
Sonne
Allmächtig prächtig Glutgestirn,
       Überwältigend emporwirbelnd, aufdonnernd vor Licht über Wolkenfirn
       In flutblau schäumende Himmelshallen,
       Die aus Unendlichem ewig herniederfallen:
       Unter dir sind: Waldmeere, der Flüsse Geäder, Felsballen,
       Und der grenzenlos hindunstende Tag
       Von Anfang zu Anfang.
       Erster Tag der Farnwälder und Saurier; ersten Blutes, Pulses Schlag,
       Da aus der Mutter gewölbtem Leib ein Kind den Erdenodem trank!
       Oh! wie da aus aller Runde orgelnd: Leben! Leben! sang –
       Mächtig aufrauschten die Vaterstimmen der Fluten dem Gebärten,
       Die grauen Ur-Steingebirge schauerten in ihren Bärten,
       Und Blüten, Blüten fielen tausendfroh aus Blumenhainen
       Und ein kindlich Lallen und erhaben Weinen. – – –
       Und regten sich tief unter deinem Feuerangesicht:
       Der Heerscharen Gewimmel, Aufruhr und Kampfgericht,
       Gelage bei Leichen, Sturzwassernot, Meucheltod –
       Schwarzqualmender Städtemord, wild und funkenrot, –
       Vom Haß, vom Leid zerpflügtes und zerfleischtes Land. – –
       Und wieder bricht dein Feuerknäul durch Nacht und Wetterwand:
       Seht da: London! Tower-Bridge, Dom, Westminster,
       Palastfronten von grauem Nebel triefend, morgenfinster –
       Auf einmal: brennend, auflodernd, Türme glühen,
       Park, Alleestraßen, Fußgänger, Volk, Volk sprühen,
       Aufquirlend, hingerissen im gleißenden Mittagsgold!
       Und Wagen-Strom schiebt, knattert unendlich – rollt, rollt –
      
 Und wieder, seht: Berlin! Häusergevierte, Warenhausblöcke,
       Straßen-Netze, Kaufmannschaft, Damen, Uniformröcke,
       Paraden-Märsche, Lärm von Autos, Omnibussen, Gäulen
       Um Reichtagsgebäude, Museen, Bahnhöfe, Denksäulen –
       Und abermals! Da: Peking! Papierlaternen um Pagoden,
       Gong-Musik, Zithergeklimper; gelbe, blumige Seidenmoden
       Der zierlich trippelnden Frauen und Holzschuhgeklopf –
       Rassig magere Kulis, Mandarinen mit Schirm und Zopf
       Huschen vor Konfutses Tempel, dastehend aus Teak, Glasurziegeln.
       Und fern: Pei-Ho! Jangt-se-kiang! Fließender Spiegel:
       Darin: Dschunken mit Mattensegeln, Haus- und Blumenboote,
       Von Flußpiraten erstochene, rundbäuchige, treibende Tote. –
       Und endlich: gigantisch, olympgroß: New York!
       Rauch – Rauch – Ahnung von Arbeit, Tosen und Grenzlosem
       Über fensterquadrierten Steinbergen, Hauskathedralen,
       Beton-Türmen, Kuppeln, Menschheit-Arsenalen –
       Breit walzende Avenuen, Squares; Würfeleinschnittgefüge –
       Kletternd: elektrische Untergrund- und Hochbahnzüge –
       Plötzlich: brandend, blendend gewaltig Licht über Licht!
       Unten: anbrechend die Nachmittagsschicht:
       Gefauch, Geklirr, Sirenen-Heulen, zischender Dampf, Gehämmer,
       Ozean-Riesen, Mammut-Schiffe wühlen aus dem Dunstdämmer,
       Rhode-Island-Dampfer, Hudson-Pinassen an Mole und Pier:
       Stündliche Schlacht, Lebenseroberung, Gold-Wut, Brot-Gier.
      
 Darüber, bogenspringend, tragend Bahnen, Männer, ohne Lücke:
       Fein schütternde, kilometerlange Brooklyner Hängebrücke!
       Alles, alles: brausend, stoßend in tausendfach spielendem Licht,
       Das aus der Eisensäulen Wolkenkronen bricht!
Allmächtig, prächtig Glutgestirn,
       Emporwirbelnd, aufdonnernd vor Helle über Wolkenfirn:
       Es ist kein Tag, der nicht von dir zerglüht, versengt, erbleicht
       In Meere, Prärien, Städte sich abendmüde, leblos neigt und schweigt.
       Und keine Sterne – Nacht, die sich in blindem Durste schnell verblüht,
       Bis wieder Morgen! Morgen! Wolken, Wellen Menschenhäupter übersprüht.
Du Gottesgestirn, flammensausender Blick und Auge ungeheuer:
       Du hältst, umwärmst und brennst mit deiner Güte Feuer:
       Gewölk, Getier, Gezeiten, Menschheit aller Zonen,
       Erdniedersingend, himmelüberschwingend in Aeonen,
       Äquator, Pol – Europa und auch Asien?
O, unser aller, meine, deine lebenheiße Welt
       Von unaufhörlich gutem, ewig großem Tage überhellt,
                               Von Sonne! Sonne! Sonne! 
      
