
XIV.


                   
Wer einmal, Mutter, dich erblickt,
        Wird vom Verderben nie bestrickt,
        Trennung von dir muß ihn betrüben,
        Ewig wird er dich brünstig lieben
        Und deiner Huld Erinnerung
        Bleibt fortan seines Geistes höchster Schwung. 
        Ich mein es herzlich gut mit dir,
          Was mir gebracht, siehst du in mir.
          Laß, süße Mutter, dich erweichen,
          Einmal gib mir ein frohes Zeichen.
          Mein ganzes Dasein ruht in dir,
          Nur einen Augenblick sei du bei mir.
Oft, wenn ich träumte, sah ich dich
          So schön, so herzensinniglich,
          Der kleine Gott auf deinen Armen
          Wollt des Gespielen sich erbarmen;
          Du aber hobst den hehren Blick
          Und gingst in tiefe Wolkenpracht zurück;
Was hab ich, Armer, dir getan?
          Noch bet ich dich voll Sehnsucht an,
          Sind deine heiligen Kapellen
          Nicht meines Lebens Ruhestellen?
          Gebenedeite Königin
          Nimm dieses Herz mit diesem Leben hin.
Du weißt, geliebte Königin,
          Wie ich so ganz dein eigen bin.
          Hab ich nicht schon seit langen Jahren
          Im stillen deine Huld erfahren?
          Als ich kaum meiner noch bewußt,
          Sog ich schon Milch aus deiner selgen Brust.
Unzähligmal standst du bei mir,
          Mit Kindeslust sah ich nach dir,
          Dein Kindlein gab mir seine Hände,
          Daß es dereinst mich wieder fände;
          Du lächeltest voll Zärtlichkeit
          Und küßtest mich, o himmelsüße Zeit!
Fern steht nun diese selge Welt,
          Gram hat sich längst zu mir gesellt,
          Betrübt bin ich umhergegangen,
          Hab ich mich denn so schwer vergangen?
          Kindlich berühr ich deinen Saum,
          Erwecke mich aus diesem schweren Traum.
Darf nur ein Kind dein Antlitz schaun,
          Und deinem Beistand fest vertraun,
          So löse doch des Alters Binde,
          Und mache mich zu deinem Kinde:
          Die Kindeslieb und Kindestreu
          Wohnt mir von jener goldnen Zeit noch bei.


