
5
Über der Menschen weitverbreitete Stämme herrschte vor Zeiten ein eisernes Schicksal mit stummer Gewalt. Eine dunkle, schwere Binde lag um ihre bange Seele. – Unendlich war die Erde – der Götter Aufenthalt, und ihre Heimat. Seit Ewigkeiten stand ihr geheimnisvoller Bau. Über des Morgens roten Bergen, in des Meeres heiligem Schoß wohnte die Sonne, das allzündende, lebendige Licht.
Ein alter Riese trug die selige Welt. Fest unter Bergen lagen die Ursöhne der Mutter Erde. Ohnmächtig in ihrer zerstörenden Wut gegen das neue herrliche Göttergeschlecht und dessen Verwandten, die fröhlichen Menschen. Des Meers dunkle, grüne Tiefe war einer Göttin Schoß. In den kristallenen Grotten schwelgte ein üppiges Volk. Flüsse, Bäume, Blumen und Tiere hatten menschlichen Sinn. Süßer schmeckte der Wein von sichtbarer Jugendfülle geschenkt – ein Gott in den Trauben – eine liebende, mütterliche Göttin, emporwachsend in vollen goldenen Garben – der Liebe heil'ger Rausch ein süßer Dienst der schönsten Götterfrau – ein ewig buntes Fest der Himmelskinder und der Erdbewohner, rauschte das Leben, wie ein Frühling, durch die Jahrhunderte hin. – Alle Geschlechter verehrten kindlich die zarte, tausendfältige Flamme als das Höchste der Welt. Ein Gedanke nur war es, ein entsetzliches Traumbild.


Das furchtbar zu den frohen Tischen trat
          Und das Gemüt in wilde Schrecken hüllte.
          Hier wußten selbst die Götter keinen Rat,
          Der die beklommne Brust mit Trost erfüllte.
          Geheimnisvoll war dieses Unholds Pfad,
          Des Wut kein Flehn und keine Gabe stillte;
          Es war der Tod, der dieses Lustgelag
          Mit Angst und Schmerz und Tränen unterbrach.
        Auf ewig nun von allem abgeschieden,
          Was hier das Herz in süßer Wollust regt,
          Getrennt von den Geliebten, die hienieden
          Vergebne Sehnsucht, langes Weh bewegt,
          Schien matter Traum dem Toten nur beschieden,
          Ohnmächtiges Ringen nur ihm auferlegt.
          Zerbrochen war die Woge des Genusses
          Am Felsen des unendlichen Verdrusses.
Mit kühnem Geist und hoher Sinnenglut
          Verschönte sich der Mensch die grause Larve,
          Ein sanfter Jüngling löscht das Licht und ruht –
          Sanft wird das Ende, wie ein Wehn der Harfe.
          Erinnerung schmilzt in kühler Schattenflut,
          So sang das Lied dem traurigen Bedarfe.
          Doch unenträtselt blieb die ew'ge Nacht,
          Das ernste Zeichen einer fernen Macht.


Zu Ende neigte die alte Welt sich. Des jungen Geschlechts Lustgarten verwelkte – hinauf in den freieren, wüsten Raum strebten die unkindlichen, wachsenden Menschen. Die Götter verschwanden mit ihrem Gefolge. – Einsam und leblos stand die Natur. Mit eiserner Kette band sie die dürre Zahl und das strenge Maß. Wie in Staub und Lüfte zerfiel in dunkle Worte die unermeßliche Blüte des Lebens. Entflohn war der beschwörende Glauben und die allverwandelnde, allverschwisternde Himmelsgenossin, die Phantasie. Unfreundlich blies ein kalter Nordwind über die erstarrte Flur, und die erstarrte Wunderheimat verflog in den Äther. Des Himmels Fernen füllten mit leuchtenden Welten sich. Ins tiefre Heiligtum, in des Gemüts höhern Raum zog mit ihren Mächten die Seele der Welt – zu walten dort bis zum Anbruch der tagenden Weltherrlichkeit. Nicht mehr war das Licht der Götter Aufenthalt und himmlisches Zeichen – den Schleier der Nacht warfen sie über sich. Die Nacht ward der Offenbarungen mächtiger Schoß – in ihn kehrten die Götter zurück – schlummerten ein, um in neuen herrlichern Gestalten auszugehn über die veränderte Welt. Im Volk, das vor allen verachtet zu früh reif und der seligen Unschuld der Jugend trotzig fremd geworden war, erschien mit niegesehenem Angesicht die neue Welt – in der Armut dichterischer Hütte – ein Sohn der ersten Jungfrau und Mutter – geheimnisvoller Umarmung unendliche Frucht. Des Morgenlands ahndende, blütenreiche Weisheit erkannte zuerst der neuen Zeit Beginn. – Zu des Königs demütiger Wiege wies ihr ein Stern den Weg. In der weiten Zukunft Namen huldigten sie ihm mit Glanz und Duft, den höchsten Wundern der Natur. Einsam entfaltete das himmlische Herz sich zu einem Blütenkelch allmächt'ger Liebe – des Vaters hohem Antlitz zugewandt und ruhend an dem ahndungssel'gen Busen der lieblich ernsten Mutter. Mit vergötternder Inbrunst schaute das weissagende Auge des blühenden Kindes auf die Tage der Zukunft, nach seinen Geliebten, den Sprossen seines Götterstamms, unbekümmert über seiner Tage irdisches Schicksal. Bald sammelten die kindlichsten Gemüter, von inniger Liebe wundersam ergriffen, sich um ihn her. Wie Blumen keimte ein neues fremdes Leben in seiner Nähe. Unerschöpfliche Worte und der Botschaften fröhlichste fielen wie Funken eines göttlichen Geistes von seinen freundlichen Lippen. Von ferner Küste, unter Hellas' heiterm Himmel geboren, kam ein Sänger nach Palästina und ergab sein ganzes Herz dem Wunderkinde:


Der Jüngling bist du, der seit langer Zeit
        Auf unsern Gräbern steht in tiefen Sinnen;
        Ein tröstlich Zeichen in der Dunkelheit –
        Der höhern Menschheit freudiges Beginnen.
        Was uns gesenkt in tiefe Traurigkeit,
        Zieht uns mit süßer Sehnsucht nun von hinnen.
        Im Tode ward das ew'ge Leben kund,
        Du bist der Tod und machst uns erst gesund.


Der Sänger zog voll Freudigkeit nach Indostan – das Herz von süßer Liebe trunken, und schüttete in feurigen Gesängen es unter jenem milden Himmel aus, daß tausend Herzen sich zu ihm neigten und die fröhliche Botschaft tausendzweigig emporwuchs. Bald nach des Sängers Abschied ward das köstliche Leben ein Opfer des menschlichen tiefen Verfalls. – Er starb in jungen Jahren, weggerissen von der geliebten Welt, von der weinenden Mutter und seinen zagenden Freunden. Der unsäglichen Leiden dunkeln Kelch leerte der liebliche Mund. – In entsetzlicher Angst nahte die Stunde der Geburt der neuen Welt. Hart rang er mit des alten Todes Schrecken. – Schwer lag der Druck der alten Welt auf ihm. Noch einmal sah er freundlich nach der Mutter – da kam der ewigen Liebe lösende Hand – und er entschlief. Nur wenig Tage hing ein tiefer Schleier über das brausende Meer, über das bebende Land – unzählige Tränen weinten die Geliebten. – Entsiegelt ward das Geheimnis – himmlische Geister hoben den uralten Stein vom dunkeln Grabe. Engel saßen bei dem Schlummernden – aus seinen Träumen zart gebildet. – Erwacht in neuer Götterherrlichkeit erstieg er die Höhe der neugebornen Welt – begrub mit eigner Hand der Alten Leichnam in die verlaßne Höhle und legte mit allmächtiger Hand den Stein, den keine Macht erhebt, darauf.
Noch weinen deine Lieben Tränen der Freude, Tränen der Rührung und des unendlichen Danks an deinem Grabe – sehn dich noch immer, freudig erschreckt, auferstehn – und sich mit dir; sehn dich weinen mit süßer Inbrunst an der Mutter seligem Busen, ernst mit den Freunden wandeln, Worte sagen, wie vom Baum des Lebens gebrochen; sehen dich eilen mit voller Sehnsucht in des Vaters Arm, bringend die junge Menschheit und der goldnen Zukunft unversieglichen Becher. Die Mutter eilte bald dir nach – in himmlischem Triumph. – Sie war die erste in der neuen Heimat bei dir. Lange Zeiten entflossen seitdem, und in immer höherm Glanze regte deine neue Schöpfung sich – und Tausende zogen aus Schmerzen und Qualen, voll Glauben und Sehnsucht und Treue dir nach – wallen mit dir und der himmlischen Jungfrau im Reiche der Liebe – dienen im Tempel des himmlischen Todes und sind in Ewigkeit dein.


Gehoben ist der Stein –
        Die Menschheit ist erstanden –
        Wir alle bleiben dein
        Und fühlen keine Banden.
        Der herbste Kummer fleucht
        Vor deiner goldnen Schale,
        Wenn Erd und Leben weicht
        Im letzten Abendmahle.
        Zur Hochzeit ruft der Tod –
          Die Lampen brennen helle –
          Die Jungfraun sind zur Stelle –
          Um Öl ist keine Not –
          Erklänge doch die Ferne
          Von deinem Zuge schon,
          Und ruften uns die Sterne
          Mit Menschenzung' und Ton.
Nach dir, Maria, heben
          Schon tausend Herzen sich.
          In diesem Schattenleben
          Verlangten sie nur dich.
          Sie hoffen zu genesen
          Mit ahndungsvoller Lust –
          Drückst du sie, heil'ges Wesen,
          An deine treue Brust.
So manche, die sich glühend
          In bittrer Qual verzehrt
          Und dieser Welt entfliehend
          Nach dir sich hingekehrt;
          Die hülfreich uns erschienen
          In mancher Not und Pein –
          Wir kommen nun zu ihnen,
          Um ewig da zu sein.
Nun weint an keinem Grabe
          Für Schmerz, wer liebend glaubt,
          Der Liebe süße Habe
          Wird keinem nicht geraubt –
          Die Sehnsucht ihm zu lindern,
          Begeistert ihn die Nacht –
          Von treuen Himmelskindern
          Wird ihm sein Herz bewacht.
Getrost, das Leben schreitet
          Zum ew'gen Leben hin;
          Von innrer Glut geweitet
          Verklärt sich unser Sinn.
          Die Sternwelt wird zerfließen
          Zum goldnen Lebenswein,
          Wir werden sie genießen
          Und lichte Sterne sein.
Die Lieb ist frei gegeben,
          Und keine Trennung mehr.
          Es wogt das volle Leben
          Wie ein unendlich Meer.
          Nur eine Nacht der Wonne –
Ein ewiges Gedicht –
          Und unser aller Sonne
          Ist Gottes Angesicht.


