
Novalis
Der Fremdling
Den 22. Jänner 1797 [1798]
Der Frau Bergrätin von Charpentier gewidmet


       
Müde bist du und kalt, Fremdling, du scheinest nicht
      Dieses Himmels gewohnt – warmere Lüfte wehn
      Deiner Heimat und freier
      Hob sich vormals die junge Brust. 
      Streute ewiger Lenz dort nicht auf stiller Flur
        Buntes Leben umher? spann nicht der Frieden dort
        Feste Weben? und blühte
        Dort nicht ewig, was einmal wuchs?
O! du suchest umsonst – untergegangen ist
        Jenes himmlische Land – keiner der Sterblichen
        Weiß den Pfad, den auf immer
        Unzugängliches Meer verhüllt.
Wenig haben sich nur deines verwandten Volks
        Noch entrissen der Flut – hierhin und dorthin sind
        Sie gesäet und erwarten
        Beßre Zeiten des Wiedersehns.
Folge willig mir nach – wahrlich ein gut Geschick
        Hat hieher dich geführt – Heimatsgenossen sind
        Hier, die eben, im Stillen,
        Heut ein häusliches Fest begehn.
Unverkennbar erscheint dort dir die innige
        Herzenseinheit – es strahlt Unschuld und Liebe dir
        Klar von allen Gesichtern,
        Wie vorzeiten im Vaterland.
Lichter hebt sich dein Blick – wahrlich, der Abend wird,
        Wie ein freundlicher Traum, schnell dir vorübergehn,
        Wenn in süßem Gespräche
        Sich dein Herz bei den Guten löst –
Seht – der Fremdling ist hier – der aus demselben Land
        Sich verbannt fühlt, wie Ihr; traurige Stunden sind
        Ihm geworden – es neigte
        Früh der fröhliche Tag sich ihm.
Doch er weilet noch gern, wo er Genossen trifft,
        Feiert munter das Fest häuslicher Freuden mit;
        Ihn entzücket der Frühling,
        Der so frisch um die Eltern blüht.
Daß das heutige Fest oft noch zurückekehrt,
        Eh den Weinenden sich ungern die Mutter raubt
        Und auf nächtlichen Pfaden
        Folgt dem Führer ins Vaterland –
Daß der Zauber nicht weicht, welcher das Band beglückt
        Eures Bundes – und daß auch die Entfernteren
        Des genießen, und wandern
        Einen fröhlichen Weg mit Euch –
Dieses wünschet der Gast – aber der Dichter sagts
        Euch für ihn; denn er schweigt gern, wenn er freudig ist,
        Und er sehnet so eben
        Seine fernen Geliebten her.
Bleibt dem Fremdlinge hold – spärliche Freuden sind
        Ihm hienieden gezählt – doch bei so freundlichen
        Menschen sieht er geduldig
        Nach dem großen Geburtstag hin.


