
Novalis
Allmächtiger Geist, Urquell aller Wesen...


Allmächtiger Geist, Urquell aller Wesen,
      Zeus, Oramazes, Brama, Jehova;
      Vorm ersten Äon bist du schon gewesen
      Und nach dem letzten bist du auch noch da.
      Du rufst aus ödem Dunkel Licht und Helle,
      Aus wildem Chaos ein Elysium,
      Du winkst und sieh! ein Tempe wird zur Hölle
      Und eine Sonne hüllet Nacht ringsum. 
      Aus deinem Mund fließt Leben und Gedeihen
        In diesen Baum und in den Sirius
        Und Nahrung streust du Myriaden Reihen
        Geschöpfen aus und freudigen Genuß.
        Ein Kind ruft seinen Vater an um Speise,
        Ward es auch gleich schon tausend Tage satt,
        Wenn ihm der Vater gleich den Trunk und Speise
        Auch ungebeten stets gegeben hat.
Warum soll ich, ich Kind, dich Vater nimmer
        Um Nahrung flehn, die du mir so schon gabst?
        Für Seel und Leib, um hoher Wahrheit Schimmer
        Mit dem du nur geweihte Männer labst?
        Gib mir, Geist, Schöpfer, hohe Ruh der Seelen
        In Freud und Glück beim bodenlosen Schmerz
        Und Weisheit immer echtes Gold zu wählen
        Und Fülle der Empfindung in das Herz.
Gib mir der Herzensgüte, die bei allen
        Was zweien Brüder trifft, das Herz erregt;
        Sanft seiner Freude Ausbruch nachzuhallen
        Und mitzuweinen, wenn ihn Drangsal schlägt.
        Die Edle stählt den Mann, der ihre Ehre
        Gemordet, überall mit Schlangensinn;
        Der sie bedrückt mit seines Hasses Schwere;
        Von des Verderbens Schlund zurückzuziehn.
Die duldsam ihn lehrt Torheit immer
        Zu tragen, die der Welt Tyrannin ist
        Die ach so gerne nur bei schwachem Schimmer
        Vor lautrer Weisheit Menschentand vergißt.
        Die mir nicht heißt den Bruder zu verachten
        Dem einen andern Glauben du verliehn,
        Den redlichen Bramin mir mehr zu achten
        Gebeut, als einen finstern Augustin.
Gib mir, daß ich mit sanfter Lieb umfange
        Hienieden jede deine Kreatur.
        Und stummer Dank Erquickter mir die Wange
        Mehr kühlt als Lenzeswehen der Natur.
        Zuletzt fleh ich dich noch um Trank und Speise
        Für jeden Lebenstag notdürftig an;
        Und daß ich oft nach schlaff einfältger Weise
        Am Busen der Natur dir danken kann.


