
Novalis
Klagen eines Jünglings


       
Nimmer schwanden undankbar die Freuden
      Traumgleich mir in öde Fernen hin;
      Jede färbte, lieblicher im Scheiden,
      Mit Erinnrung meinen trunknen Sinn;
      Mit Erinnrung, die, statt zu ermüden,
      Neue, heilge Wonne mir entschloß,
      Und mir süßen jugendlichen Frieden
      Um die rebengrünen Schläfe goß. 
      Seit ich mehr aus schöner Wangen Röte
        Mehr aus sanften, blauen Augen las,
        Oft, wenn schon die scharfe Nachtluft wehte
        Im beseeltern Traume mich vergaß;
        Meinem Herzen nachbarlicher, wärmer,
        Da den Schlag der Nachtigall empfand,
        Und entfernt von meinem Klärchen ärmer
        Mich als jeder dürftge Pilger fand:
Lachet, ewge Gottheit in dem Blicke,
        Mich mein sonnenschönes Leben an,
        Amor täuscht mich nicht mit List und Tücke,
        Ganymeda nicht mit kurzem Wahn;
        Jedes Lüftchen nähert sich mir milder,
        Das dort Blüten wild herunter haucht;
        Üppig drängen immer frische Bilder
        Sich zu mir, in Rosenöl getaucht.
Zypris Tauben warten schon mit Kränzen
        Und mit Traubenbechern meiner dort,
        Und in leichtverschlungnen Freudentänzen
        Reißet Amors Bruderschwarm mich fort.
        Von der Grazien und Musen Lippen
        Schmachtet mir entgegen mancher Kuß;
        Götterwonne kann ich selig nippen,
        Schwelgen da im freundlichsten Genuß.
Dennoch lodern öfters Purpurgluten
        Mir um meine Wang und meine Stirn,
        Wenn sich unter Stürmen, unter Fluten,
        Wie des Abends leuchtendes Gestim,
        Mir, umstrahlt von echter Freiheit Kranze,
        Eines edlen Dulders Seele zeigt,
        Den der Himmel nicht in seinem Glanze
        Nicht die Höll in ihren Nächten beugt.
Kraftlos fühl ich mich von dem Geschicke
        Zum unmännlichern Genuß verdammt;
        Vor Gefahren beb ich feig zurücke
        Weil nicht Mut in meinem Busen flammt.
        Weibisch hat das Schicksal mich erzogen,
        Nicht sein Liebling, nur sein Sklav bin ich;
        Amor hat mich schmeichlerisch umflogen
        Statt der Sorge, die mir stets entwich.
Statt der ernstern, rühmlicheren Lanze
        Wieget einen Hirtenstab mein Arm;
        Nimmer wurde mir im Waffentanze
        Aber oft im bunten Reigen warm:
        Alle großen, strahlenden Gefahren
        Hat mein Schicksal von mir abgewandt,
        Und nur unter frohe Mädchenscharen
        Statt in Feindes Haufen mich gesandt.
Parze, hast du jemals deine Spindel
        Nach dem Flehn des Erdensohns gedreht,
        Dem kein bald entwichner Zauberschwindel,
        Um die flammendheißen Schläfe weht:
        O! so nimm, was Tausende begehrten,
        Was mir üppig deine Milde lieh,
        Gib mir Sorgen, Elend und Beschwerden,
        Und dafür dem Geiste Energie.
Ungeduldig soll die Flamme lodern
        Meines Dankes dann von dem Altar;
        Nichts mehr sollen meine Wünsche fordern,
        Frei und gnügsam macht mich die Gefahr;
        Doch versagest du mir diese Bitte
        O! so kürze, wenn du streng nicht bist,
        Mindestens geschwind nur meine Schritte
        Nimm dies Leben, das nicht Leben ist.


