
Ninfa.


                     
Ninfa, versunkene Stadt, lenzgrüne Gruft,
          Behausung für die Kinder nun der Luft,
          Die dich in Epheuschleier ganz verhüllen,
          Mit Blumenwäldern deine Trümmer füllen,
          Und Blätterharfen halten aufgespannt,
          Drauf Lieder spielt des Windes Meisterhand
          In Tönen wunderbar: könnt' ich dich malen,
          Wie dich der Abend malt in Purpurstralen,
          Verhaucht er sein phantastisch Glutenbild
          Auf deine Türme schauerlich und wild!
        Pontinische Haiden hier, wo dunkle Seen
          Mit wellenlosen Fluten dampfend stehn,
          Und Moore brodeln schwarz und rostig rot,
          Wie Kessel, darin ekle Hexen Tod
          Giftmischend brau'n und Pest und faule Fieber.
          Kaum streift ein Vogel an dem Pfuhl vorüber,
          Und kaum erschallt ein Ton. Hier warf der Tag,
          Daß nichts fortan ihr mehr entquellen mag,
          Verzweifelnd seine Urne in den Sumpf.
          Hier wittern die Jahrhunderte so dumpf
          Wie Stunden leeren Schlafs; der Zeit nur richten
          Sie Pyramiden auf ans Moderschichten.
Nun wieder Wälder hoch und wipfelprächtig,
          Gedankenstill, von Schatten mitternächtig,
          So tief, so ernst, als wandelten allein
          Erinnyen in ihrem Purpurschein.
          Es drückt in heißer Liebewut Entflammen
          Bacchantischer Epheu wild den Forst zusammen,
          Und Winde häufen Blätter dürre, bleiche
          Als Bahre für des holden Sommers Leiche,
          Die durch den Wald am Blumenhaar sie schleifen,
          Und klagend dann im tiefsten Sumpf ersäufen.
Sieh' moosige Türme, die gen Himmel glühn
          Und Mauern, die vom Ginster lachend blühn,
          Und Kirchen, die in Rankendämmerungen
          Der epheuarmige Tod so fest umschlungen!
          Dies ist Ninfa! einst eine Stadt voll Glanz,
          Verlassen nun und leer, ein welker Kranz,
          Den einst das thatenvolle Leben wand,
          Und dann die Zeit wegwarf aus ihrer Hand.
Feind war der Lenz, der sie im Sturm verheert;
          Ja, Blumen haben diese Stadt zerstört.
          Rings Ranken, die den goldnen Tag verdüstern,
          Es rauscht und weht ihr unablässig Flüstern;
          Hier ist Prophetenzunge jedes Blatt,
          Von Blumenglocken hallt die ganze Stadt.
Verfallene Kirchen, geisterstill und grün,
          Durch deren Hallen Winde pilgernd ziehn!
          Der Epheu kriecht um blasse Heil'ge schon
          Und deckt ihr Angesicht mit leisem Hohn,
          Blickt es erzürnt noch auf des Nimbus Glanze
          Den Blumen zu und ihrem frohen Tanze;
          Denn in des Dufts mänadenhaften Schleiern,
          Sieht es die ketzerischen Rosen feiern
          Den Dienst im Tempel, draus der Mönch entflohn.
Noch ragt am Kreuz auf morschem Leidenstron
          Das hohe Bild empor vom Gottessohn.
          Es schweben auch, dem Herrn zu jeder Seite,
          Die Schacher noch, sein trauriges Geleite,
          Wie graue Habichte, die an die Wand
          Der Jäger schlug, die Flügel ausgespannt.
          Der Dornbusch wildert um die faulen Stämme,
          Dran hangen Flechten, Venushaar und Schwämme.
          Die Kreuze neigen sich – sie sinken linde,
          Sie werden fallen bei dem nächsten Winde.
O Christentum, wirst du vergehn gleich allen
          Religionen, die vor dir gefallen
          Und nur im Marmor und im Namen fort
          Noch dauern sowie im entseelten Wort,
          Gedächtniß nur? der längst vergangnen Zeit
          Zerstörter Palast, ein entfärbtes Kleid,
          Darein sich Denken nimmer hüllt? Und bleichen
          Im Staub dereinst die altehrwürd'gen Zeichen,
          Vor denen einst im gläubigen Gebet
          Die Menschheit sich ein himmlisch Heil erfleht?
          Ja, werden sie dann sein verschollne Sagen,
          Wie jene Götter aus der Vorwelt Tagen,
          Nur Forscher reizend auf des Wissens Spur,
          Nichts mehr als Isis und Osiris nur?
Wird einst aus des Sanct-Peters hohen Mauern
          Der Dornstrauch wehn, der bleiche Grashalm trauern?
          Und werden ragen sie dereinst aus Moder,
          So düster wie Ruinen Balbecks, oder
          Die Burg des Palatin und Zions Trümmer,
          Wenn einst bei eines Fackellichtes Schimmer
          Neugierig dort der Fremdling steigt umher
          In Hallen still und schauerlich und leer,
          Und staunt, wie auch des Priestertumes Macht
          Bedeckt die zweite Katakombennacht,
          Und lauscht, wie es dort wankt durch's Labyrint?
          Um riesige Pilaster pfeift der Wind,
          Die graue Eule flattert ein und aus,
          Und singt ihr Nachtlied in der Päpste Haus.
          Ja, deckt das alles einst in tiefer Ruh,
          Wie Ninfa hier, der grüne Epheu zu?
Wer gibt mir Antwort? Tiefstes Schweigen!
          Hier sind nur Halme, die sich nickend neigen;
          Hier rauscht allein, Vergessenheit, dein Strom;
          Hier wölbt Natur des Schweigens schönen Dom.
          Der Wandrer wird, wie hier erschreckt er weilt,
          Von der geheimnißvollen Nacht ereilt
          Indessen Stimmen, die bald nahn, bald fliehn,
          In ihren Bann geheimnisvoll ihn ziehn.


Die Epheugeister.




Wir sind Parzen dieser Erde;
          An der Weltgeschichte Herde
          Spinnen, Menschheit, wir dein Los.
          Kannst du zählen, die versanken
          In die dunkeln Epheuranken,
          Völkerstädte, klein und groß?
In des Sandmeers bleichem Schimmer,
          Siehst du, um Karthagos Trümmer
          Unsre Trauerfahnen wehn,
          Und viel holde Geister winden
          Der Erinnerung grüne Binden
          Um das herrliche Athen.
Könnten wir die Sehnsucht stillen,
          Tief in Blätter es verhüllen
          Auch das zweite hohe Rom!
          Daß ein Frühling drüber rankte
          Daß als Wrack es weiter schwankte
          Auf des Zeitenmeeres Strom!
Könnten wir wie Ninfa's Zinnen,
          Wie die Türme hier umspinnen,
          Wie dies Grab den Erdenball!
          Was ist er im Flug der Zeiten?
          In des Raums Unendlichkeiten
          Nur ein Epheublatt im All!


———



Der Mond geht auf – sein süßes Licht umwebt
          Schon Norbas grauen Fels, auf dem er schwebt.
          Nichts hör' ich jetzt, als nur das stille Nagen
          Des Nachtgewürms, im Sumpf des Huhnes Klagen;
          Wie schwermutsvoll die Binse rauscht und weht,
          Wenn träumend durch das Schilf der Nachtwind geht!
          Der Feuerwurm mit irr unstätem Schein
          Fliegt auf und ab; er scheint ein Geist zu sein,
          Der noch Gedankenblitze scheu und wild
          Durch's Dunkel streut des Wahns, der ihn umhüllt.
        Es zuckt die Feuerfliege auf und nieder
          Um's Angesicht der grauen Schächerbrüder,
          Des Windes Marionetten, die dort schweben
          Und in dem Mondeslicht unheimlich beben.
          Sie regen sich, du glaubst, als ob in düstern
          Verworrnen Tönen du sie hörtest flüstern.


Der erste Schächer.




Eulenschrei und Mondesstral,
          Meteore wüst und fahl,
          Und der Winde Geisterchor
          Rütteln mich vom Schlaf empor.
Wie sieht aus die Erde, seit
          Ich verträumt so lange Zeit?
          Kirchentrümmer rings umher . . .
          Ist das Christenreich nicht mehr?
          In dem sommernden Gewilder
          Die versunk'nen Götzenbilder –
          Und ich selbst von Epheuranken
          Rings umschwebt, die um mich schwanken,
          Diese Kreuze neben mir,
          Auch der Christ bemoost wie wir,
          In den menschenöden Gassen
          Schon vergessen und verlassen?
Bei der Sterne falbem Schimmer,
          In dem Buche dieser Trümmer
          Kann hohnlachend ich es lesen,
          Was da kommt, und was gewesen.
          Konnte Er das Heil gewähren?
          Machtlos blieben seine Lehren;
          Lucifer beherrscht die Welt;
          Der Meduse Viper hält
          Noch ihr häßlich Haupt umschlungen.
          Hat der Mensch auch viel bezwungen,
          Schafft ihm dennoch Götzen neu
          Priesterlist und Tyrannei.
Soll die Erde ich betrauern?
          Ihrer Torheit Felsen dauern
          Länger als Cyclopenmauern.
          Häng' ich hier noch tausend Jahr,
          Bleibt der Mensch doch, was er war,
          Solch ein Tropf, wie an dem Tag,
          Da zum Weib die Schlange sprach.
Abels Blut strömt fort auf Erden;
          Ja, zum Kain ewig werden
          Muß, was in dem Staub erzeugt,
          Nackt dem Mutterschoß entsteigt.
          Wurm des Augenblicks, voll Gier
          Nagt's der Erde Rinden hier.
Und der Herr treibt seine Welt,
          Drauf er so am Faden hält
          Puppen, die mit Hochgefühlen
          Ihres Seins Vernichtung spielen.
          Ihrer Thaten laut Gepränge,
          Der Begierden wüste Menge,
          Ihre Götter, ihre Kraft,
          Ihre ganze Wissenschaft
          Sind so abgeschmackt und klein,
          Daß die Welt nur wert, zu sein
          Der Geschöpfe Rabenstein.
Ich, der alte Christverächter,
          Stimme ein in's Hohngelächter
          Dieser Eule. – Komm', o Wind,
          Wieg' in Schlaf mich ein geschwind,
          Gleich dem rost'gen Wetterhahne;
          Denn es führt in ihrer Fahne
          Diese Menschheit ewig wol
          Mich, den Schächer, ihr Symbol.


Der zweite Schächer.




Geister rufen durch die Nacht –
          Aus dem Schlaf bin ich erwacht. –
          Auch der Furie grimmer Sohn
          Sprach vom Kreuz herab voll Hohn
          Flüche, die mir nimmer rauben
          An das Ideal den Glauben.
          Naht sich schon die große Stunde,
          Wo ich ruh' im Epheugrunde,
          Wenn vom morschen Holz der Pein
          Mich die Liebe wird befrei'n,
          Wenn den todten Seraph hier,
          Der noch duldet neben mir,
          Aus dem Schlummer, der ihn deckt,
          Einst der neue Geist erweckt?
Horch! Ein Bröckeln durch die Welt
          Hört man, Wahn um Wahn zerfällt;
          Von dem Turm der Priesterfabel,
          Von dem alt' und neuen Babel
          Hat die Hand der mächt'gen Zeit
          Steine rings herabgestreut.
Hell und heller wird die Erde
          Von den Flammen, die am Herde
          Des Gedankens schaffend sprühn;
          Ihre Feuerkreise ziehn
          Weiter, bis das eine Licht
          Alle Finsterniß durchbricht.
Ja, die Sühnung wird vollendet
          Und Vergebung mir gespendet.
          Frieden wird die Menschheit haben,
          Wenn den Schächer sie begraben.
          Dann versinket morsch und alt
          Unsrer Kreuze Mißgestalt;
          Ja, dann deckt zu ew'ger Ruh
          Uns der Epheu endlich zu.
Morgen wird's, der Glühwurm blaßt,
          Und mein leises Ohr erfaßt
          Schon die Cherubim dort oben,
          Die den Herrn im Liede loben.


Stimme in der Luft.




Was sind jene Sphären all,
          Die da rollen Ball um Ball
          Seit Aeonen Schöpfungsjahren?
          Sonnenstäubchen oder Schaum
          Einer Welle nur im Raum.
          Ob sie sind, ob nie sie waren,
          Das Allwesen merkt es kaum.
Einer Wolke gleich voll Duft
          In der azurblauen Luft,
          Ist die Welt im Weltenrunde.
          Ihr unmeßbares Geschick,
          All ihr Weh und all ihr Glück
          Ist die Blume der Secunde,
          Und der Hauch vom Augenblick.
Die Geschichte ist ja nur
          Inschrift oder flücht'ge Spur
          Eines Tons aus Ewigkeiten,
          Von dem Geist, ihr unbekannt;
          Schleier, welchen seine Hand
          Webend um die Welt läßt gleiten,
          Ihr zerfasernd Prachtgewand.


Andere Stimme.




Was die flücht'ge Stunde schafft,
          Lebt vom All und seiner Kraft,
          Wird vom Ewigen umschlossen,
          Ist sein blühend Bild und Wort.
          Und die Gottheit lebt noch fort
          Selbst im Tropfen, der zerflossen,
          In der Rose, die verdorrt.
Durch des Wissens hohes Tor
          Erdengeist, schwing' dich empor
          In die schrankenlosen Weiten!
          Wenn zertrümmert ist der Lug,
          Der verknechtende Betrug,
          Tilgst du in beglückten Zeiten
          Auch des Kain Bruderfluch.
Wenn ein Stralenhimmel scheint
          Ueber Völker, die vereint
          Sich mit Palmen froh bekränzen;
          Dann vom Haß verfinstert nicht
          Wird ihr herrlich Angesicht –
          Nein! die Erde muß erglänzen
          Von der Liebe, die ihr Licht!




Rom, 1863.


