

Theodor Storm
Im Zeichen des Todes
Noch war die Jugend mein, die schöne, ganze,
      Ein Morgen nur, ein Gestern gab es nicht;
      Da sah der Tod im hellsten Sonnenglanze,
      Mein Haar berührend, mir ins Angesicht.
Die Welt erlosch, der Himmel brannte trübe;
      Ich sprang empor entsetzt und ungestüm.
      Doch er verschwand; die Ewigkeit der Liebe
      Lag vor mir noch und trennte mich von ihm.
Und heute nun – im sonnigen Gemache
      Zur Rechten und zur Linken schlief mein Kind;
      Des zarten Atems lauschend, hielt ich Wache,
      Und an den Fenstern ging der Sommerwind.
Da sanken Nebelschleier dicht und dichter
      Auf mich herab; kaum schienen noch hervor
      Der Kinder schlummerselige Gesichter,
      Und nicht mehr drang ihr Atem an mein Ohr.
Ich wollte rufen; doch die Stimme keuchte,
      Bis hell die Angst aus meinem Herzen schrie.
      Vergebens doch; kein Schrei der Angst erreichte,
      Kein Laut der Liebe mehr erreichte sie.
In grauer Finsternis stand ich verlassen,
      Bewegungslos und schauernden Gebeins;
      Ich fühlte kalt mein schlagend Herz erfassen,
      Und ein entsetzlich Auge sank in meins.
Ich floh nicht mehr; ich fesselte das Grauen
      Und faßte mühsam meines Auges Kraft;
      Dann überkam vorahnend mich Vertrauen
      Zu dem, der meine Sinne hielt in Haft.
Und als ich fest den Blick zurückgegeben,
      Lag plötzlich tief zu Füßen mir die Welt;
      Ich sah mich hoch und frei ob allem Leben
      An deiner Hand, furchtbarer Fürst, gestellt.
Den Dampf der Erde sah empor ich streben
      Und ballen sich zu Mensch- und Tiergestalt;
      Sah es sich schütteln, tasten, sah es leben
      Und taumeln dann und schwinden alsobald.
Im fahlen Schein im Abgrund sah ich's liegen
      Und sah sich's regen in der Städte Rauch;
      Ich sah es wimmeln, hasten, sich bekriegen
      Und sah mich selbst bei den Gestalten auch.
Und niederschauend von des Todes Warte,
      Kam mir der Drang, das Leben zu bestehn,
      Die Lust, dem Feind, der unten meiner harrte,
      Mit vollem Aug ins Angesicht zu sehn.
Und kühlen Hauches durch die Adern rinnen
      Fühlt ich die Kraft, entgegen Lust und Schmerz
      Vom Leben fest mich selber zu gewinnen,
      Wenn andres nicht, so doch ein ganzes Herz. –
Da fühlt ich mich im Sonnenlicht erwachen;
      Es dämmerte, verschwebte und zerrann;
      In meine Ohren klang der Kinder Lachen,
      Und frische, blaue Augen sahn mich an.
O schöne Welt! So sei in ernstem Zeichen
      Begonnen denn der neue Lebenstag!
      Es wird die Stirn nicht allzusehr erbleichen,
      Auf der, o Tod, dein dunkles Auge lag.
Ich fühle tief, du gönnetest nicht allen
      Dein Angesicht; sie schauen dich ja nur,
      Wenn sie dir taumelnd in die Arme fallen,
      Ihr Los erfüllend gleich der Kreatur.
Mich aber laß unirren Augs erblicken,
      Wie sie, von keiner Ahnung angeweht,
      Brutalen Sinns ihr nichtig Werk beschicken,
      Unkundig deiner stillen Majestät.

