
Aus den Böhmischen Wäldern II


               
Geehrter Herr Schriftleiter!
                                        Ich ergreife die Feder
      Und schreibe Ihnen unter dem Heut'gen entweder
      Wieder ein neues politisches Gedicht,
      Oder ich schreibe dasselbe nicht.
      Es bleibt mir nämlich mit dem besten Willen
        Keine dritte Möglichkeit zu erfüllen;
        Daher das eine oder das andere zu tun
        Kann ich leider nicht umhuhn.
Während man in Berlin Delbrücken in den Karzer
        Schickt, erteilt man in Wien den Grillparzer-
        Preis zum zweitenmal dem Dichter Hauptmann.
        Was ist denn Überraschendes daran?
In Berlin wird auf den Dichter Hauptmann verzichtet,
        Denn man hat einen wirklichen Hauptmann, der dichtet;
        Während der mit dem Vornamen Gerhart
        Zum Militärdienst nicht zugelassen ward.
Das zeigt sich in seiner poetischen Gestaltung:
        Seinen Helden fehlt jede schneidige Haltung;
        Weder Kollega Crampton noch der junge Vockerat
        Legen die Hand an die Hosennaht.
Was soll aber bei so respektwidrigen Gebärden
        Aus unserer deutschen Dichtung werden?
        Dasselbe was vor hundert Jahren ward;
        Damals sang zum Beispiel ein gewisser Schubart:
»Es ist die Hand herabgefault zum Knochen,
            Die einst mit starrem Federzug
        Den Weisen, der am Thron zu laut gesprochen,
            In eherne Fesseln schlug!«
Gott möge nun unsere fürstlichen Hände
        Gnädigst behüten vor einem ähnlichen Ende.
        Was aber ein richtiger Weiser ist, der schnauft
        Im Kerker besser, als wenn er frei herumlauft. –
Ich hatte die Ehre, geehrter Herr Schriftleiter,
        Ihnen als Ihr politischer Mitarbeiter
        Mitzuteilen in meinem letzten Brief,
        Daß ich eine Räuberbande ins Leben rief.
Ich habe mich nun mit meinen Genossen beraten
        Zur Gründung einer Hochschule für Diplomaten,
        In welcher sich fachmännischer Unterricht
        Mit praktischen Übungen verflicht.
Es rechnet dabei unsere geschätzte Bande
        Auf einen starken Zuspruch aus dem Auslande,
        Wogegen für Zöglinge deutscher Nationalität
        Enorme Preisermäßigung besteht.
Der Unterricht in Militär- und Marinevorlagen
        Wird von einem ehemaligen Bankdirektor vorgetragen,
        Bei dem die Phantasie dermaßen überwog,
        Daß er sich aus dem Geschäftsleben zurückzog.
Nicht besser erging es unserem Dozenten
        Für Verfassungsbrüche und Kronprätendenten;
        Er war in der Friedrichstraße in Berlin
        So gut wie verlobt, aber seine Braut betrog ihn.
Hingegen wird das Kolleg über Gesandtschaftswesen
        Von einem pensionierten Lockspitzel gelesen;
        Der Mann ist allerdings noch jung,
        Hat aber große Welterfahrung.
Einen phänomenalen Säufer und Fresser
        Mästen wir für Agrikultur als Professor,
        Weil dieser Gelehrte vorzüglich düngt,
        Wie denn auch seine Rede schon stinkt.
Über Zollpolitik und soziale Fragen
        Wagen wir allesamt etwas vorzutragen,
        Weil hierin der Räuber von Beruf
        Wahre Musterinstitutionen schuf.
Ganz ohne Zweifel ist aber die Perle
        In dieser Gesellschaft kreuzbraver Kerle
        Unser Professor für geistige Angelegenheit,
        Geradezu ein Unikum von Borniertheit,
Trefflich bewandert in höfischen Sitten
        Und in Disziplinarverfahren beritten;
        Wie ein Rhinozeros reitet er prompt
        Nieder, was ihm geistig in den Weg kommt.
Gott möge ihm sein schönes Leben auf Erden
        Gütigst erhalten, damit er kann werden,
        Wenn unser lieber Herr von Bosse geht,
        Minister der deutschen Intellektualität.
Ich habe Ihnen, geehrter Herr Schriftleiter,
        Unter dem heutigen Datum weiter
        Nichts mitzuteilen und verbleibe dann
        Ihr ergebener



Hieronymo Jobsio, Räuberhauptmann.


