
Im Heiligen Land


         
Der König David steigt aus seinem Grabe,
      Greift nach der Harfe, schlägt die Augen ein
      Und preist den Herrn, daß er die Ehre habe,
      Dem Herrn der Völker einen Psalm zu weihn.
      Wie einst zu Abisags von Sunem Tagen
      Hört wieder man ihn wild die Saiten schlagen,
      Indes sein hehres Preis- und Siegeslied
      Wie Sturmesbrausen nach dem Meere zieht.
      Willkommen, Fürst, in meines Landes Grenzen,
        Willkommen mit dem holden Eh'gemahl,
        Mit Geistlichkeit, Lakaien, Exzellenzen
        Und Polizeibeamten ohne Zahl.
        Es freuen rings sich die historischen Orte
        Seit vielen Wochen schon auf deine Worte,
        Und es vergrößert ihre Sehnsuchtspein
        Der heiße Wunsch, photographiert zu sein.
Ist denn nicht deine Herrschaft auch so weise,
        Daß du dein Land getrost verlassen kannst?
        Nicht jeder Herrscher wagt sich auf die Reise
        Ins alte Kanaan. Du aber fandst,
        Du sei'st zu Hause momentan entbehrlich;
        Der Augenblick ist völlig ungefährlich;
        Und wer sein Land so klug wie du regiert,
        Weiß immer schon im voraus, was passiert.
Es wird die rote Internationale,
        Die einst so wild und ungebärdig war,
        Versöhnen sich beim sanften Liebesmahle
        Mit der Agrarier sanftgemuten Schar.
        Frankreich wird seinen Dreyfus froh empfangen,
        Als wär' auch er zum Heil'gen Land gegangen.
        In Peking wird kein Kaiser mehr vermißt,
        Und Ruhe hält sogar der Anarchist.
So sei uns denn noch einmal hoch willkommen
        Und laß dir unsere tiefste Ehrfurcht weihn,
        Der du die Schmach vom Heil'gen Land genommen,
        Von dir bisher noch nicht besucht zu sein.
        Mit Stolz erfüllst du Millionen Christen;
        Wie wird von nun an Golgatha sich brüsten,
        Das einst vernahm das letzte Wort vom Kreuz
        Und heute nun das erste deinerseits.
Der Menschheit Durst nach Taten läßt sich stillen,
        Doch nach Bewund'rung ist ihr Durst enorm.
        Der du ihr beide Durste zu erfüllen
        Vermagst, sei's in der Tropenuniform,
        Sei es in Seemannstracht, im Purpurkleide,
        Im Rokokokostüm aus starrer Seide,
        Sei es im Jagdrock oder Sportgewand,
        Willkommen, teurer Fürst, im Heil'gen Land!



Hieronymus.


