
Aus den Böhmischen Wäldern I


               
Verehrte Frau Redaktion!
                              Indem ich meine neue Adresse
      Ihnen zu übermitteln hiermit nicht vergesse,
      Sende ich auch mein getreues Konterfei,
      Aber nicht für eine hohe Polizei, anbei.
      Es haben nämlich einige wackre Gesinnungsgenossen
        Endgültig diese Welt zu verbessern beschlossen;
        Und meine Adresse lautet von nun an:
        An den gefürchteten Räuberhauptmann
Hieronymo Jobsio, in den Böhmischen Wäldern. –
        Da es nun nicht fehlt an nötigen Geldern,
        Bitte mir mein übliches Honorar
        Nun nicht mehr zuzuschicken in bar,
Sondern in abgelegten Offizieren und Musketen,
        Die uns Ihr verehrter Kriegsminister wird abtreten;
        Und wir ersuchen Sie, zu diesem Behuf
        In Ihrer Zeitung zu erlassen einen Aufruf:
Universitätsprofessoren, Ex-Kanzler und kleinere Fürsten,
        So nach einem angemessenen Wirkungskreise dürsten,
        Verhungerte Schulmeister, Angestellte der Privatpost
        Finden Beschäftigung, Logis und Kost;
Ingleichen Damen aus höheren und höchsten Kreisen,
        Die gerne auf Vergnügungsreisen entgleisen,
        Müde des eheherrlichen Gegrunz und Ehebunds,
        Finden die herzlichste Aufnahme bei uns. –
Hinwieder werden wir uns stets beehren,
        Sie zu versehen mit benötigten Sitzredakteuren,
        Weil in diesem geschätzten Artikel man
        Nie genug auf Lager haben kann.
Geehrter Herr Sitzredakteur, ich ergreife
        Die günstige Gelegenheit gerne beim Schweife,
        Um Ihnen mein Weltverbesserungsprogramm
        Auseinanderzusetzen: Seit Urvater Adam
Teilen sich die Bewohner dieser Erden
        In solche, die prügeln, und solche, die geprügelt werden.
        Von jetzt ab aber prügelt jeder, was er kann. –
        Meine andere Weltverbesserung lautet alsdann:
Ausgetilgt sind auf Erden alle Grenzen
        Zwischen sogenannten Nationen, denn sie sollen sich ergänzen. –
        Meine dritte Weltverbesserung heißt:
        Herrscher sei der entfesselte souveräne Geist!
»Ich schwärme für Spezialitäten, aber nicht für Altertümer!«
        Sagte mir einmal ein galantes Frauenzimmer.
        Ebenso huldigt der moderne Mensch
        Nicht den Altertümern, sondern der Intelligensch.
Geehrter Herr Sitzredakteur! Ich hätte
        In der Berliner Universität am schwarzen Brette
        Gerne diesen Aufruf, denn ein Karl Moor
        Schlummert in manchem Universitätsprofessor.
Manche von ihnen sind zwar ziemliche Kriecher,
        Doch ist der Herausgeber der Preußischen Jahrbücher,
        Verfolgt von Köller, Bosse und ihrer Brut,
        Für die süße Reichsmetropole zu gut.
Verehrte Frau Redaktion! Der ehemalige Nachtwächter,
        Spätere Pastor und gegenwärtige Menschenschlächter,
        Zu rächen die Greuel der Inquisition,
        Ritter der Finsternis, des urewigen Erdgeistes Sohn,
Entbietet dir hiermit aus den Wäldern Böhmens
        Kollegialen Gruß. Das Delirium tremens
        Lockert unserer Feinde geschlossenen Waffenring,
        Ehe ich meine Terzerole noch zum Schießen bring'.
Mögen sie blindlings mit giftigen Klauen dreinhauen.
        Unser ist ein unerschütterliches Gottvertrauen,
        In welchem ich zeichne, meines neuen Berufes froh,
        Ihr ergebenster Räuberhauptmann



Hieronymo Jobsio.


