
Des Dichters Klage


         
Schwer ist's heute, ein Gedicht zu machen,
      Darum läßt man es am besten sein;
      Wenn die Menschen wirklich drüber lachen,
      Sperrt man den Verfasser meistens ein;
      Wenn sie sich jedoch in Tränen winden,
      Dann verhungert schließlich der Poet,
      Deshalb wird man es begreiflich finden,
      Daß die Poesie zugrunde geht.
      Niemand weiß die Freiheit so zu schätzen
        Wie der Dichter oder Redakteur;
        Wenn sie ihn in das Gefängnis setzen,
        Schreibt er manchmal überhaupt nichts mehr.
        Statt in die Geschichte der Kalifen
        Oder in die Dame, die er liebt,
        Seine schöne Seele zu vertiefen,
        Fängt er Fliegen, wenn es welche gibt.
Ließe sich die Allmacht doch erweichen,
        Die den Menschen mit dem Fluch bedacht,
        Daß er immer über seinesgleichen
        Witze, Dramen und Novellen macht!
        Zählt die Zuchthaus-Jahre man zusammen,
        Die von lyrischen Gedichten her
        Und von ähnlichen Verbrechen stammen,
        Ein Jahrtausend gibt es ungefähr!
In der Politik, das muß man sagen,
        Geht ja freilich alles wie geschmiert:
        Unsre Größe liegt der Welt im Magen,
        Und damit man gänzlich nicht verliert,
        Bleiben Schweine dauernd ausgeschlossen,
        Weil man ohnehin genug versaut. –
        Fröhlich schnarchen Mirbach und Genossen
        Wie vorzeiten auf der Bärenhaut.
Schade nur, daß wir nicht vorgeschritten
        In der Politik wie Rußland sind;
        Unsre Leute muß man immer bitten,
        Bis man ihnen etwas abgewinnt.
        Dort hingegen braucht man nur zu sagen:
        Liebe Kinder, macht die Börse breit,
        Sonst wird euch der Kopf vom Rumpf geschlagen!
        Käm' es endlich auch bei uns so weit!
War nicht Bismarck doch ein arger Stümper,
        Daß er stets dagegen sich gesträubt?
        Wolle Gott, daß nichts von seiner zimper-
        Lichen Staatsraison am Leben bleibt!
        Nichts als Nörgler hat er uns geschaffen,
        Von dem kindlichsten Vertrauen voll;
        Dabei stritt er sich sogar mit Pfaffen!
        Ist ein solcher Mensch nicht grauenvoll?
Doch ich weiß uns Rat aus der Bedrängnis:
        Laßt den Reichstags-Kasten nur in ein
        Majestäts-Beleidigungs-Gefängnis
        Umgebaut und umgewandelt sein,
        Dann sind wir erlöst von allem Bösen;
        Tierisch vegetiert des Volkes Sinn,
        Und ich bleibe, wie ich stets gewesen,
        Ihr devoter Dichter



Benjamin.


