

Georg Heym
Sehnsucht nach Paris
2. Hälfte Februar 1911
Wenn durch den Abend Frankreichs, der der Weiße
      Der Königslilien ihres Wappens gleicht,
      Wie Honig süß, der Sonnentag, der heiße,
      In honiggelbe Himmel ferne weicht,
Dann zittern von Montmartre viele Glocken,
      Und grüßen ihn und seinen goldnen Glanz.
      Doch auf Paris, der alten Schönen Locken,
      Glühn rote Wolken wie ein Hochzeitskranz.
Halb März, halb Herbst, voll trauriger Essenzen,
      Wer je den Wind in seine Lungen trank,
      Wenn rot die Türme Notre Dames erglänzen,
      Er ist nach dir vor wilder Sehnsucht krank.
Dein Taumelkelch, umwunden schwarz mit Rosen,
      Nachtschattengift erschüttert ihm das Blut,
      Und westwärts schaut er immer, wo ihn kosen
      Die Winde Frankreichs mit verhaltner Glut.
Paris, Mutter der Kunst, und jeder Größe
      Die wie der Sieg auf deiner Stirne schwebt
      Und deiner altersgrauen Schläfe Blöße
      In einen Wald von Lorbeer stolz begräbt,
Wo tief in deinem Schoß im Sarkophage
      Vom Fittich seiner Adler überwacht,
      Der Kaiser schläft, und leise Totenklage
      Im Dome wandert durch die Mitternacht,
Wo wie ein Wald die alten Fahnen stehen,
      Die durch Ägypten trug die Legion.
      Sie rauschen manchmal noch, die Tücher wehen
      Wie Küsse sanft um deinen toten Sohn.
Doch morgens brennt im Osten auf der Seine
      Im Häusermeere wie im Sturm-Fanal
      Im Mastenwald, im Meer der schwarzen Kähne
      Die Sonne blutig, wie ein großer Gral
Vom roten Wein gefüllt bis an die Borde,
      Vom Wein der Freiheit, der das Herz beschwört,
      Und auf der weiten Place de la Concorde
      Aus Dantons Mund der Städte Zorn empört.
O großer Tag, da rote Donner grollten
      Auf deiner Stirn, und blutig, fett und feist,
      Des Königs armes Haupt im Sande rollte,
      – Großes Paris, das altert und verwaist,
Noch blühn im Sommer deine Boulevards
      Mit Linden voll, und zittert noch im Licht
      Das Elysée, wenn auf den Champ de Mars
      Sich zwischen Wagen drängt die Menge dicht
Und Abend sinkt, wie Veilchen träumerisch,
      Wie Veilchen welk. Der hohen Linden Duft
      Weht von der Seine Ufern her, die frisch
      Der Abendwind bewegt in lauer Luft.
Dann ziehn im Strom der bunten Boote viel
      Am Park Vincennes vorbei, mit Immergrün
      Den Mast umkränzt, und den gewundnen Kiel,
      Wo, klein wie Sterne, rote Lampen glühn,
Aus niederen Spelunken schallt ein Lied,
      Auf grauen Stirnen liegt der Lampe Licht
      In kleinen Fenstern, die mit Laub umzieht
      Ein Weinspalier, das sich im Wind verflicht.
Den Fluß hinab, durch Park und Sommergarten.
      Korndampfer schaukeln in den Häfen breit,
      Wo Dirnen stehn. Auf ihrem Munde warten
      Die Küsse, kalt, voll herber Bitterkeit.
Doch über dir, Paris, und deiner Pracht,
      Die im Verblühen noch die Brüste spreizt,
      Weit über dir, und der erwachten Nacht,
      Die mit Laternenschein die Straßen beizt,
Weit über deinem Haus der Invaliden,
      Des schwarzes Totenmal vorüberzieht,
      Glänzt wie das Bernsteintor der Hesperiden
      Des Abendgottes goldnes Augenlid.

