
Die Dämonen der Stadt


           
Sie wandern durch die Nacht der Städte hin,
      Die schwarz sich ducken unter ihrem Fuß.
      Wie Schifferbärte stehen um ihr Kinn
      Die Wolken schwarz vom Rauch und Kohlenruß.
      Ihr langer Schatten schwankt im Häusermeer
        Und löscht der Straßen Lichterreihen aus.
        Er kriecht wie Nebel auf dem Pflaster schwer
        Und tastet langsam vorwärts Haus für Haus.
Den einen Fuß auf einen Platz gestellt,
        Den anderen gekniet auf einen Turm,
        Ragen sie auf, wo schwarz der Regen fällt,
        Panspfeifen blasend in den Wolkensturm.
Um ihre Füße kreist das Ritornell
        Des Städtemeers mit trauriger Musik,
        Ein großes Sterbelied. Bald dumpf, bald grell
        Wechselt der Ton, der in das Dunkel stieg.
Sie wandern an dem Strom, der schwarz und breit
        Wie ein Reptil, den Rücken gelb gefleckt
        Von den Laternen, in die Dunkelheit
        Sich traurig wälzt, die schwarz den Himmel deckt.
Sie lehnen schwer auf einer Brückenwand
        Und stecken ihre Hände in den Schwarm
        Der Menschen aus, wie Faune, die am Rand
        Der Sümpfe bohren in den Schlamm den Arm.
Einer steht auf. Dem weißen Monde hängt
        Er eine schwarze Larve vor. Die Nacht,
        Die sich wie Blei vom finstern Himmel senkt,
        Drückt tief die Häuser in des Dunkels Schacht.
Der Städte Schultern knacken. Und es birst
        Ein Dach, daraus ein rotes Feuer schwemmt.
        Breitbeinig sitzen sie auf seinem First
        Und schrein wie Katzen auf zum Firmament.
In einer Stube voll von Finsternissen
        Schreit eine Wöchnerin in ihren Wehn.
        Ihr starker Leib ragt riesig aus den Kissen,
        Um den herum die großen Teufel stehn.
Sie hält sich zitternd an der Wehebank.
        Das Zimmer schwankt um sie von ihrem Schrei,
        Da kommt die Frucht. Ihr Schoß klafft rot und lang
        Und blutend reißt er von der Frucht entzwei.
Der Teufel Hälse wachsen wie Giraffen.
        Das Kind hat keinen Kopf. Die Mutter hält
        Es vor sich hin. In ihrem Rücken klaffen
        Des Schrecks Froschfinger, wenn sie rückwärts fällt.
Doch die Dämonen wachsen riesengroß.
        Ihr Schläfenhorn zerreißt den Himmel rot.
        Erdbeben donnert durch der Städte Schoß
        Um ihren Huf, den Feuer überloht.


