
Ophelia


I


           
Im Haar ein Nest von jungen Wasserratten,
      Und die beringten Hände auf der Flut
      Wie Flossen, also treibt sie durch den Schatten
      Des großen Urwalds, der im Wasser ruht.
      Die letzte Sonne, die im Dunkel irrt,
        Versenkt sich tief in ihres Hirnes Schrein.
        Warum sie starb? Warum sie so allein
        Im Wasser treibt, das Farn und Kraut verwirrt?
Im dichten Röhricht steht der Wind. Er scheucht
        Wie eine Hand die Fledermäuse auf.
        Mit dunklem Fittich, von dem Wasser feucht
        Stehn sie wie Rauch im dunklen Wasserlauf,
Wie Nachtgewölk. Ein langer, weißer Aal
        Schlüpft über ihre Brust. Ein Glühwurm scheint
        Auf ihrer Stirn. Und eine Weide weint
        Das Laub auf sie und ihre stumme Qual.


II



Korn. Saaten. Und des Mittags roter Schweiß.
      Der Felder gelbe Winde schlafen still.
      Sie kommt, ein Vogel, der entschlafen will.
      Der Schwäne Fittich überdacht sie weiß.
      Die blauen Lider schatten sanft herab.
        Und bei der Sensen blanken Melodien
        Träumt sie von eines Kusses Karmoisin
        Den ewigen Traum in ihrem ewigen Grab.
Vorbei, vorbei. Wo an das Ufer dröhnt
        Der Schall der Städte. Wo durch Dämme zwingt
        Der weiße Strom. Der Widerhall erklingt
        Mit weitem Echo. Wo herunter tönt
Hall voller Straßen. Glocken und Geläut.
        Maschinenkreischen. Kampf. Wo westlich droht
        In blinde Scheiben dumpfes Abendrot,
        In dem ein Kran mit Riesenarmen dräut,
Mit schwarzer Stirn, ein mächtiger Tyrann,
        Ein Moloch, drum die schwarzen Knechte knien.
        Last schwerer Brücken, die darüber ziehn
        Wie Ketten auf dem Strom, und harter Bann.
Unsichtbar schwimmt sie in der Flut Geleit.
        Doch wo sie treibt, jagt weit den Menschenschwarm
        Mit großem Fittich auf ein dunkler Harm,
        Der schattet über beide Ufer breit.
Vorbei, vorbei. Da sich dem Dunkel weiht
        Der westlich hohe Tag des Sommers spät,
        Wo in dem Dunkelgrün der Wiesen steht
        Des fernen Abends zarte Müdigkeit.
Der Strom trägt weit sie fort, die untertaucht,
        Durch manchen Winters trauervollen Port.
        Die Zeit hinab. Durch Ewigkeiten fort,
        Davon der Horizont wie Feuer raucht.


