
Der Wahnsinn des Herostrat
Dramatische Szene


               
Wer ist der Größte! Ich, der seinen Namen
      Vom Schemel in der dunklen Werkstatt warf
      Herauf zum Äther: der die Goldschmiedsbrille,
      Die sonst in Regenbogenfarben brach
      Armselge Steine, nach der Sonne hob,
      Daß ich berieselt war von buntem Glanz
      Wie warmen Leders Rauch und heißer Stahl.
      Mich fror des Namenlosen. Manchen Tag,
      Wenn mit den Feilen ich durch Ringe fuhr,
      Dem Tischler gleich an seiner Hobelbank,
      Das Maul von Lauch noch duftend, manchen Mittag
      Stand ich schwarzgallig <um die Fenster her>
      Gleich einem Tagedieb den Tag verlungert.
      Des Abendfisches Gräten spie ich aus,
      Und blies die Kiemen auf wie sonst ein Narr.
      Ich sank ins Bette, wie ein hohles Faß
      Zum Keller rollt. Ich war ein hohler Schlauch,
      Ich war ein Hauch nur, den ein Gott verspie.
      Ich war ein Tropfen nur im Mäanderstrom
      Ein solches Etwas, daß die Gassenjungen
      Nach mir die Zunge bleckten, und die Weiber
      In den Buhlstätten [unleserlich] selbst mich doppelt
      Am Beutel ließen. Nannt ich »Herzchen« sie,
      So wiesen sie mir frech den Hintern zu.
      Wie hab ich's euch gelehrt, ihr Hagestolze,
      Beturbant Pack, ihr Vetteln, ihr Geschmeiß,
      Ihr Schneider, Schuster, Fleischer, Bäckersleute,
      Ihr <Zungenleser>, Magier, Sternbeschauer,
      Ihr Opferdeuter, Priester, ihr Beseßnen,
      Ihr Jahrmarktsvolk, ihr armen Eintagsfliegen.
      Ihr Rechtsgelehrten, die auf ihrem Stein
      Wie Spinnen hocken, mitten auf dem Markt
      Nach Beute lauernd. Ach ihr Herrn des Rats,
      Ihr Tausend-Weise, ach ihr Eselsköpfe.
      Wie kam die Wut mir aus dem Herzen hoch
      Wie eine Wolke stieg der Zorn herauf
      Wie eine Flut schoß in die Stirn er mir,
      Sah ich am Mittag eure Prozession
      Wie einen Regenwurm die Stadt durchziehn.
      Und wenn ich bei den Frühjahrsfesten sah
      Zu den Archonten auf, die, Fett und Speck,
      Sich blähten auf den Stühlen, angestaunt
      Von jedermann, ich hätt euch angespien,
      In euer Mondgesicht, ihr Bäckerfürsten,
      In euer Fleischermaul, ihr Fleischerprinzen.
      Aus Nichts gehoben, wie die Blasen schwellend
      Ins Nichts zu kehren, wart ihr auserlesen,
      Doch nanntet ihr euch. Sohn <der Ewigkeit>.
      Und eure blöden Namen grubt ihr ein
      In heilger Tempel ungeheure Würde,
      Wie Fliegen ihren Dreck der Götter Mund
      Zur Speise geben, daß die goldne Lippe
      Von weißem Geifer trieft. So klebt wie Aussatz,
      Wie eine Pest, die aus den Mauern schwor,
      Wie gelber Eiter einer weißen Wunde
      Eur Namenschild bei hohen Weihgeschenken.
      Und wer vom Volke nicht zu lesen mag,
      Er hält euch wohl für seiner Götter Namen
      Und ruft euch an. Ihr, unbekannte Männer,
      Ihr bald so klein, daß ihr wie Essig trocknet.
      Ihr wollt berühmt sein? Ihr, die um den Ruhm
      Nicht heiße Tränen weintet, die nicht nachts
      Vor Ehrgeiz krank auf euer Lager schlugt
      Mit beiden Fäusten. Ihr, was wißt ihr denn,
      Von diesem Feuer, von dem Durst nach Ruhm,
      Von dieser Angst, man möchte vorher sterben,
      Eh man den Namen aus dem Staube trug
      Zum Götterschoß, ach ihr. Ich zahlte euch
      Für euer Wohlwolln, für die Gönnermiene,
      Mit der ihr meinen Künsten zugeschaut.
      »Wie hübsch ist <das>. Nein, seht nur diesen Leib,
      Den möcht ich wohl in meinem Bette haben.«
      – O. Diana von Ephesus, die den Schimpf
      Erdulden mußte, räche meinen Namen,
      Ich rächte dich. Dich achtet niemand mehr.
      Ich nur und wen'ge glauben noch an dich,
      Wenn du vor Liebe traurig angeschaut
      Aus meinem Werke mich. Ja, es war Zeit,
      Daß in der Hundertbrüstgen Tempel ich
      Der Gotteslästrer Namen ausgelöscht,
      Hinweggeschmolzen in den Riesenflammen.
      Dein Werk war's, Göttin, die wie einen Strahl
      Durch meines Hirnes Nacht die Botschaft sandte.
      Ich war wie trunken, schwankte wie ein Blinder,
      Ich überdacht es kaum. Ich lief hinaus
      Zum Licht der Berge, war allein mit dir,
      Allmächtige Natur. Nun würd ich sein,
      Ich würd erheben mich vom Staub der Zeit.
      Ich, Herostrat von Ephesus genannt,
      Ein armer Goldschmied, doch vom Ruhm gekrönt.
      Und die Geschlechter, die der Schoß der Zeit
      Zum Lichte <häuft>, sie werden meinen Namen
      Mit Ehrfurcht nennen, wenn durch die Äonen
      Er strahlt dem Sirius gleich.
      Ich lief am Strome hin,
      Da rauschte aus des Schilfes Waldung es,
      Die tausend Schwestern sahen auf zu mir,
      Sie wiesen flüsternd mich einander zu:
      »Seht, das ist Herostrat.« Ach Glücksgefühl,
      Wie mich des Glückes Feuer heiß berann.
      Ich neigte mich dem Schilf. Ich, huldvoll lächelnd
      Wie's einem König steht. Ich kam zurück zur Stadt
      Zum Gotteshause durch die Gassen hin.
      Aussätzge wälzten auf der Treppe sich
      Mit gelben Händen greifend <nach> dem <Geld>.
      Die Opferhändler saßen <vor> den Stufen.
      Vom Markte schwoll der Lärm der Stadt herauf,
      Da trat ich ein in deine dunkle Halle,
      Und zog die Schuhe aus. Das Palisanderholz
      Gab meiner Fackel Leuchten rings zurück,
      Der Tempel strahlte, wie von tausend Bränden,
      Die hohen Säulen strahlten wie von Gold.
      Die Fackel schwenkte ich, ich sah hinauf
      Zum hohen Dache, sah den goldnen <Fries>.
      Ich sah die göttlich schöne Malerei,
      (Textlücke)
Zu Delos dich aus Mutterleibe sprossen.
        Ich sah dich mit den Hirschen, mit den Hinden
        Am Quell des Baches, sah Meleagers Glut.
        Ich sah Endymion, der von dir befallen
        Die Hände gleich zwei Flammen warf empor,
        Zu dir, du reiner Stern der Mitternacht,
        Du Schützerin der unfruchtbaren Frauen,
        Verdorrter Schöße gnadenreicher Schlüssel,
        Du, reich an Brüsten, draus das Leben jagt
        Ein Strom von Milch. Ich faßte deine Knie
        Und <lehnte> mich voll Brunst an deinen Fuß,
        Du, die ich einzig liebte diese Zeit,
        Du, meine Tochter, müßtest nun vergehen
        Den Flammen gebend deine Fruchtbarkeit.
        Zerbersten müßten deine Eingeweide.
        Mich jammerte, daß du vergehen solltest.
        Im Feuer sollte aller Glanz zerspringen.
        Ich weinte fast, da sah ich auf zu dir.
        Und deinem strengen Auge wich ich nicht.
        Du sehntest dich dem Bett des Feuers zu,
        Voll Überdruß der kalten, schweißgen Arme
        In reinre Wollust, stolzre Üppigkeit,
        Beleidigt und geschändet von dem Volk
        So vieler Bitten, solcher Qualen müde.
        So tat ich es, ich trat von dir zurück.
        Ich schwenkte hoch die Fackel in der Luft,
        Daß rings das Pech zum Boden knisternd sprang
        Und tausend Flämmchen zuckten in ihm auf.
        Ich hielt sie an die Wand. Die Weihgeschenke.
        Die Purpurmäntel. Deine Taubenkörbchen.
        Die trocknen Früchte. Und ein Windsturm blies
        Die Flamme schwellend in die bunten Zeuge.
        Der Purpur taumelte in wilder Lohe,
        Die Täubchen schrien, von der Glut versengt,
        Die Früchte fuhren raschelnd auf und nieder.
        O wie das Feuer an den Wänden fraß,
        Nach oben greifend, wie viel tausend Hände.
        Wie brachen springend rings die hohen Platten.
        Sie wellten sich, sie warfen aus die Namen,
        Die dreingelassen. Ach, ich lachte dessen,
        So kurz war eine Größe nur bemessen,
        Die Flammen stiegen auf, sie einten sich
        Am Sims zum Meere roter Lavaglut.
        Sie rankten um die Säulen sich empor
        In dem Akanthus nistend wie die Schlangen.
        Sie schwollen hin zur Decke, aufgebläht.
        Sie einten sich von allen Tempelwänden
        Wie Aureolen liefen sie dir zu,
        O Wunder Wunder Göttin, da du standst
        Im Meer von Lichte, da die Brüste schwollen,
        Von <Gluten> jauchzend, da dein Bauch zerriß,
        Und ließ den warmen Strom der Gluten ein
        Und da du hinsankst, tönend wie die Leier,
        Im Glanz der Liebe hehr und ewig groß.
        »Feuer. Feuer, der Göttin Tempel brennt.
        Feuer. Feuer. Wacht auf.« Ich hört den Lärm,
        Ich hört ihn wachsen, hört ihn nahe kommen.
        Nun heißt es, stark sein. Und ich trat heraus,
        Vom Feuer unversehrt, kaum daß mein Bart
        Gekräuselt ward von einer leichten Lohe.
        Ich trat heraus und sah, ein Gott, auf sie.
        Auf diese Därme, diese Fleischerlungen.
        Auf diese Zungen, diese langen Arme.
        Auf diese armen Tiere, dieses Pack.
        »Da ist er« schrien sie, »seht den Götterschänder.«
        »Wer?« »Herostrat.« Da hört ich meinen Namen
        Wie eine Woge brausen in dem Volk.
        So weit berühmt, wie eine Flut nun wachsend.
        Heut weiß es Ephesus' Million, und morgen
        Schon weiß es Asia. Andern Tages schwillt
        Durch Griechenland, durch Thrakien, Istrien,
        Durch Skythenland und Parthien, Baktrien,
        Durch Babylon, Arabien. Und der Nil
        Hört meinen Namen an die Grüfte brausen.
        Bis zu Karthagos ferner Pracht im Meer,
        Bis hin zum Atlas, und des Weltmeers Toren
        Da schwillt er weit hinaus. Und gibt es Völker
        Die jenseits wohnen, sie vernehmen ihn
        Wie Glockenschläge dröhnend in das Ohr:
        »Dies ist ein Mann, der für den Ruhm verwarf
        Das bißchen Leben, daß er ewig lebe.«
        O Ruhm, o Ruhm. Nun den Heroen nah,
        Kein Sterblicher, ein Sohn der Götter schon.
        Ich ließ mich willig in den Kerker reißen,
        Wie mußt ich lachen über ihre Wut.
        Die armen Schächer, sie erbosten sich.
        Sie wollten mir in ihrer Wut zu Leibe.
        Ich fühlte nichts, als meinen großen Glanz,
        Als meine Stärke, meine Ewigkeit.
        O schöner Rausch der großen Phantasie,
        Im Chor der Götter. Niemals mehr vergehn,
        Der Zeit gleich ewig ward ich, Herostrat.
        Noch gestern abend nur ein armer Mann,
        Ein großer Gott, da diese Nacht begann.
        Wer war so glücklich, wer trug je den Rausch
        Der Götterfreude so im wilden Herz.
        Vom Kerkerfenster sah ich weit den Glanz,
        Den nächtgen Himmel wie in Gold getaucht.
        Und in den Sternen las ich: Herostrat.
        Ich schlief, ein Toter, nach dem Meer der Freude.
        Des Todes Morgen brech mir frühe an.
        Wie gerne sterb ich. Mich verlangt zu sterben.
        Ich könnt nicht leben mehr mit meiner Größe.
        Ich ward zu groß und zu gewaltig hier.
        Mein Name darf nichts Irdisches mehr tragen,
        Des Lebens Brandmal. Ich <verzeihe> nun,
        Ich hör das Hämmern schon vom Scheiterhaufen,
        Die Menge lärmt schon vor den Kerkertoren.
        Fort, kleine Schwäche. Herostrat genannt,
        <Er> kehrt ein Großer in des Hades Reich.
        Sein Leib zerfließt in Luft und Erd und Rauch,
        Sein Name brennt wie eine Fackel stets.


(Die Tore werden aufgetan. Die Sonne fällt in den Kerker und beleuchtet ein kleines Männchen, mit dem gestörten Auge eines Narren.)
