
Beim Schmied in der Ruhl
Aufschreckt der Herr vor Tau und Tag:
       Klingt Speer und Schild? Schallt Schwerterschlag?
       Welch dumpf Gedröhn! – Durchs Fenster bricht
       Fahlblau das erste Morgenlicht.
                   – »Landgraf, werde hart!« –
Schwül war die Nacht und schwer der Traum.
       Sein Blick durchirrt den kahlen Raum –
       Hier lehnt der Jagdspieß, dort die Wehr, –
       Da dröhnt's aufs neue dumpf und schwer:
                   – »Landgraf, werde hart!« –
Und diesmal klang es laut und hell.
       Er springt vom harten Lager schnell,
       Indes der Hammer wieder sinkt,
       Und laut das gleiche Sprüchlein klingt:
                   – »Landgraf, werde hart!« –
Zur ruß'gen Schmiede tritt er ein,
       Wo angeloht vom Feuerschein
       Der bärt'ge Schmied mit starker Faust
       Den Hammer schwingt, der niedersaust.
                   – »Landgraf, werde hart!« –
Scheu streift den Herrn ein finstrer Blick
       Dann packt der Schmied das Eisenstück
       Und wirft's herum. Ungern fürwahr
       Herbergt er einen von der Schar!
                   – »Landgraf, werde hart!« –
»Sag', Mann, was willst du mit dem Spruch?
       Dein Schmiedesegen klingt wie Fluch!«
       Fest sieht der Schmied den Fremden an:
       »Merkt ihn, seid Ihr sein Jagdkumpan! –
                   Landgraf, werde hart!« 
      
Hebt dräuend seinen Hammer drauf
       Und tut den Mund zur Klage auf;
       Des Landes Edle klagt er an
       Ums Leid, das sie dem Volk getan.
                   – »Landgraf, werde hart!« –
Daß Unrecht rings in Recht verkehrt,
       Und keiner war, der dem gewehrt.
       »Aufwuchs der Haß. In Halmen steht
       Die böse Saat, die ausgesäet, –
                   Landgraf, werde hart!
So schrei' hinaus ich's, Tag für Tag,
       Schrei's laut bei jedem Hammerschlag;
       In Feuersgluten schmied' ich mir
       Den Herrn nach Volkes Willen hier:
                   Landgraf, werde hart!
Hart soll er werden, hart wie Stahl,
       Zu brechen unsrer Frohne Qual!
       Ein eisern Herz schweiß' ich ihm ein,
       Stahlhart soll seine Schwerthand sein, –
                   Landgraf, werde hart!« –
– Der fremde Jäger schaut gebannt
       Hin auf des Schmiedes ruß'ge Hand,
       Er furcht die Brauen, ballt die Faust
       Und glüht im Zorn, – der Hammer saust, –
                   Der Landgraf wurde hart. 
      
