
Der Tanz
Dorfschenke
      Hochzeit. Musik und Tanz
Mephistopheles als Jäger (zum Fenster herein)
      Da drinnen geht es lustig zu;
      Da sind wir auch dabei, Juchhu!
(Mit Faust eintretend)
So eine Dirne lustentbrannt
      Schmeckt besser als ein Foliant.
Faust
      Ich weiß nicht wie mir da geschieht,
      Wie mich's an allen Sinnen zieht.
      So kochte niemals noch mein Blut,
      Mir ist ganz wunderlich zumut.
Mephistopheles
      Dein heißes Auge blitzt es klar:
      Es ist der Lüste tolle Schar,
      Die eingesperrt dein Narrendünkel,
      Sie brechen los aus jedem Winkel.
      Fang eine dir zum Tanz heraus,
      Und stürze keck dich ins Gebraus!
Faust
      Die mit den schwarzen Augen dort
      Reißt mir die ganze Seele fort.
      Ihr Aug' mit lockender Gewalt
      Ein Abgrund tiefer Wonne strahlt.
      Wie diese roten Wangen glühn,
      Ein volles, frisches Leben sprühn!
      's muß unermeßlich süße Lust sein,
      An diese Lippen sich zu schließen,
      Die schmachtend schwellen, dem Bewußtsein
      Zwei wollustweiche Sterbekissen.
      Wie diese Brüste ringend bangen
      In selig flutendem Verlangen!
      Um diesen Leib, den üppig schlanken,
      Möcht' ich entzückt herum mich ranken.
      Ha! wie die langen schwarzen Locken
      Voll Ungeduld den Zwang besiegen
      Und um den Hals geschwungen fliegen,
      Der Wollust rasche Sturmesglocken!
      Ich werde rasend, ich verschmachte,
      Wenn länger ich das Weib betrachte;
      Und doch versagt mir der Entschluß,
      Sie anzugehn mit meinem Gruß.
Mephistopheles
      Ein wunderlich Geschlecht fürwahr,
      Die Brut vom ersten Sünderpaar!
      Der mit der Höll' es hat gewagt,
      Vor einem Weiblein jetzt verzagt,
      Das viel zwar hat an Leibeszierden,
      Doch zehnmal mehr noch an Begierden.
(Zu den Spielleuten)
Ihr lieben Leutchen, euer Bogen
      Ist viel zu schläfrig noch gezogen!
      Nach eurem Walzer mag sich drehen
      Die sieche Lust auf lahmen Zehen,
      Doch Jugend nicht voll Blut und Brand.
      Reicht eine Geige mir zur Hand,
      's wird geben gleich ein andres Klingen,
      Und in der Schenk' ein andres Springen!
Der Spielmann dem Jäger die Fiedel reicht,
      Der Jäger die Fiedel gewaltig streicht.
      Bald wogen und schwinden die scherzenden Töne
      Wie selig hinsterbendes Lustgestöhne,
      Wie süßes Geplauder, so heimlich und sicher,
      In schwülen Nächten verliebtes Gekicher.
      Bald wieder ein Steigen und Fallen und Schwellen;
      So schmiegen sich lüsterne Badeswellen
      Um blühende nackte Mädchengestalt.
      Jetzt gellend ein Schrei ins Gemurmel schallt:
      Das Mädchen erschrickt, sie ruft nach Hilfe,
      Der Bursche, der feurige, springt aus dem Schilfe.
      Da hassen sich, fassen sich mächtig die Klänge,
      Und kämpfen verschlungen im wirren Gedränge.
      Die badende Jungfrau, die lange gerungen,
      Wird endlich vom Mann zur Umarmung gezwungen.
      Dort fleht ein Buhle, das Weib hat Erbarmen,
      Man hört sie von seinen Küssen erwarmen.
      Jetzt klingen im Dreigriff die lustigen Saiten,
      Wie wenn um ein Mädel zwei Buben sich streiten;
      Der eine, besiegte, verstummt allmählich,
      Die liebenden beiden umklammern sich selig,
      Im Doppelgetön die verschmolzenen Stimmen
      Auf rasend die Leiter der Lust erklimmen.
      Und feuriger, brausender, stürmischer immer,
      Wie Männergejauchze, Jungferngewimmer,
      Erschallen der Geige verführende Weisen,
      Und alle verschlingt ein bacchantisches Kreisen.
      Wie närrisch die Geiger des Dorfs sich gebärden!
      Sie werfen ja sämtlich die Fiedel zur Erden.
      Der zauberergriffene Wirbel bewegt,
      Was irgend die Schenke Lebendiges hegt.
      Mit bleichem Neide die dröhnenden Mauern
      Daß sie nicht mittanzen können bedauern.
      Vor allen aber der selige Faust
      Mit seiner Brünette den Tanz hinbraust;
      Er drückt ihr die Händchen, er stammelt Schwüre,
      Und tanzt sie hinaus durch die offene Türe.
      Sie tanzen durch Flur und Gartengänge,
      Und hinterher jagen die Geigenklänge;
      Sie tanzen taumelnd hinaus zum Wald,
      Und leiser und leiser die Geige verhallt.
      Die schwindenden Töne durchsäuseln die Bäume,
      Wie lüsterne, schmeichelnde Liebesträume.
      Da hebt den flötenden Wonneschall
      Aus duftigen Büschen die Nachtigall,
      Die heißer die Lust der Trunkenen schwellt,
      Als wäre der Sänger vom Teufel bestellt.
      Da zieht sie nieder die Sehnsucht schwer,
      Und brausend verschlingt sie das Wonnemeer.
