
Der Besuch
Faust und sein Famulus Wagner im anatomischen Theater an einer Leiche
Faust
      Wenn diese Leiche lachen könnte, traun!
      Sie würde plötzlich ein Gelächter schlagen,
      Daß wir sie so zerschneiden und beschaun,
      Daß wir die Toten um das Leben fragen.
      Mein Freund, das plumpe Messer tappt vergebens
      Verlaßnen Spuren nach des flücht'gen Lebens.
      Längst ist das scheue Wild auf und davon;
      Es setzte flüchtig durch den Acheron,
      Drin sich dem Jäger seine Spur verloren.
      Ich will's nicht länger hier im Walde suchen.
      Mir dünkt das Los des blödgeäfften Toren,
      Das Los des Forschers wahrlich zu verfluchen.
Wagner
      Mir aber dünkt das stille Los des Weisen
      Vor jedem andern glücklich und zu preisen.
      Und schreiten wir auch ferne noch vom Ziel,
      So wissen wir des Wahren doch schon viel.
Faust
      Du weißt nicht mehr vom Leben, als das Vieh,
      Trotz deiner sämtlichen Anatomie.
Wagner
      Ihr scherzet, Meister; welch ein Hochvergnügen,
      An dieser frischen Leiche zu erfahren,
      Wie all die feingewebten, wunderbaren
      Gebilde sich so schön zusammenfügen;
      Wie sein Geschäft ein jegliches Organ
      Einträchtig übt, dem Ganzen untertan.
Faust
      Dich mag beglücken, Freund, das tiefe Wissen,
      Daß dieser Tote, als er war gesund,
      Das Futter hat gesteckt in seinen Mund,
      Und daß er mit den Zähnen es zerrissen.
      Auch ist zu deinem Glücke nicht erdichtet,
      Der Magen war zum Dauen eingerichtet,
      Und daß dazu in dem erwähnten Falle
      Getröpfelt aus der Leber kam die Galle,
      Und daß die Säfte durchs Geäder kreisen,
      Und was noch schlau der Forscher sonst erfrug;
      Doch ist die ganze Weisheit nicht genug,
      Auch nur den kleinsten Zweifel satt zu speisen.
Wagner
      Ich ehre die Natur in ihrem Schweigen;
      Erfreut sie mich mit noch so leiser Kunde,
      So dank ich ihr aus tiefem Herzensgrunde.
      Seht nur, wie diese Nerven sich verzweigen,
      Durch die die ew'ge Seele fühlt und denkt,
      Gebieterisch des Leibes Glieder lenkt.
Faust
      Oft, wenn ich so die langen Forschernächte
      Einsam mit stillen Leichen nur verkehrte,
      Und in der Nerven sinnigem Geflechte
      Eifrig verfolgt' des Lebens dunkle Fährte;
      Wenn meinem Blicke dann sich aufgeschlossen
      Der Nerven Stamm mit seinen Zweigen, Sprossen –
      Da rief mein Wahn, entzückt ob solchem Funde:
      Hier seh ich deutlich den Erkenntnisbaum,
      Von dem die Bibel spricht im Alten Bunde;
      Hier träumt die Seele ihren Kindestraum,
      Süßschlummernd noch im Schatten dieser Äste,
      Durch die sich Paradieseslüfte drängen,
      Und Vögel ziehn mit wonnigen Gesängen,
      Aus andern Welten lieblich fremde Gäste.
      Kaum aber ist vom Traum die Seel' erwacht,
      Wird glühend ihre Sehnsucht angefacht,
      Die süße Frucht den Zweigen zu entpflücken,
      Unheilbar ihren Frieden zu zerstücken.
      Ich will, so rief ich, diese Frucht genießen,
      Und wenn die Götter ewig mich verstießen!
Mephistopheles (als fahrender Scholast plötzlich zur Tür herein)
      Ha! ha! Herr Anatom, recht fein und zierlich!
      Des Baumes vom verlornen Paradiese
      Steckt die fatale Wurzel Euch possierlich
      Im Schädel eingepflanzt als Zirbeldrüse?
Faust
      Wer ist es, der so spät hier ein sich findet,
      Da schon die Glocke zählte Mitternacht?
      Der da so laut herein zur Türe lacht,
      Und mein zu spotten frech sich unterwindet?
      Ich sprach von einem Traum aus frühern Tagen; –
      Verloren ist zusamt dem Paradies
      Der Baum der Wahrheit;
Mephistopheles
      wenn nicht all die Sagen
      Die Lüg' aus alter Zeit herüberblies.
      Verzeiht, daß ich so spät mich eingedrungen.
      Auch ich bin Arzt, des Kuren oft gelungen.
      Es macht mir Spaß, des Nachts mit klugen Leuten
      Das Menschenlos zu prüfen und zu deuten.
Faust
      O unglückselig Wort: das Menschenlos!
      Ich fühl's in seiner ganzen Bitterkeit.
      Vom Schoß der Mutter in den Grabesschoß
      Jagt mich die ernste, tiefvermummte Zeit,
      Die dunkle Sklavin unbekannter Mächte.
      Sie spricht kein Wort auf alle meine Fragen,
      Gleichgültig meinem Fluchen und Verzagen,
      Stoßt sie mich weiter durch des Lebens Nächte.
      In meinem Innern ist ein Heer von Kräften,
      Unheimlich eigenmächtig, rastlos heiß,
      Entbrannt zu tief geheimnisvoll'n Geschäften,
      Von welchen all mein Geist nichts will und weiß.
      So bin ich aus mir selbst hinausgesperrt,
      Und stets geneckt von Zweifeln und gezerrt,
      Ein Fremdling ohne Ziel und Vaterland,
      Indem ich schwindelnd, strauchelnd fort mich quäle
      Zwischen dem dunkeln Abgrund meiner Seele
      Und dieser Welt verschloßner Felsenwand,
      Auf des Bewußtseins schmalem, schwankem Stege,
      Solang dem Herz belieben seine Schläge.
Mephistopheles
      Euch grämt, daß Kräfte rüstig in Euch schaffen;
      Und Euch nicht lassen in die Werkstatt gaffen!
      Was kümmert's Euch, woher's die Kräfte geben
      Und wie bereiten, was Ihr braucht zum Leben?
      Der Geist soll einem Kavaliere gleichen,
      Dem, was er braucht, die Untertanen reichen,
      Der aber nicht begierig ist zu schauen,
      Wie sie viehzüchten und die Felder bauen.
      Doch ist vergeblich Forschen Euch verleidet,
      Wie kommt's, daß Ihr an dieser Leiche schneidet?
Faust
      Wer was Verlegtes sucht in seinem Zimmer,
      Kehrt wieder an die alte Stelle immer,
      Wo er schon oft vergebens hat gesucht;
      So zog mich stets mit kläglichem Betrug
      Zu Leichen ein geheimer Hoffnungszug.
      Nun aber sei die Stunde mir verflucht,
      Die je mich äfft hier am versteckten Aase!
Mephistopheles
      Die Wissenschaft, die sich von Leichen nährt,
      Da habt Ihr recht, ist nicht der Mühe wert,
      Daß Ihr damit behelligt Eure Nase.
Faust
      Warum doch muß in meiner Seele brennen
      Die unlöschbare Sehnsucht nach Erkennen!
      Nichts ist die Wissenschaft; doch wo ist Rettung
      Aus meiner Zweifel peinlicher Verkettung?
Mephistopheles
      Mein wackrer Mann, ich find an dir Behagen,
      Drum will ich dir ein Wort des Trostes sagen:
      Dein Schöpfer ist dein Feind, gesteh dir's keck,
      Weil grausam er in diese Nacht dich schuf,
      Und weil er deinen bangen Hülferuf
      Verhöhnt in seinem heimlichen Versteck.
      Du mußt, soll sich dein Feind dir offenbaren,
      Einbrechen plötzlich als ein kühner Frager
      In sein geheimnisvoll verschanztes Lager,
      Mußt angriffsweise gegen ihn verfahren.
      Willst du in deines Feinds Entwürfe dringen,
      So mußt du ihn durch tapfern Angriff zwingen,
      Daß er die stumme, starre Stellung bricht,
      Und, aufgereizt, sich endlich rührt und spricht.
      Du mußt entweder dieses Erdenleben
      Vertaumeln dumpf in viehischer Geduld;
      Wo nicht, dich als entschloßner Mann erheben
      Und kühn zur Wahrheit dringen durch die Schuld.
      Wer glaubt, gehorcht, des Fragens sich bescheidet,
      Als frommes Rind sein Plätzchen Wiese weidet,
      Dem wird wohl nimmer mit dem Futtergrase
      Die Wahrheit freundlich wachsen vor die Nase.
      Den Menschen gab der ewige Despot
      Für ihr Geschick ein rätselhaft Gebot;
      Nur dem Verbrecher, der es überschritten,
      Wird's klar und lesbar in das Herz geschnitten.
      Hast du den Mut, um diesen Preis zu wetten,
      So kann dich dies mein Wort vom Zweifel retten.
(Er verschwindet)
Wagner
      Gott sei mit uns! – wer war der fremde Mann?
      Wo ist er hin? mir graut von seinem Worte,
      Daß ich das Messer nimmer halten kann.
      Er kam und ging durch die verschloßne Pforte.
      Welch ein Gesicht, so fahl und grimmig kalt!
      Wie hat sein Blick so schrecklich mir gestrahlt!
      Versuch uns nicht, o Himmel, und erlöse
      Vom Übel uns; ich mein, es war der Böse.
(Er bekreuzt sich)
