
Paul Boldt
Junge Pferde! Junge Pferde!


Inhalt

Frühjahr
Nächte über Finnland
Weichsel
Nächtige Seefahrt
Friedrichstraßendirnen
Mittags
Nacht für Nacht
Rinder
Nordwind im Sommer
Der Turmsteiger
Die Sintflut
Capriccio
Impression du Soir.
Berlin
Der Schnellzug
Herbstgefühl
Proserpina
Der Denker
Novemberabend
Vormorgens
Die Dirne
Die Liebesfrau
   
Das Gespenst
Berliner Abend
Herbstpark
Linden
Junge Pferde
Erwachsene Mädchen
Die schlafende Erna
Sinnlichkeit
Meine Jüdin
Liebesmorgen
Mein Februarherz
Abendavenue
Tiergarten
Mädchennacht
Guten Tag – helle Eva!
Friedrichstraßenkroki 3 Uhr 20 nachts
Andere Jüdin
In der Welt
Adieu Mädchenlachen!
Nach der Nacht
Das Wiedersehen
Mann und Menschfrau

Alphabetisch sortiert:

Abendavenue
Adieu Mädchenlachen!
Andere Jüdin
Berlin
Berliner Abend
Capriccio
Das Gespenst
Das Wiedersehen
Der Denker
Der Schnellzug
Der Turmsteiger
Die Dirne
Die Liebesfrau
Die schlafende Erna
Die Sintflut
Erwachsene Mädchen
Friedrichstraßenkroki 3 Uhr 20 nachts
Guten Tag – helle Eva!
Herbstgefühl
Herbstpark
Impression du Soir.
In der Welt
   
Junge Pferde
Liebesmorgen
Linden
Mädchennacht
Mann und Menschfrau
Mein Februarherz
Meine Jüdin
Nach der Nacht
Novemberabend
Proserpina
Sinnlichkeit
Tiergarten
Vormorgens
Friedrichstraßendirnen
Frühjahr
Mittags
Nacht für Nacht
Nächte über Finnland
Nächtige Seefahrt
Nordwind im Sommer
Rinder
Weichsel



Frühjahr


       
Die ganze Nacht durch kamen Wanderungen
        Wie auf der Flucht, in sohlenloses Schreiten
        Vermummt. Am Morgen bargen es die Weiten:
        Nur Sturm schwimmt durch die dunkelen Waldungen.
        Als wäre allem Licht ein Tor gesprungen,
          Will es sich in die Aderbäume breiten,
          Darin die Pulse spülen, Säfte gleiten
          Wie Frühjahrströme durch die Niederungen.
Mein gutes Glück, märzlich dahergetänzelt.
          Mädchen, gut, daß du Weib bist! Diese Stunde
          Verlangt das. Küsse mich! O unsere Munde
Haben noch niemals um ihr Glück scharwenzelt.
          Du – du – dein Haar riecht wie der frühe Wind
          Nach weißer Sonne – Sonne – Sonne – Wind.


Nächte über Finnland


       
Die Nadelwälder dunkeln fort im Osten,
        Und aus den Seen taucht das Nachtgespenst
        Den gelben Kopf, von Feuerrauch gekränzt,
        Den Sterngeruch der neuen Nacht zu kosten.
        Zu weißen Pilzen filzen Fichtenpfosten,
          Und Ast an Ast in zartem Lichte glänzt,
          – befrorne Linien – Filigran umgrenzt,
          Zieht die Kontur aus reinen, reifen Frosten.
Bis auf das alte, runde, schwarze Eis
          Des Grundes sind die Flüsse zugefroren.
          In Schuttmoränen glänzt der glatte Gneis
Und in den leuchtenden, polierten Mooren.
          Die Krähen schreien ewig: Tag – und Tat –
          Nebel und Kälte fällt wie Sack und Saat.


Weichsel


       
Ein Thema: Weichsel; blutsüßes Erinnern!
        Der Strom bei Kulm verwildert in dem Bett.
        Ein Mädchen, läuft mein Segel aufs Parkett
        Aus Wellen, glänzend, unabsehbar, zinnern.
        In Obertertia. Julitage flammen,
          Bis du den Leib in helle Wellen scharrst.
          Die Otter floh; mein weißes Lachen barst
          Zwischen den Weiden, wo die Strudel schwammen.
Russische Flöße in den Abend ragend.
          Die fremden Weiber, die am Feuer sitzen,
          Bewirten mich: Schnaps und gestohlener Speck.
Wir ankern und die Alten bleiben weg.
          Die Völlerei. Aus grausamen Antlitzen
          Blitzt unser Blick, ins Weiberlachen schlagend.


Nächtige Seefahrt


             
Die Winde sind von einem Möwen-Dutzend
        Geschwänzt und schlagen durch die Luft, dumpf, pfeifend.
        Und hart herrollend, seltsam vorwärtsgreifend,
        Zerbraust das Meer, der Riffe Rücken putzend.
        Es klatscht das Segel, patscht das Ruderblatt.
          Die gleichen Wogen streifen, weichen vorn
          Und fallen hinten, wo der Möwen Zorn
          Sie schmäht, matt, hingemäht, ins glatte Schwad.
Dann steift der Wind. Er gibt die Brise doppelt
          Und schmeißt die hellen Wasserhaufen steiler,
          Wie ein Pikeur die Meute noch gekoppelt
Voll Gier losläßt; allein der starke Keiler
          Stockt, steht, stößt einmal in die Runde
          Entblößter Zahnreihn und zerfetzt die Hunde.


Friedrichstraßendirnen


       
Sie liegen immer in den Nebengassen,
        Wie Fischerschuten gleich und gleich getakelt,
        Vom Blick befühlt und kennerisch bemakelt,
        Indes sie sich wie Schwäne schwimmen lassen.
        Im Strom der Menge, auf des Fisches Route.
          Ein Glatzkopf äugt, ein Rotaug’ spürt Tortur,
          Da schießt ein Grünling vor, hängt an der Schnur
          Und schnellt an Deck einer bemalten Schute,
Gespannt von Wollust wie ein Projektil!
          Die reißen sie aus ihm wie Eingeweide,
          Gleich groben Küchenfrauen ohne viel
Von Sentiment. Dann rüsten sie schon wieder
          Den neuen Fang. Sie schnallen sich in Seide
          Und steigen ernst mit ihrem Lächeln nieder.


Mittags


       
Jetzt ruht der Tag am Himmel wie ein Krake,
        Des blasses Maul die Wälder überschwemmt.
        Laubbäume zittern in dem Sonnenhemd,
        Als ob der Park von hellen Flammen blake.
        Die schwere Mühle rudert strahlumwellt
          In glattem Takt, daß sie den Abend hebe;
          Noch hält der leuchtende Kristall die Schwebe,
          Der Azur aus dem leichten Lichte fällt.
Orangewolken mit zitterndem Bauch,
          Die nachts den Flächenblitz gebären sollen.
          Libellen flügeln, Falter, und verschollen
          Summen die Bienen in dem Bohnenstrauch.
In deinen Adern glüht des Heliotrops
          Arom, gekühlt von süßerem Jasmin,
          Und durch die Nerven klingen Phantasien,
          Bizarre Phantasien Felicien Rops’.
Im Walde schlägt der Keiler durstgequält
          Die hellen Zähne in das Holz der Kiefer.
          Die tote Schonung raucht wie heißer Schiefer,
          In dem der Nacht erstickter Atem schwält.


Nacht für Nacht


       
Wie helle Raupen kriechen die Chausseen
        Aus Wäldern über Berge in die Tale.
        Gestrandet liegen Wolken, groß wie Wale,
        Still in der Abendröte blanken Seen.
        Der Tag versiegt. Bis ihn die Frühen speisen,
          Quillt schwarze Nacht aus allen Himmelsbronnen.
          Die Sterne scheinen, kleine, ferne Sonnen.
          Der Teich im Hofe glänzt wie dunkles Eisen.
Der Mond steht, wie ein Junge in der Pfütze,
          Hell über jedem Garten. Und wie Gaze
          Schimmert der Wald, des Berges blaue Mütze.
Aus einer Kleinstadt ragt des Kirchturms Vase
          Verschnörkelt aus der Giebeldächer Nippes. –
          Schlaf hält die Menschen fest, steif, wie in Gips.


Rinder


       
Verblichnes Grün der Weide deckt
        Das Weiß und Schwarz der Herde.
        Silhouetten, da und dort gesteckt,
        Die Köpfe auf der Erde.
        Die Wiese atmete nicht mehr,
          Knirrte der Rinder Schlund;
          Das Julilicht spritzte umher,
          Die Wolken zogen, und
Unten geht ein fleischern Meer
          Im grünen Klee spazieren.
          Vom Hund umbellt. Zurück. Carrière,
          Humpeln von alten Tieren.
Im Grase lagert sich das Blöken.
          Dumm scharrt des Stieres Huf.
          Die Kälber jagen an den Pflöcken –
          Melkmägde schallen voller Ruf.  


Nordwind im Sommer


       
Vom Meere duftend fliegt der Wind ins Land.
        Die dunklen Parke flattern in der Brise.
        Kleehügel blühen vor dem Duft der Wiese;
        Der Himmel steht, sich selber unbekannt,
        Ein weißer Fischer in den Roggenmeeren,
          Wo Taubenflug aufspritzt, ein Wasserstrahl,
          Wo Wolkenschatten rinnen in das Tal,
          Fliegende Fische sind – die Roggenähren.
Der Weißklee schmeißt den Junitag zur Seite,
          Und manchmal fliegen Reiher um den stummen,
          Fischlosen See, auf dem die Bienen summen,
          Und nehmen zögernd ihren Flug ins Weite.
Ich galoppiere vor dem Sonnenschein,
          Auf weißem Pferde flatternd, Wind geworden,
          Und Sonnenfetzen um den Hals, nach Norden.
          Ich werde mittags an dem Meere sein.


Der Turmsteiger


       
Er fühlte plötzlich, daß es nach ihm griff,
        – Die Erde war es und der Himmel oben,
        An dem die Dohlen hingen und die Winde hoben –
        Und fühlte, wie es ihn nun auch umpfiff.
        Ihn schauderte. Er sah das Meer, er sah ein Schiff,
          Das gelbe Wellen schaukelten und schoben
          Und sah die Wellen, Wellen – Wellen woben
          An seinem unvollendeten Begriff.
Ein Wasserspeier sprang ihn an und bellte.
          Er zitterte und faßte die Fiale,
          Die knarrend brach; – versteinert aber schnellte
Ein Teufel Witze auf die Kathedrale; –
          Er hörte hin – ein höllisches Finale:
          Er stürzte, fiel! Sein Schrei trieb hoch und gellte.


Die Sintflut


       
Die Wolken wachsen aus den Horizonten
        Und trinken Himmel mit den Regenhälsen.
        Die Menschen bissen auf den höchsten Felsen
        In weiße Stirnen, die nicht denken konnten,
        Daß Läuse aus dem Meer, die See, krochen.
          Im Abendsturm ertranken lange Pappeln. –
          Sie hörten auf der Nacht die Sterne trappeln,
          Die in dem All den warmen Erdrauch rochen.
Dann schwamm die Sonne in dem glatten Wasser.
          Das Wasser fiel. Die See faulten ab.
          Die Erde trug der Meere hellen Schurz.
Die Sterne standen, von Begierde blasser,
          Mit dünnem Atem an des Ostens Kap.
          Ein Stern sprang nach der Erde, sprang zu kurz.


Capriccio


               
Entlaubte Parke liegen treu wie Doggen
        Hinter den Herrenhäusern, um zu wachen.
        Schneestürme weiden, eine Herde Bachen.
        Oft sind die Rehe auf dem jungen Roggen.
        Und eine Wolke droht den Mond zu schänden.
          Die Nacht hockt auf dem Park, der stärker rauscht.
          Zwei alte Tannen winken, aufgebauscht,
          Geheimnisvoll mit den harzigen Händen.
Die Toten sitzen in den nassen Nischen.
          Auf einem Kirchenschlüssel bläst der eine,
          Und alle lauschen, überkreuzte Beine,
          Die Knochenhände eingeklemmt dazwischen.
Am großen, kalten Winterhimmel drohn
          Vier Wolken, welche Pferdeschädeln gleichen.
          Der Winde Brut pfeift in den hellen Eichen,
          Daraus der gelbe Geier Mond geflohn.
Der Tod im Garten tritt jetzt aus dem Schatten
          Der Tannen. Rasch. Das Schneelicht spritzt und glänzt.
          Der Schrecken flattert breit um das Gespenst,
          Das seinen Weg nimmt quer durch die Rabatten.
Zum Schloß. – Dort ruft man: »Prosit Neujahr! Prost!«
          Zu zwölfen sind sie, der Apostel Schar,
          Und mit Champagner taufen sie das Jahr,
          Umstellt vom Sturm, der auf den Dächern tost.
Armleuchter Hacken. Dampf von heißem Punsch.
          Der Hitze Salven krachen vom Kamin.
          Geruch der Weiber – Trimethylamin,
          Die Bäuche schwitzen in der großen Brunst.
Jetzt stehn sie auf. Das Stühlerücken schurrt.
          Der Tod im Flur ist nicht gewohnt die Speisen.
          Er hebt den Kopf gegen das kalte Eisen
          Der Schlüsseltülle, schnuppert gierig, knurrt.
Kommt jemand? Still. Er hupft unter die Treppe.
          An einem Fräulein zerrt ein Kavalier.
          Der Tod schleicht hinterher, ein fletschend Tier
          Aus Mond; das trägt der Dame Schleppe.
Sie kommen an die Gruft–: »Hier sind wir sicher!«
          – »Ich fürchte mich, oh, sind die Bäume groß!«
          Der Tod schupst sie – kein Schrei, sie quieken bloß –
          Und läuft hinweg mit heftigem Gekicher. – –
Es dämmert endlich. Mit Blutaugen stiert
          Der Morgen hin. Im Saal zappelt ein Märchen.
          Der Tod wühlt in den fetten, welken Pärchen,
          Frißt sie wie Trüffeln, die ein Schwein aufspürt.


Impression du Soir.


       
Des Abends schwarze Wolkenvögel flogen
        Im Osten auf vom Fluß der Horizonte.
        Gärten vertropft in Nacht, die, als es sonnte,
        Wie See grünten und den Wind einsogen.
        Einsame Pappeln pressen ihre Schreie
          Angst vor den Stürmen in die blonde Stille.
          Schon saugen schwarze Munde Atem. – Schrille
          Fabrikenpfiffe. Menschen ziehn ins Freie.
Ein rotes Mohnfeld mit den schwarzen Köpfen,
          Ragen die Schlote, einsam, krank und kahl.
          Die Wolkenvögel, Eiter an den Kröpfen,
Wie Pelikane flattern sie zum Mahl.
          Und als die Horizonte Dunkel schöpfen,
          Wirft sich der Blitz heraus, der blanke Aal.


Berlin


       
Die Stimmen der Autos wie Jägersignale
        Die Täler der Straße bewaldend ziehn.
        Schüsse von Licht. Mit einem Male
        Brennen die Himmel auf Berlin.
        Die Spree, ein Antlitz wie der Tag,
          Das glänzend meerwärts späht nach Rettern,
          Behält der wilden Stadt Geschmack,
          Auf der die Züge krächzend klettern.
Die blaue Nacht fließt in der Forst.
          Sie fühlt, geblendet, daß du lebst.
          Schnellzüge steigen aus dem Horst!
          Der weiße Abend, den du webst,
Fühlt, blüht, verblättert in das All.
          Ein Menschenhände-Fängen treibst du
          Um den verklungnen Erdenball
          Wie hartes Licht; und also bleibst du.
Wer weiß, in welche Welten dein
          Erstarktes Sternenauge schien,
          Stahlmasterblühte Stadt aus Stein,
          Der Erde weiße Blume, Berlin.  


Der Schnellzug


       
Es sprang am Walde auf in panischem Schrecke,
        Die gelben Augen in die Nacht geschlagen. –
        Die Weiche lärmt vom Hammerschlag der Wagen
        Voll blanken Lärms, indes sie fern schon jagen.
        Im blinden Walde lauert an der Strecke
          Die Kurve wach. Es schwanken die Verdecke.
          Wie Schneesturm rennt der D-Zug durch die Ecke,
          Und tänzelnd wiegen sich die schweren Wagen.
Der Nebel liegt, ein Lava, auf den Städten
          Und färbt den Herbsttag grün. Auf weiter Reise
          Wandert der Zug entlang den Kupferdrähten.
Der Führer fühlt den Schlag der Triebradkreise
          Hinter dem Sternenkopfe des Kometen,
          Der zischend hinfällt über das Geleise.  


Herbstgefühl


       
Der große, abendrote Sonnenball
        Rutscht in den Sumpf, des Stromes schwarzen Eiter,
        Den Nebel leckt. Schon fließt die Schwäre breiter,
        Und trübe Wasser schwimmen in das Tal.
        Ins finstre Laub der Eichen sinken Vögel,
          Aasvögel mit den Scharlachflügeldecken,
          Die ihre Fänge durch die Kronen strecken,
          Und Schreien, Geierpfiff, fällt von der Höhe.
Ach, alle Wolken brocken Dämmerung!
          Man kann den Schrei des kranken Sees hören
          Unter der Vögel Schlag und gelbem Sprung.
Wie Schuß, wie Hussah in den schwarzen Föhren
          Ist alle Farbe! Von dem Fiebertrunk
          Glänzen die Augen, die dem Tod gehören.


Proserpina


       
Einsamer Pluto trage ich im Blute
        Proserpina, nackend, mit blonden Haaren.
        Unauslöschbar. Ich will mich mit ihr paaren,
        Die ich in allem hellen Weib vermute.
        Ich bin von ihren Armen lichtgefleckt
          Im Rücken! Ihre Knie sind nervös,
          Die Schenkel weiß, fleischsträhnig, ein Erlös
          Des weißen Tages, der die Erde deckt.
In ihrem Haar bleibt etwas vom Verwehten
          Des warmen Bluts. Ich liebe den Geruch!
          Und nur die Zähne haben zuviel Fades
Wie Schulmädchen, sooft sie in den Bruch,
          Den Brunnen ihres Frauenmundes treten,
          Der meine Brünste tränkt – Herden des Hades.


Der Denker


               
Nachmittag wird, und Wetter steigen schwarz
        Herauf. Des Blitzes Ferse leuchtet im
        Gewölk. Auf das Gebirge beißt voll Grimm
        Der Donner, und Regen speien aus den Quarz.
        Den Fuß den Felsgesteinen eingestemmt,
          Die Augen abgewandt, als horche er,
          So kommt er durch die Schrunde, weglos, quer.
          Zum weißen Urherrn in der Blitze Hemd.
Der Abgrund saugt Milliarden Zentner Himmel
          In sich hinein. Der Weiße oben bleckt,
          Zu dem er steigt. Durch Gletscher grün von Schimmel,
Des Riesen Bart, der von den Föhnen leckt.
          Und schon reißt weit der Horizont entzwei, –
          Blank, eben, schwangleich rauscht ins All ein Schrei.


Novemberabend


       
Es weht. Das Abendgold ist eine Fahne,
        Die von den Winden schon erbeutet wird.
        Ein etwas Herbst in der Platane,
        Ein gelles Chrom verweht, verwird.
        In Wolken gleich verkohlten Stämmen
          Riecht man die tote Sonne noch;
          Dann das Einatmen, Drängen, Dämmen –
          Einsamkeiten kommen hoch.  


Vormorgens


             
Schneeflocken klettern an den Fensterscheiben,
        Auf meinem Schreibtisch schläft der Lampenschein,
        Und hingestreute Bogen, weiß und rein,
        Ich wollte wohl etwas von Versen schreiben.
        Der Tag ist nah. Die Jalousien schurr’n,
          Die letzten Sterne torkeln von den Posten.
          Der Tag ist nah, den unbesternten Osten
          Bevölkern Morgenwinde schon purpurn.
Und mich bewachsen Abende, beschatten
          Die Jahre! O ich dunkle ein.
          Das Gas singt in den Gassen Litanein,
          Daß meine Augen so sehr früh ermatten.  


Die Dirne


       
Die Zähne standen unbeteiligt, kühl
        Gleich Fischen an den heißen Sommertagen.
        Sie hatte sie in sein Gesicht geschlagen
        Und trank es – trank – entschlossen dies Gefühl
        In sich zu halten, denn sie ward ein wenig
          Wie früher Mädchen und erlitt Verführung;
          Er aber spürte bloß Berührung,
          Den Mund wie einen Muskel, mager, sehnig.
Und sollte glauben an ihr Offenbaren,
          Und sah, wie sie dann dastand – spiegelnackt –
          Das Falsche, das Frisierte an den Haaren;
Und unwillig auf ihren schlechten Akt
          Schlug er das Licht aus, legte sich zu ihr,
          Mischend im Blut Entsetzen mit der Gier.  


Die Liebesfrau


       
– Nackt. Ich bin es nicht gewohnt.
        Du wirst so groß und so weiß
        Geliebte. Glitzernd wie Mond,
        Wie der Mond im Mai.
        Du bist zweibrüstig,
          Behaart und muskelblank.
          So hüftenrüstig
          Und tänzerinnenschwank.
Gib dich her! Draußen fallen
          Die Regen. Die Fenster sind leer,
          Verbergen uns … – allen, allen! –
          Wieviel wiegt dein Haar. Es ist sehr schwer.
– Wo sind deine Küsse? Meine Kehle ist gegallt
          Küsse du mich mit deinen Lippen!
          – Frierst du?– – – Du bist so kalt
          Und tot in deinen hellen Rippen.
          – – – – – – – – – – – – – – – – –


Das Gespenst


       
Wie weiß der Sommer ist! Wie Menschenlachen,
        Das alle Tage in der Stadt verschwenden.
        Häuserspaliere wachsen hoch zu Wänden
        Und Wolkenfelsen, die mich kleiner machen.
        In tausend Straßen liege ich begraben.
          Ich folge dir stets ohne mich zu wenden.
          O hielte ich dein Antlitz in den Händen,
          Das meine kranke Augen vor sich haben.
Ich küßte es. Es küßte mich im Bette –:
          – Versprich, daß du mich morgen nicht mehr kennst!
          – Bist du nachts fleischern und ein Taggespenst?
– Du locktest es ins Netz deiner Sonette.
          – Junger Polyp, dein Mund ist eine Klette.
          – Er wird dich beißen, wenn du ihn so nennst.
          – – – – – – – – – – – – – – – – – – –


Berliner Abend


       
Spukhaftes Wandeln ohne Existenz!
        Der Asphalt dunkelt und das Gas schmeißt sein
        Licht auf ihn. Aus Asphalt und Licht wird Elfenbein.
        Die Straßen horchen so. Riechen nach Lenz.
        Autos, eine Herde von Blitzen, schrein
          Und suchen einander in den Straßen.
          Lichter wie Fahnen, helle Menschenmassen:
          Die Stadtbahnzüge ziehen ein.
Und sehr weit blitzt Berlin. Schon hat der Ost,
          Der weiße Wind, in den Zähnen den Frost,
          Sein funkelnd Maul über die Stadt gedreht,
          Darauf die Nacht, ein stummer Vogel, steht.


Herbstpark


       
Die gelbe Krankheit herrscht. Wie Säufern fällt
        Das Laub Ahornen aus den roten Schädeln,
        Und Birken glühn gleich flinken Gassenmädeln
        Im Arm der Winde auf dem schwarzen Feld.
        Und wie die Hände einer Frau, die sinnt
          Ihrem Gemahl nach und der starken Lust,
          Ward weiße Sonne kühl! Du aber mußt
          Der Nächte denken, die im Juni sind.
In diesen sternenbunten, sagt man, fror es.
          Der Park ist so verstört. Aus beiden Teichen
          Zittert die Stimme des gefleckten Rohres,
Wenn Wellen so vom seichten Sande schleichen.
          Und Regen droht. In Kutten, stummen Chores,
          Gehn Wolken um die großen, grünen Eichen.


Linden


       
Mit Wald gepudert und Laternenschein,
        Schreiten die Linden und ein paar Platanen
        – Unter den Bäumen sind sie Kurtisanen –
        Den Mädchenstrom Kurfürstendamm hinein.
        Ihr Wäldermädchen mit den Laubfrisuren –
          Man muß wohl Wind sein, um euch zu umarmen.
          Hübsche Dryaden, träumt ihr von den Farmen
          Am Strom und Wiesen zwischen Weizenfluren?
Den Pfeil von Glühlicht in dem grünen Haar,
          Aha! Ihr seid schon elegant geworden,
          Jüdinnen, – die ich liebte, ein Barbar,
Im Blut Unwetter und den wilden Norden.
          Es schien der Mond, verlor sich ohne Rest,
          Jetzt liegt er da, ein Ei, im Wolkennest.


Junge Pferde


       
Wer die blühenden Wiesen kennt
        Und die hingetragene Herde,
        Die, das Maul am Winde, rennt:
        Junge Pferde! Junge Pferde!
        Über Gräben, Gräserstoppel
          Und entlang den Rotdornhecken
          Weht der Trab der scheuen Koppel,
          Füchse, Braune, Schimmel, Schecken!
Junge Sommermorgen zogen
          Weiß davon, sie wieherten.
          Wolke warf den Blitz, sie flogen
          Voll von Angst hin, galoppierten.
Selten graue Nüstern wittern,
          Und dann nähern sie und nicken,
          Ihre Augensterne zittern
          In den engen Menschenblicken.


Erwachsene Mädchen


       
Wer weiß seit Fragonard noch, was es heiße,
        Zwei stracke Beine haben in dem Kleide;
        Roben gefüllt von Fleisch, als ob die Seide
        In jeder Falte mit dem Körper kreiße.
        Aus dem Korsage fahren eure Hüften
          Wie Bügeleisen in den Stoff der Röcke,
          Darauf wie Bienen auf die Bienenstöcke
          Unsere Blicke kriechen aus den Lüften.
Ihr jugendlichen Sonnen! Fleischern Licht!
          Wir haben den Ehrgeiz der Allegorien
          Und hübschen Dinge im Gedicht.
Ich will mit eurer Bettwärme Blumen ziehn!
          Und einen kleinen Mond aus dem Urin,
          Der sternenhell aus eurem Blute bricht!


Die schlafende Erna


       
Auf einer Ottomane aus Mohär
        Liegt sie in Seidenröcken, eine Truhe
        Voll Nacktheit, und ich denke voll Unruhe
        An dein Geheimstes – schönes Sekretär.
        Die Frauen tuen Wundervolles in die Seide.
          Am Knie beginnt es. Ich will es auspellen,
          Wenn Küsse summen nach hautsüßen Stellen
          Im Bett, daß wir nicht schlafen können beide.
Du großes Mädchen, die noch kleinen Brüste
          Schmücken dich mir. Auf den geheimen Schmuck
          Hast du die linke weiße Hand gelegt;
Ich dachte: Soll die eine, die sie trägt –
          Die schwarze Blume welken von dem Druck?
          Und nahm die Hand weg, die ich leise küßte.


Sinnlichkeit


       
Unter dem Monde liegt des Parks Skelett.
        Der Wind schweigt weit. Doch wenn wir Schritte tun,
        Beschwatzt der Schnee an deinen Stöckelschuhn
        Der winterlichen Sterne Menuett.
        Und wir entkleiden uns, seufzend vor Lust,
          Und leuchten auf; du stehst mit hübschen Hüften
          Und hellen Knien im Schnee, dem sehr verblüfften,
          Wie eine schöne Bäuerin robust.
Wir wittern und die Tiere imitierend
          Fliehn wir in den Alleen mit frischen Schrein.
          Um deine Flanken steigt der Schnee moussierend.
Mein Blut ist fröhlicher als Feuerschein!
          So rennen wir exzentrisches Ballett
          Zum Pavillon hin durch die Tür ins Bett.


Meine Jüdin


       
Du junge Jüdin, braune Judith, köstliche
        Frucht der Erkenntnis, weißer Blütenfall:
        Aus Kleidern steigst du nackt, ein All ins All,
        Mit deinen Brüsten, Mythenfrau, du östliche.
        Steige vom Sockel, Venus, aus zerballter
          Wäsche, Jungweib! Wie Morgensonne blitzt
          Dein Bauch – und in der Schenkel Schatten sitzt
          Wie Blüten saugend, fest, ein schwarzer Falter.
Und Schwarzes fällt aus den gelösten Schleifen
          In den konkaven Nacken, wie Geruch.
          Und die zu großen, graden Zähne blecken,
Als ob sie schon in Männerküssen stäken.
          Der Blick hängt glänzend über dem Versuch,
          Die Lippen über das Gebiß zu streifen.


Liebesmorgen


       
Aus dem roten, roten Pfühl
        Kriecht die Sonne auf die Dielen,
        Und wir blinzeln nur und schielen
        Nach uns, voller Lichtgefühl.
        Wie die Rosa-Pelikane,
          Einen hellen Fisch umkrallend,
          Rissen unsere Lippen lallend
          Kuß um Kuß vom weißen Zahne.
Und nun, eingerauscht ins weiche
          Nachgefühl der starken Küsse,
          Liegen wir wie junge Flüsse
          Eng umsonnt in einem Teiche.
Und wir lächeln gleich Verzückten;
          Lachen gibt der Garten wieder,
          Wo die jungen Mädchen Flieder,
          Volle Fäuste Flieder pflückten.  


Mein Februarherz


       
Als trügen Frauen in den Straußenfedern
        Das junge Licht wie eine weiße Fahne,
        Gehörten alle Häuser reichen Rhedern
        Und wären Schiffe, schwimmt um die Altane
        Die blaue Luft! Oh, jetzt in einem Kahne
          Auf Wassern fahren, süßen Morgennebeln
          Entgegensteuern, gleich dem leisen Schwane
          Die Wellen teilend mit den schwarzen Hebeln!
Geh in die Leipzigerstraße! Geh ins Freie!
          Schön ist die Wollust! Gott ein guter Junge.
          Die Dirnen sommern brünstiger als Haie!
Ich habe Geld! Ich bin so schön im Schwunge.
          Sonette aus Sonne kitzeln mir die Zunge!
          In meiner Kehle sammeln sich die Schreie!


Abendavenue


       
Die Straße ist von Klängen überstrahlt,
        Bewachsen von Phantasmen des Geruches,
        Und Hüften in den Hülsen blauen Tuches,
        Das aller Schritt zu Reiz zermalmt und mahlt.
        Die Dirnen kommen, knarrend, Wollustruder,
          Und Bürgermädchen, die mit Reizen knausern;
          Jungfräulein die, und ändern, die schon mausern,
          Gleitet ein Scharlachlächeln in den Puder.
Teufel! Wir werden wie die Pelikane
          – Wenn diese Mädchen uns mit Blicken füttern,
          Gierig nach den Konturen und Profilen,
Die alle kommen, einzeln, momentane,
          Und aus den fetten Rücken, aus den Müttern,
          Bisweilen leise nach uns Jungen schielen.


Tiergarten


       
Birken und Linden legen am Kanal
        Unausgeruhtes sanft in seinen Spiegel.
        Ins Nachtgewölbe rutscht der Mond, ein Igel,
        Der Sterne jagt und frißt den Himmel kahl.
        Mädchen sind da, und wir sind sehr vergnügt.
          Ich schmeiße nach dem dicken Mond mit Steinen;
          Die Betty küßt mich, und er soll nicht scheinen,
          Weil Bella schweigt und naserümpfend rügt.
Die Sommerstädte liegen um den Park.
          Es wird sehr hübsch! Der Süden wandert ein!
          Die Sonne wächst! Wie nackte Männer stark
Schreiten die Tage, Frühjahr in den Hüften.
          Die schwarzen Linden kommen überein,
          Morgen zu grünen in den süßen Lüften!


Mädchennacht


       
Der Mond ist warm, die Nacht ein Alkohol,
        Der rasch erglühend mein Gehirn betrat,
        Und deine Nacktheit weht wie der Passat
        Trocknend ins Mark.
        Du hast ein weißes Fleischkleid angezogen.
          Mich hungert so – ich küsse deine Lippen.
          Ich reiße dir die Brüste von den Rippen,
          Wenn du nicht geil bist!
– Küsse sind Funken, elektrisches Lechzen
          Kupferner Lippen, und die Körper knacken!
          Mit einem Sprunge sitzt mein Kuß im Nacken
          Und frißt dein Bäumen und dein erstes Ächzen.
Und als ich dir die weißen Knie und,
          Dein Herz verlangend, allen Körper küßte,
          Geriet mein Schröpfkopf unter deine Brüste;
          Da drängte sich das Herz an meinen Mund.


Guten Tag – helle Eva!


       
Ich wollte mit dir jungem Weibe leben
        Gern wie der Sturm auf einem hellen Meer,
        Daß deine Hände sich wie Möwen heben,
        Wie Strudel leuchten deine Brüste sehr.
        Dein Fleisch ist Schnee, und schneereich bist du wie
          Russische Winter. Mondrot leuchtet, blond,
          Dein Haarkorb an des Nackens Horizont –
          Du nackend Weib, du weiße Therapie!
Lange behielt ich deine Witterung
          Und jagte hitzig hinter Dirnenrudeln,
          Lustkrank, von Qual beweht. Doch du bliebst jung.
Auf deinen Rippen kreisen weiße Strudel;
          Du bist ein Weib geworden – puh – fruchtbar,
          Du blanker Bauch voll Blut und krautigem Haar.


Friedrichstraßenkroki 3 Uhr 20 nachts


       
Die Friedrichstraße trägt auf Stein
        Die blassen Gewässer des Lichtes.
        Die Dirnen umstehn mit Hirschgeweihn
        Die Circe meines Gesichtes.
        Ich schaue: – Der Träume Phosphor rinnt
          In zwei, vier Menschenaugen neu.
          – Wie eine Katze springt, gefleckt, der Wind
          Zwischen des Asphalts Lichterstreu
Und trägt den fetten, weißen Rauch
          Im Maul den jungen Winden ins Nest.
          Er faßt die Dirnen an den Bauch
          Und klemmt die dünnen Röcke fest.
– Da sind Gesichter, lachen nett,
          Daß alle Zähne blecken müssen;
          Die Louis zeigen ihr Skelett,
          Louise läßt mich ihres küssen.  


Andere Jüdin


I


       
Im Norden sind die Ebenen, da steigen
        Die Ströme zitternd in das Meer,
        Das sie verhüllt. Der Wind weht Wogen her.
        Das Wasser schweigt, und die Sternbilder schweigen.
        Du stiegst hinab mit deinem weißen, leisen
          Lachen sprudelnd und deiner Brüste Schaum.
          Antworte doch! Bist du noch in dem Raum,
          Wo meiner Augen Vögel schreien, kreisen?


II



Der Wind ist in den Eichen,
        Die sich nach Westen legen
        Und diesen kleinen, bleichen
        Himmel zusammenfegen;
        Ich atme schlecht! Ich zucke
          So an der Luft! Untätig.
          Mir ist vom steten Drucke
          Nicht mehr viel Ich vorrätig.


In der Welt


       
Ich lasse mein Gesicht auf Sterne fallen,
        Die wie getroffen auseinander hinken.
        Die Wälder wandern mondwärts, schwarze Quallen,
        Ins Blaumeer, daraus meine Blicke winken.
        Mein Ich ist fort. Es macht die Sternenreise.
          Das ist nicht Ich, wovon die Kleider scheinen.
          Die Tage sterben weg, die weißen Greise.
          Ichlose Nerven sind voll Furcht und weinen.


Adieu Mädchenlachen!


       
Sie nehmen Abschied, werden nicht vergessen
        Die Wege, die sie jetzt gehn – Du und Ich,
        Zwei Lächeln nur, mit denen sich
        Apokalyptische Gesichte messen.
        O fälschte doch mein sicheres Gesicht!
          Die Furcht läuft in die Zukunft und sieht mutig,
          Da liegst du, abgeküßt und schenkelblutig:
          – Mein Hirn bellt auf– brautnackt im Ampellicht.
Die Schmerzen beißen in das Hirn hinein.
          Was martert, mordet nicht mein wilder Freisinn!
          O meine Mutter, weißhändige Greisin,
          Nimm mich zurück ins Nichtgeborensein!


Nach der Nacht


       
Laternen, die den Regenabend führen,
        Haben die Stadt, die glänzende, verraten.
        Eiweißer Eiter tropft im Lichteratem
        Der Friedrichstraße, wo sich Dirnen rühren.
        Die Augen kriechen aus den Faltenlidern
          Und spritzen einen Blick, der dich begießt.
          Sie lachen sich das Kleid vom Bauch; du siehst
          Die Brüste – Krötenbäuche in den Miedern.
Du flohst, und Vögel sangen für dich junitags.
          Der Morgen senkte sich in dein Gesicht.
          Es schlugen Uhren an, weckten das Licht.
          Doggengebell des Turmuhrstundenschlags.
Du öffnest deinen Mund, der ist lichtzahnig.
          O Wanderungen im Gestein der Stadt!
          O Röcheln, Schreie, seelenquälend Rad! –
          Es sprudelt aus der Morgenröte sahnig.
Du schweigst. Hinter den dunklen Augen ruht
          Das Hirn vom Krampf der tötenden Arsene.
          Du lächelst, blickst – und da betritt die Szene
          Die Sonne, jugendlich, im Wolkenhut.


Das Wiedersehen


       
Wie warnend feuchten schwarze Fensterscheiben.
        Mystische Telefone knacken, knacken –:
        Da stehst Du nahe mit beweinten Backen,
        Plastik aus Rauch.
        Ich drehe angstvoll mein Gesicht zum Nacken
        Und steige zitternd aus aus euren Häusern.
        Sind das die Häuser? Ist die Nacht aus Stein?
          Ich mache langsam Schritte in Berlin.
          Kein Mensch. Herabgestürzte Jalousien.
          Ich habe keinen Wunsch, einer zu sein.


Mann und Menschfrau


       
Der Park beleckt, ein grüner Katarakt,
        Das weiße Haus, in dem wir nach uns greifen.
        Du hast Angstaugen. Um die Fenster streifen
        Ahorne braun und indianernackt.
        Sturm hat die Nacht, die Negerin, gepackt.
          – Du wirst doch diese Herzart nicht begreifen.
          Laß aus dir trinken, und ich werde reifen.
          Verdorrte Augen überschwemmt dein Akt.
Du kriegst ein Kind. Ich werde einsam sterben
          In braunen Muskeln und vom Tag gedörrter.
          Jetzt könnten deine Arme mich entfärben.
Orient und Eden machst du gegenwärtig.
          Wir wandeln nackt durch baumige Hirnörter.
          Engel – dein weißer Bauch ist dunkelbärtig.


