
Sankt Niklas' Auszug


             
Sankt Niklas zieht den Schlafrock aus,
          klopft seine lange Pfeife aus
          und sagt zur heiligen Kathrein:
          Öl mir die Wasserstiefel ein,
          bitte hol auch den Knotenstock
          vom Boden und den Fuchspelzrock,
          die Mütze lege oben drauf,
          und schütte dem Esel tüchtig auf,
          halt auch sein Sattelzeug bereit;
          wir reisen, es ist Weihnachtszeit.
          Und daß ich's nicht vergeß, ein Loch
          ist vorn im Sack, das stopfe noch!
          Ich geh derweil zu Gottes Sohn
          und hol mir meine Instruktion.
        Die heilige Käthe, sanft und still,
          tut alles, was Sankt Niklas will.
          Der klopft indes beim Herrgott an,
          Sankt Peter hat ihm aufgetan
          und sagt: Grüß Gott! wie schaut's denn aus?
          und führt ihn ins himmlische Werkstättenhaus.
Da sitzen die Englein an langen Tischen,
          ab und zu Feen dazwischen,
          die den kleinsten zeigen, wie's zu machen,
          und weben und kleben die niedlichsten Sachen,
          hämmern und häkeln, schnitzen und schneidern,
          fälteln die Stoffe zu zierlichen Kleidern,
          packen die Schachteln, binden sie zu
          und haben so glühende Bäckchen wie Du.
          Herr Jesus sitzt an seinem Pult
          und schreibt mit Liebe und Geduld
          eine lange Liste. Potz Element,
          wieviel artige Kinder Herr Jesus kennt!
          Die sollen die schönen Engelsgaben
          zu Weihnachten haben.
Was fertig ist, wird eingepackt
          und auf das Eselchen gepackt.
          Sankt Niklas zieht sich recht warm an;
          Kinder, er ist ein alter Mann,
          und es fängt tüchtig an zu schnein,
          da muß er schon vorsichtig sein.
So geht es durch die Wälder im Schritt,
          manch Tannenbäumchen nimmt er mit;
          und wo er wandert, bleibt im Schnee
          manch Futterkörnchen für Hase und Reh.
          Aus Haus und Hütte strahlt es hell,
          da hebt er dem Esel den Sack vom Fell,
          macht leise alle Türen auf,
          jubelnd umdrängt ihn der kleine Hauf:
          Sankt Niklas, Sankt Niklas,
          was hast du gebracht?
          was haben die Englein
          für uns gemacht?
          »Schön Ding, gut Ding,
          aus dem himmlischen Haus;
          langt in den Sack! holt euch was raus!«


