
Prolog zu Sprickmann's »Eulalia«
auf einem Privattheater.


               
Darf, Edle, die ihr hier versammelt seid,
      Darf auch des Schauspiels Muse den Krystall,
      Worin sie Alles, was vom Anbeginn
      Der Erde unter Sonn' und Mond geschah,
      Lebendig darstellt, darf die Muse wol
      Den Zauberspiegel, düstrer Scenen voll,
      Euch vor das Antlitz halten, daß vor Schreck
      Die Knie euch wanken, daß von bitterm Schmerz
      Die Busen schwellen und von Thränen euch
      Die Augen übergehn? – Ergötztet ihr
      Nicht lieber euch am lächerlichen Tand
      Der Thorheit? Oder an dem heitern Glück,
      Womit am Schluß des drolligen Romans
      Die Lieb' ein leicht genecktes Paar belohnt? –
      Vielleicht! Vielleicht behagt es euch auch wol,
      Ein schönes, keusches, liebetreues Weib,
      Umlagert von der schnöden Wollust Brut
      In einen sauern Kampf verstrickt zu sehn.
      Ihr nähmet theil an ihrer Angst und Noth;
      Ihr zittertet und weintet bald mit ihr;
      Bald zöget ihr mit rascherm Odemzug
      Den Muth, zu überwinden, mit ihr ein.
      Doch müßt' auch dann am Ende Heil und Sieg
      Die Brut zerschmettern, und den Kranz,
      Den schönen Kranz um ihre Scheitel ziehn,
      Woran ihr Recht bewährte Tugend hat;
      Doch müßt' auch dann des Friedens sanfte Ruh
      Die Wunden heilen, die der Kampf ihr schlug,
      Und nicht das arme, keusche, treue Weib
      Ihr Heil – o Gott, ihr eines letztes Heil! –
      Gezwungen sein zu suchen in der Gruft! –
      Wol ist's ein edles, herrliches Gefühl,
      Das solche Wünsch' in euern Herzen zeugt.
      Allein auf Erden kämpft nicht immerdar
      Die Tugend, wie der Edle wünscht. Ach, oft
      Ist nichts Geringers als das Leben selbst
      Das Lösegeld für den erhabnen Sieg.
      Der Lorbeerzweig, nach dem sie blutend rang,
      Flicht sich zur Todtenkron' auf ihren Sarg. – 
      Doch dann auch mag's euch frommen, diesen Kampf,
      Den blutigen, den Todeskampf zu sehn,
      Zu sehen, wie von allen Seiten her
      Die Büberei mit Netzen sie umstellt;
      Zu sehn, wie nirgends eine Freistatt ihr,
      Als unter ihr das Grab nur, offen steht;
      Und ach! zu sehn, wie sie hinunterstürzt
      Und ihre Himmelsperle mit sich nimmt. –
      Mag das Entsetzen doch euch dann beim Haar
      Ergreifen und zerschütteln! Mag doch Schmerz
      Durch eure Busen fahren wie ein Schwert!
      Und mögen eure Augen doch in Flut,
      In heißer Thränenflut des Mitleids glühn! –
      Wird's euch doch frommen zur Bewunderung,
      Zu hoher, heiliger Bewunderung
      Der Heldin, welche Blut für Tugend gab.
      Gedeihn wird's euch vielleicht zu gleichem Muth,
      Zu Zorn und Abscheu gegen Bubenstück
      Und Tyrannei. Zur Weisheit muß es euch
      Gedeihen, daß der Tugend Kranz nicht stets
      Auf Erden blüht; zur Warnung, daß ihr nie
      Auch gegen Den empören sollt, der tief
      In des geheimen Heiligthumes Nacht
      Die richterliche Wage hält und oft
      Der Tugend Schmerz und oft dem Laster Lust,
      Zwar unbegreiflich, aber doch gerecht
      Und weise, in den Schooß herunterwägt.


