
(Ohne Titel)


       
Was frag ich wohl ohn Unterlaß
      Nach dem Geschwätz der Welt?
      Es gibt mir ja doch keiner was,
      Als für mein bares Geld.
      Mich krittelt Herr, mich krittelt Knecht,
      Dem mach ich's hier, dem da nicht recht;
      Drum ist und bleibt das Beste das:
      Ich tu, wie mir's gefällt.





       
Die Könige, ihr Herrn des heimlichen Gerichts,
      Verschulden wenig oder nichts.
      Die Stümper schont mit euern Rächerklingen:
      Laßt die Minister drüber springen!





       
Uns, die wir nicht, wie ihr, vom Recht zu herrschen denken,
      Uns, Gott sei Dank! zwar nicht an Herz und an Verstand,
      Doch mindestens an Auge, Mund und Hand
      Durch Knebel, Bind' und Strick bestmöglichst zu beschränken,
      Steht euch, so lang es geht mit euern Herrscherränken,
      Für euer hohes Wohl – ihr nennt es Vaterland,
      Ihr schlauen Herrn – mitnichten zu verdenken.
      Doch wendet sich, wie man Exempel hat,
      Trotz Fr – – H . g und Z das Blatt,
      So wird's uns hoffentlich auch Rg nicht verdenken,
      Wenn wir zu unserm Wohl – sonst hat dies schwerlich statt –
      Euch an den Strick, den ihr uns dreht, ein wenig henken.





   
Der Freiheit droht mit Blei und Eisen
      Der stolzen Unterdrücker Wut.
      Ich aber will sie dennoch preisen,
      Und will's mit unerschrocknem Mut.
      Denn seit der Schöpfung allen Weisen
      Galt Freiheit für ein edles Gut.





   
Für wen, du gutes deutsches Volk
      Behängt man dich mit Waffen?
      Für wen läßt du von Weib und Kind
      Und Herd hinweg dich raffen?
      Für Fürsten- und für Adelsbrut,
      Und fürs Geschmeiß der Pfaffen.
      War's nicht genug, ihr Sklavenjoch
      Mit stillem Sinn zu tragen?
      Für sie im Schweiß des Angesichts
      Mit Fronen dich zu plagen?
      Für ihre Geißel sollst du nun
      Auch Blut und Leben wagen?
Sie nennen's Streit fürs Vaterland,
      In welchen sie dich treiben.
      O Volk, wie lange wirst du blind
      Beim Spiel der Gaukler bleiben?
      Sie selbst sind das Vaterland,
      Und wollen gern bekleiben.
Was ging uns Frankreichs Wesen an,
      Die wir in Deutschland wohnen?
      Es mochte dort nun ein Bourbon,
      Ein Ohnehose thronen.
      – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
      – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –


