
Nothgedrungene Epistel
des berühmten Schneiders Johannes Schere
an seinen großgünstigen Mäcen. 


               
Wie kümmerlich, trotz seiner Göttlichkeit
      Sich oft Genie hier unterm Monde nähre,
      Beweisen uns die Kepler, die Homere
      Und hundert große Geister jeder Zeit
      Und jeder Erdenzone weit und breit!
      Doch wahrlich nicht zu sonderlicher Ehre
      Der undankbaren Menschlichkeit,
      Die ihnen späte Dankaltäre
      Und Opfer nach dem Tod erst weiht. 
      Auch mir verlieh durch Schere, Zwirn und Nadel,
      Minerva Kunst und nicht gemeinen Adel.
      Allein der Lohn für meine Trefflichkeit,
      Ist Hungersnoth, ein Haderlumpenkleid,
      Ist obenein der schwachen Seelen Tadel,
      Und dann einmal, nach Ablauf dürrer Zeit,
      Des Namens Ruhm und Ewigkeit.
Allein was hilft's, wenn nach dem Tode
      Mich Leichenpredigt oder Ode
      Den größten aller Schneider nennt,
      Und ein vergoldet Marmormonument
      An welchem Schere, Zwirn und Nadel hangen
      Und Fingerhut und Bügeleisen prangen,
      Der späten Nachwelt dies bekennt?
      Wenn lebend mich mein Zeitgenosse
      Zu Stalle, gleich dem edeln Rosse
      Auf Stroh zu schlafen, von sich stößt
      Und nackend gehn und hungern läßt?
Der Stümper, der zu meinen Füßen kreucht,
      Beschmitzet zwar mit seines Neides Geifer,
      Weil nicht sein Blick an meine Höhe reicht,
      Oft meinen Ruhm und schreit, ich sei ein Säufer,
      Sei stets bedacht, mein Gütchen zu verthun,
      Und lass' indeß die edle Nadel ruhn.
      O schnöder Neid! Denn überlegt man's reifer,
      Gesetzt den Fall, die Lästerung sei wahr,
      So ist dabei doch ausgemacht und klar,
      Und es bestätigt dies die Menge der Exempel,
      Daß solch ein Zug von je und je im Stempel
      Erhabner Genieen war.
Sie binden sich nicht sklavisch an die Regel
      Der Lebensart und fahren auf gut Glück
      So wie der Wind der Laun' in ihre Segel
      Just stoßen mag, bald vorwärts, bald zurück
      Und lassen das gemeine Volk laviren.
      Sie haben vor den seltnen Wunderthieren
      Ein Stärkerrecht, daß man sie sorgsam hegt,
      Dankbar bekleidet und verpflegt,
      Zu hoch und frei, sich selber zu geniren.
      Und wenn der Ueberfluß verkehrter Welt
      Oft Affen, Murmelthier' und Raben
      Und Kakadu und Papagei erhält,
      So sollten sie den Leckerbissen haben,
      Der von des Reichen Tische fällt.
      Allein wie karg ist die verkehrte Welt
      Für ein Genie mit ihren Gaben!
Willst du davon ein redend Beispiel sehn,
      So schau' auf mich, großgünstiger Mäcen,
      So guck' einmal nebst deinem theuern Weibe
      Auf meinen Rock durch deines Fensters Scheibe
      Und sieh die Luft in hundert Hadern wehn
      Und meinen Leib dem Winter offen stehn!
      Sprich selbst einmal, ist's nicht die größte Schande,
      Daß mich, der ich so oft mit seidenem Gewande
      Bekleidete des Landes Grazien,
      Die Welt nun läßt in Haderlumpen gehn?
      Kann dies dich nicht zu mildem Mitleid reizen,
      Mit einer Kleinigkeit mir hülfreich beizustehn?
      Nein, Menschenfreund, du kannst nicht geizen!
      Ich kann getrost auf deine Güte baun.
Mich stärkt von deinen Liebesthaten
      So manches Beispiel im Vertraun.
      Du kannst, du wirst am besten mich berathen.
      So borge denn mir für ein bessres Kleid
      Zu Schutz und Trutz in dieser rauhen Zeit
      Nur einen lumpigen Dukaten!
      Mit Dank bin ich ihn jederzeit
      Durch künstliche, durch dauerhafte Nahten
      Abzuverdienen gern bereit.


