
Auf einen Zeitschriftsteller,
  der wider Menschenrecht, Freiheit, Aufklärung,
  große und edle Menschen etc. etc. etc. etc.
  kopf-, herz- und geschmacklos schrieb.
Januar


   
Steh auf, o Archiloch, mit deiner Jambenkraft!
      Leg ihm durch eignen Strick die schnöde Autorschaft!


Februar


   
Man brenn an seine hohle Stirn:
          Hier kein Gehirn!
      Zwei Spannen unterwärts:
          Allhier kein Herz!
      Auf seinen St- mit Reverenz:
          Bild seiner Eloquenz!


März


   
Vielleicht ist mancher Schritt zur Aufklärung Sottise:
      Doch der in Finsternis ist allemal Betise.


April


   
Wenn die Vernunft und der Geschmack verdammen,
      Den schützt kein Königsbrief vor der Verdammnis Flammen.


Mai


   
Ich möchte lieber Raub und Mord
      Auf meiner armen Seele haben,
      Als heuchlerisch mit Einem Sklavenwort
      Den Aberglauben und den Despotismus laben.


Junius


   
Du denkst: »Ich will ans Tor des Herrenhofs mich stellen,
      Und laut nach Leucht' und Stab der Freiheitswächter bellen:
      Das setzt vom Herrentisch mir manchen Brocken ab.«
      Ha, edel ausgedacht! – Nur weichen Leucht' und Stab
      Dir, Kläffer, darum doch kein Haarbreit aus dem Wege,
      Und jeden Brocken würzt dir leicht ein Dutzend Schläge.


Julius


   
Du bittest manchen wackern Held,
      Zu deiner Fahne sich zu stellen:
      Doch wer auf Heldenehre hält,
      Sieht auch auf wackre Kampfgesellen.


August


   
Du? Unsinn wähnest du aus Deutschland zu vertreiben?
      Ha, lern erst deutschen Sinn mit deutscher Feder schreiben!


September


   
Du Pfaff des längst geborstnen Baal,
      Was hast du nun von deinen Lehren?
      Daß dich die Weisen, dich die Edlen allzumal
      Für vogelfrei erklären.


Oktober


   
Der Große, der es war, heißt dir der Sogenannte?
      So werde denn auch du dafür der Sogebrannte!


November


   
Knie hin für die Versündigung,
      Womit du Geist und Herz der Nation gefährdest,
      Und bitt um unsern Fahnenschwung,
      Damit du – helf' es Gott! – noch ehrlich wieder werdest!


Dezember


   
Ein Hofzwerg wollte jüngst den Geist der Zeit besprechen,
      Und rief: Hinweg, hinweg aus deutscher Au!
      Doch grausam wußte sich das Ungetüm zu rächen,
      Und kniff dafür den Banner braun und blau.


(Die Fortsetzung künftig.)
