

Adelbert von Chamisso
Das Lied von der Freundschaft.Übersetzung der » Stances irrégulières de Cérès à Adelbert«, welche Mme. Duvernays Ablehnung des von Chamisso gemachten Heiratsantrages enthielten:
    


 A l'amitié douce et paisible
          Pourquoi préférer les tourmens
          Qu'éprouvé une âme trop sensible
          Sous les lois du Dieu des amans?
          Loin de nous pareille folie,
          Que l'amitié file nos jours,
          Le ciel brûlant de l'Arabie
          Vaut-il celui des Troubadours? 
 Si l'amour offre quelques charmes
          Ah! combien il cause des maux!
          L'inquiétude et les alarmes
          Eloignent de nous le repos.
          Voit-il sa victime expirante
          Le cruel rit de ses douleurs,
          Mais l'amitié compatissante
          S'empresse d'essuyer nos pleurs. 
 Fuyons l'amour et son ivresse,
          Que notre encens purifié
          Jusqu'au trépas brûle sans cesse
          Sur les autels de l'amitié.
          De son culte aimable et sincère
          Augmentons encore la douceur,
          Recevez le doux nom de frère
          Et donnez-moi celui de sœur. 





           

Thöricht ist's, dem sanften Glühen,
          Das die Freundschaft mild erregt,
          Jene Wunden vorzuziehen,
          Die die Liebe grausam schlägt.
          Liebe nimmer uns erscheine,
          Freundschaft bleib' uns zugewandt!
          Wer verläßt Italiens Haine
          Für Arabiens heißen Sand?
Für das flüchtige Entzücken,
          Das die Liebe sparsam bringt,
          Wie viel Qualen uns durchzücken,
          Welcher Schrecken uns umringt!
          Liebe mag die Blicke weiden,
          Wenn ihr Opfer sinkt ins Grab;
          Freundschaft nahet sich dem Leiden,
          Trocknet ihm die Thränen ab.
Drum der Liebe bangen Schmerzen,
          Ihrer Trunkenheit entflohn,
          Woll'n der Freundschaft wir die Herzen
          Reichen uns zu schönerm Lohn.
          Uns die Freundschaft zu versüßen
          Noch mit einer schönern Zier,
          Laß mich dich als Bruder grüßen,
          Gieb den Schwesternamen mir!



———




Freundschaft ist ein Knotenstock auf Reisen,
          Lieb' ein Stäbchen zum Spazierengehn.



