

Adelbert von Chamisso
Abdallah.
(Tausend und eine Nacht.)


                         

Abdallah liegt behaglich am Quell der Wüste und ruht,
          Es weiden um ihn die Kamele, die achtzig, sein ganzes Gut;
          Er hat mit Kaufmannswaren Balsora glücklich erreicht,
          Bagdad zurück zu gewinnen, wird ledig die Reise ihm leicht.
Da kommt zur selben Quelle, zu Fuß am Wanderstab,
          Ein Derwisch ihm entgegen den Weg von Bagdad herab,
          Sie grüßen einander, sie setzen beisammen sich zum Mahl,
          Und loben den Trunk der Quelle, und loben Allah zumal.
Sie haben um ihre Reise teilnehmend einander befragt,
          Was jeder verlangt zu wissen, willfährig einander gesagt,
          Sie haben einander erzählet von dem und jenem Ort,
          Da spricht zuletzt der Derwisch ein gar bedächtig Wort:
Ich weiß in dieser Gegend, und kenne wohl den Platz,
          Und könnte dahin dich führen, den unermeßlichsten Schatz.
          Man möchte daraus belasten mit Gold und Edelgestein
          Wohl achtzig, wohl tausend Kamele, es würde zu merken nicht sein.
Abdallah lauscht betroffen, ihn blendet des Goldes Glanz,
          Es rieselt ihm kalt durch die Adern und Gier erfüllet ihn ganz:
          Mein Bruder, hör', mein Bruder, o führe dahin mich gleich!
          Dir kann der Schatz nicht nützen, du machst mich glücklich und reich.
Laß dort mit Gold uns beladen die achtzig Kamele mein,
          Nur achtzig Kameleslasten, es wird zu merken nicht sein.
          Und dir, mein Bruder, verheiß ich, zu deines Dienstes Sold,
          Das beste von allen, das stärkste, mit seiner Last von Gold.
Darauf der Derwisch: Mein Bruder, ich hab' es anders gemeint,
          Dir vierzig Kamele, mir vierzig, das ist, was billig mir scheint.
          Den Wert der vierzig Thiere empfängst du millionenfach,
          Und hätt' ich geschwiegen, mein Bruder, o denke, mein Bruder, doch nach.
Wohlan, wohlan, mein Bruder, laß gleich uns ziehen dahin,
          Wir teilen gleich die Kamele, wir teilen gleich den Gewinn.
          Er sprach's, doch thaten ihm heimlich die vierzig Lasten leid,
          Dem Geiz in seinem Herzen gesellte sich der Neid.
Und so erhoben die Beiden vom Lager sich ohne Verzug,
          Abdallah treibt die Kamele, der Derwisch leitet den Zug.
          Sie kommen zu den Hügeln; dort öffnet, eng und schmal,
          Sich eine Schlucht zum Eingang in ein geräumig Thal.
Schroff, überhangend umschließet die Felswand rings den Raum,
          Noch drang in diese Wildnis des Menschen Fuß wohl kaum.
          Sie halten; bei den Tieren Abdallah sich verweilt,
          Der sie, der Last gewärtig, in zwei Gefolge verteilt.
Indessen häuft der Derwisch am Fuß der Felsenwand
          Verdorrtes Gras und Reisig und steckt den Haufen in Brand;
          Er wirft, so wie die Flamme sich prasselnd erhebt, hinein
          Mit seltsamem Thun und Reden viel kräftige Spezerei'n.
In Wirbeln wallt der Rauch auf, verfinsternd schier den Tag,
          Die Erde bebt, es dröhnet ein starker Donnerschlag,
          Die Finsternis entweichet, der Tag bricht neu hervor,
          Es zeigt sich in dem Felsen ein weit geöffnet Thor.
Es führt in prächtige Hallen, wie nimmer ein Aug' sie geschaut,
          Aus Edelgestein und Metallen von Geistern der Tiefen erbaut,
          Es tragen gold'ne Pilaster ein hohes Gewölb' von Kristall,
          Hellfunkelnde Karfunkeln verbreiten Licht überall.
Es lieget zwischen den gold'nen Pilastern, unerhört,
          Das Gold hoch aufgespeichert, deß Glanz den Menschen bethört.
          Es wechseln mit den Haufen des Goldes, die Hallen entlang,
          Demanten, Smaragden, Rubinen, dazwischen nur schmal der Gang.
Abdallah schaut's betroffen, ihn blendet des Goldes Glanz,
          Es rieselt ihm kalt durch die Adern und Gier erfüllet ihn ganz.
          Sie schreiten zum Werke; der Derwisch hat klug sich Demanten erwählt.
          Abdallah wühlet im Golde, im Golde, das nur ihn beseelt.
Doch bald begreift er den Irrtum und wechselt die Last und tauscht
          Für Edelgestein und Demanten das Gold, deß Glanz ihn berauscht,
          Und was er fort zu tragen die Kraft hat, minder ihn freut,
          Als, was er liegen muß lassen, ihn heimlich wurmt und reut.
Geladen sind die Kamele, schier über ihre Kraft,
          Abdallah sieht mit Staunen, was ferner der Derwisch schafft.
          Der geht den Gang zu Ende und öffnet eine Truh',
          Und nimmt daraus ein Büchschen und schlägt den Deckel zu.
Es ist von schlichtem Holze und, was darin verwahrt,
          Gleich wertlos, scheint nur Salbe, womit man salbt den Bart;
          Er hat es prüfend betrachtet, das war das rechte Geschmeid,
          Er steckt es wohlgefällig in sein gefaltet Kleid.
Drauf schreiten hinaus die Beiden, und draußen auf dem Plan
          Vollbringt der Derwisch die Bräuche, wie er's beim Eintritt gethan;
          Der Schatz verschließt sich donnernd, ein jeder übernimmt
          Die Hälfte der Kamele, die ihm das Los bestimmt.
Sie brechen auf und wallen zum Quell der Wüste vereint,
          Wo sich die Straßen trennen, die jeder zu nehmen meint;
          Dort scheiden sie und geben einander den Bruderkuß;
          Abdallah erzeigt sich erkenntlich mit tönender Worte Erguß.
Doch, wie er abwärts treibet, schwillt Neid in seiner Brust,
          Des andern vierzig Lasten, sie dünken ihn eig'ner Verlust;
          Ein Derwisch, solche Schätze, die eig'nen Kamele, – das kränkt,
          Und was bedarf der Schätze, wer nur an Allah denkt?
Mein Bruder, hör', mein Bruder! – so folgt er seiner Spur –
          Nicht um den eig'nen Vorteil, ich denk' an deinen nur,
          Du weißt nicht, welche Sorgen, und weißt nicht, welche Last
          Du, Guter, an vierzig Kamelen dir aufgebürdet hast.
Noch kennst du nicht die Tücke, die in den Tieren wohnt,
          O glaub' es mir, der Mühen von Jugend auf gewohnt,
          Versuch' ich's wohl mit achtzig, dir wird's mit vierzig zu schwer,
          Du führst vielleicht noch dreißig, doch vierzig nimmermehr.
Darauf der Derwisch: Ich glaube, daß recht du haben magst,
          Schon dacht' ich bei mir selber, was du, mein Bruder, mir sagst.
          Nimm, wie dein Herz begehret, von diesen Kamelen noch zehn,
          Du sollst von deinem Bruder nicht unbefriedigt geh'n.
Abdallah dankt und scheidet und denkt in seiner Gier:
          Und wenn ich zwanzig begehrte, der Thor, er gäbe sie mir.
          Er kehrt zurück im Laufe, es muß versuchet sein,
          Er ruft, ihn hört der Derwisch und harret gelassen sein.
Mein Bruder, hör', mein Bruder, o traue meinem Wort,
          Du kommst, unkundig der Wartung, mit dreißig Kamelen nicht fort,
          Die widerspenstigen Tiere sind störriger, denn du denkst,
          Du machst es dir bequemer, wenn du mir zehn noch schenkst.
Darauf der Derwisch: Ich glaube, daß recht du haben magst,
          Schon dacht' ich bei mir selber, was du, mein Bruder, mir sagst.
          Nimm, wie dein Herz begehret, von diesen Kamelen noch zehn,
          Du sollst von deinem Bruder nicht unbefriedigt geh'n.
Und wie so leicht gewähret, was kaum er sich gedacht,
          Da ist in seinem Herzen erst recht die Gier erwacht;
          Er hört nicht auf, er fordert, wohl ohne sich zu scheu'n,
          Noch zehen von den Zwanzig und von den Zehen neun.
Das eine nur, das letzte, dem Derwisch übrig bleibt,
          Noch dies ihm abzufordern des Herzens Gier ihn treibt;
          Er wirft sich ihm zu Füßen, umfasset seine Knie:
          Du wirst nicht Nein mir sagen, noch sagtest du Nein mir nie.
So nimm das Tier, mein Bruder, wonach dein Herz begehrt,
          Es ist, daß trauernd du scheidest von deinem Bruder, nicht wert.
          Sei fromm und weis' im Reichtum, und beuge vor Allah dein Haupt,
          Der, wie er Schätze spendet, auch Schätze wieder raubt.
Abdallah dankt und scheidet und denkt in seinem Sinn:
          Wie mochte der Thor verscherzen so leicht den reichen Gewinn?
          Da fällt ihm ein das Büchschen: das ist das rechte Geschmeid,
          Wie barg er's wohlgefällig in sein gefaltet Kleid!
Er kehrt zurück: Mein Bruder, mein Bruder! auf ein Wort,
          Was nimmst du doch das Büchschen, das schlechte, mit dir noch fort?
          Was soll dem frommen Derwisch der weltlich eitle Tand? –
          So nimm es, spricht der Derwisch, und legt es in seine Hand.
Ein freudiges Erschrecken den Zitternden befällt,
          Wie er auch noch das Büchschen, das rätselhafte, hält;
          Er spricht kaum dankend weiter: So lehre mich nun auch,
          Was hat denn diese Salbe für einen besondern Gebrauch?
Der Derwisch: Groß ist Allah, die Salbe wunderbar.
          Bestreichst du dein linkes Auge damit, durchschauest du klar
          Die Schätze, die schlummernden alle, die unter der Erde sind;
          Bestreichst du dein rechtes Auge, so wirst du auf beiden blind.
Und selber zu versuchen die Tugend, die er kennt,
          Der wunderbaren Salbe, Abdallah nun entbrennt:
          Mein Bruder, hör', mein Bruder, du machst es besser traun!
          Bestreiche mein Auge, das linke, und laß die Schätze mich schau'n.
Willfährig thut's der Derwisch, da schaut er unterwärts
          Das Gold in Kammern und Adern, das gleißende, schimmernde Erz;
          Demanten, Smaragden, Rubinen, Metall und Edelgestein,
          Sie schlummern unten und leuchten mit seltsam lockendem Schein.
Er schaut's und starrt betroffen, ihn blendet des Goldes Glanz,
          Es rieselt ihm kalt durch die Adern und Gier erfüllet ihn ganz.
          Er denkt: würd' auch bestrichen mein rechtes Auge zugleich,
          Vielleicht besäß' ich die Schätze und würd' unermeßlich reich.
Mein Bruder, hör', mein Bruder, zum letztenmal mich an,
          Bestreiche mein rechtes Auge, wie du das linke gethan;
          Noch diese meine Bitte, die letzte, gewähre du mir,
          Dann scheiden unsere Wege und Allah sei mit dir.
Darauf der Derwisch: mein Bruder, nur Wahrheit sprach mein Mund,
          Ich machte dir die Kräfte von deiner Salbe kund.
          Ich will, nach allem Guten, das ich dir schon erwies,
          Die strafende Hand nicht werden, die dich ins Elend stieß.
Nun hält er fest am Glauben und brennt vor Ungeduld,
          Den Neid, die Schuld des Herzens, giebt er dem Derwisch schuld;
          Daß dieser sich so weigert, das ist für ihn der Sporn,
          Der Gier in seinem Herzen gesellet sich der Zorn.
Er spricht mit höhnischem Lachen: du hältst mich für ein Kind;
          Was sehend auf einem Auge, macht nicht auf dem andern mich blind.
          Bestreiche mein rechtes Auge, wie du das linke gethan,
          Und wisse, daß, falls du mich reizest, Gewalt ich brauchen kann.
Und wie er noch der Drohung die That hinzugefügt,
          Da hat der Derwisch endlich stillschweigend ihm genügt:
          Er nimmt zur Hand die Salbe, sein rechtes Aug' er bestreicht –
          Die Nacht ist angebrochen, die keinem Morgen weicht.
O Derwisch, arger Derwisch, du doch die Wahrheit sprachst,
          Nun heile, kenntnisreicher, was selber du verbrachst. –
          Ich habe nichts verbrochen, dir ward, was du gewollt,
          Du stehst in Allah's Händen, der alle Schulden zollt.
Er fleht und schreit vergebens und wälzet sich im Staub,
          Der Derwisch abgewendet bleibt seinen Klagen taub;
          Der sammelt die achtzig Kamele und gen Balsora treibt,
          Derweil Abdallah verzweifelnd am Quell der Wüste verbleibt.
Die nicht er schaut, die Sonne vollbringet ihren Lauf,
          Sie ging am andern Morgen, am dritten wieder auf,
          Noch lag er da verschmachtend; ein Kaufmann endlich kam,
          Der nach Bagdad aus Mitleid den blinden Bettler nahm.



