

Adelbert von Chamisso
Die Klage der Nonne.
(Deutsch nach dem Chinesischen.)


             

Ich muß in diesen Mauern in Abgeschiedenheit
          Versäumen und vertrauern die schöne Jugendzeit.
          Sie haben ja zur Nonne mich eingemauert arg,
          Und haben mich lebendig gelegt in meinen Sarg.
Ich muß die Metten singen, mein Herz ist nicht dabei.
          Vergieb mir, du mein Heiland, wie sündhaft ich auch sei,
          Vergieb mir und vergieb auch in deiner reichen Huld
          Den Blinden, den Bethörten, die an dem Unheil schuld.
Hier senkt die hohe Wölbung sich schwer auf mich herab
          Und drängen sich die Wände zu einem engen Grab;
          Mein Leib nur ist gefangen, es hält die dumpfe Gruft
          Mein Sinnen nicht, das schweifet hinaus nach freier Luft.
Mich zieht die Sehnsucht schmerzlich in die erhellte Welt,
          Wo Liebe sich mit Liebe zu froher Lust gesellt;
          Die Freundinnen mir waren, sie lieben, sind geliebt,
          Und nur für mich auf Erden es keine Liebe giebt.
Ich seh' sie, ihre Männer, ihr häuslich stilles Glück,
          Umringt von muntern Kindern, – es ruft mich laut zurück
          In Gottes Welt, ich weine und weine hoffnungslos;
          Ward doch auch mir verheißen des Weibs gemeinsam Los.
Ich hätte nicht den reichsten, den schönsten nicht begehrt,
          Nur einen, der mich liebe, der meiner Liebe wert;
          Ja, keine Prunkgemächer, nur ein bescheidenes Haus,
          Er ruhte sich am Abend vom Tagwerk bei mir aus.
Ich könnt' im ersten Jahre, in stolzer Mutterlust,
          Ein Kind, wohl einen Knaben, schon drücken an die Brust;
          Da würden manche Sorgen und Schmerzen mir zu Teil,
          Ist doch das Glück auf Erden um hohen Preis nur feil.
Ich wollt' an seiner Wiege so treu ihm dienstbar sein;
          Ihn pflegte ja die Liebe, was sollt' er nicht gedeih'n?
          Du lächelst, streckst die Händchen, du meine süße Zier!
          O Vater! sieh' den Jungen, fürwahr, er langt nach dir!
Ich müßte bald verschmerzen, was meine Freude war,
          Ich müßt' ihn ja entwöhnen wohl schon im nächsten Jahr;
          Du blickst, mein armer Junge, verlangend nach mir hin,
          Du weinst, – ich möchte weinen, daß ich so grausam bin.
Er wächst, er kreucht, er richtet an Stühlen sich empor,
          Verläßt die Stütze, schreitet selbständ'ge Schritte vor,
          Er fällt: du armer Junge! verliere nicht den Mut,
          Ein Hauch von deiner Mutter macht alles wieder gut.
Und wie die ersten Laute er schon vernehmlich lallt,
          Mama, Papa, ihr Klang mir im Herzen wiederhallt!
          Und wie ihn reich und reicher die Sprache schon vergnügt
          Und seltsam noch die Worte er aneinander fügt!
Er wird schon groß, wir schaffen ein Wiegenpferd ihm an,
          Er tummelt es und peitscht es, ein kühner Reitersmann. –
          Ei! kletterst du schon wieder? du ungezog'ner Wicht!
          Er lacht, er kommt, er küßt mich, und zürnen kann ich nicht.
Er muß in seinen Jahren bald in die Schule geh'n,
          Muß lesen, schreiben lernen: das wirst du, Vater, seh'n,
          So wild er ist, wir lösen – ja, er wird fleißig sein, –
          Noch manchen roten Zettel von ihm mit Naschwerk ein.
Und wenn von roter Farbe nicht alle Zettel sind,
          Sollst, Vater, so nicht schelten, er ist ja noch ein Kind,
          Er wird noch unsre Freude und unser Ruhm zugleich,
          Einst hochgelahrt gepriesen im ganzen röm'schen Reich.
Und Jahr' um Jahre fliehen in ungehemmtem Lauf,
          Er aber durch die Klassen arbeitet sich hinauf,
          Er wird zur hohen Schule entlassen, er erreicht
          Gewiß ein gutes Zeugnis, das beste? – ja! – vielleicht.
Und wann er uns besuchet, – o Gott! ich seh' ihn schon
          Mit seinem schwarzen Schnurrbart, den echten Musensohn. –
          Die Ferien sind zu Ende, Ade! muß wieder hin,
          Ich komme nun nicht früher, als bis ich fertig bin.
Ein Brief! ein Brief! lies, Vater! – Dein Sohn hat ausstudiert,
          Sie haben ihn zum Doktor mit hohem Lob kreirt,
          Mit nächster Post, so schreibt er, ja, morgen trifft er ein;
          Hol', Mutter, aus dem Keller die letzte Flasche Wein!
Das Posthorn hör' ich schallen! – ach nein! zu meinem Ohr
          Dringt dumpf nur das Geläute, das ruft mich in das Chor;
          Sie haben ja zur Nonne mich eingemauert arg,
          Und haben mich lebendig gelegt in meinen Sarg.
Ich muß die Metten singen, mein Herz ist nicht dabei.
          Vergieb mir, du mein Heiland, wie sündhaft ich auch sei,
          Vergieb mir und vergieb auch in deiner reichen Huld
          Den Blinden, den Bethörten, die an dem Unheil Schuld.



