
Auf dem Schwarzwald.


       
Die Wolken ziehen vom Mittag her,
      weißleuchtende Segel in blauem Meer.
      Wie alte Tempelsäulen stehn
      ernstgraue Felsen; im Windeswehn
      darüber wallend ein grüner Kranz,
      und um sie im schimmernden, flimmernden Glanz,
      wie reiches Geschmeide,
      rotblühende Heide.
      Doch im Dämmern des Waldes in moosiger Kluft
        von Tannennadeln ein schauernder Duft;
        ein Lichtstrahl, der verloren irrt,
        ein plätschernder Quell, ein Tauber girrt;
        verhallend stößt der kreisende Weih
        fernher aus den Lüften klagenden Schrei
        hoch über den Zweigen;
        sonst tiefes Schweigen.
Im Gerank und Gestein ein Pfad noch kaum,
        nur einsame Wildnis im Mittagstraum.
        Da schillert es auf wie ein spiegelnder Bach,
        aus silbernen Schindeln ein glitzerndes Dach,
        eine letzte Behausung, weithin allein
        und verlassen im zitternden Sonnenschein;
        nur Rispen und Ranken
        lispeln und schwanken.
Kein Laut; weit offen das graue Tor,
        zwei winzige Geschöpfchen nur knien davor;
        ein Büblein, ein Mägdlein, zusammengeschmiegt,
        barfüßig, barhäuptig. So reglos liegt
        auf den Knien das Pärchen. Ein Hauch bewegt
        ihm das flächserne Haar; aneinander gelegt
        hält stumm es nach oben
        die Hände gehoben.
Ist's zum Mittagsgebet? Kein Herdrauch steigt
        vom Dachfirst auf, und alles schweigt.
        Durchs Stubenfenster nur schimmert es hell:
        Ein Linnen, gespreitet auf niedrem Gestell,
        ein Kopf, heraufgebettet am Rand,
        ein weißes Gesicht; eine reglose Hand
        hält licht wie von Golde
        eine Blütendolde.
Wie Silber rieselt's vom glimmernden Dach;
        die Mutter liegt tot im dumpfen Gemach,
        der Vater stieg zum Kirchhof hinab
        in der Mittagsrast und bestellt ein Grab;
        tief drunten klirrt sein Schritt durchs Gestein,
        gleichmäßig. Die Kinder blieben allein,
        die Hände faltend
        und Totenwacht haltend.


