

Der goldene Tod.


           
Kein Wind im Segel, die See liegt still –
        kein Fisch doch, der sich fangen will!
        So ziehen die Netze sie wieder herein
        und murren, schelten und fluchen drein.
        Da neben dem Kutter wird's heller und licht
        wie weißliches Haar, wie ein Greisengesicht,
        und ein triefendes Haupt taucht auf aus der Flut:
        »Ei, drollige Menschlein, ich mein's mit euch gut – 
        Ich gönn' euch von meiner Herde ja viel,
          doch heut ist mein Jüngster als Fisch beim Spiel,
          den mußt' ich doch hüten, ich alter Neck,
          drum jagt ich sie all miteinander weg –
          doch schickt ihr den Jungen mir wieder nach Haus,
          so werft nur noch einmal das Fangzeug aus:
          Der schönste ist mein Söhnchen klein,
          das übrige mag euer eigen sein!«
Hei, flogen die Netze jetzt wieder in See!
          Ho, kaum, daß ihr' Lasten sie brachten zur Höh'!
          Wie lebende Wellen, so fort und fort
          von köstlichen Fischen, so quoll's über Bord.
          Und patscht und schnappt und zappelt und springt –
          und bei den Fischern, da tollt's und singt.
          Nun plötzlich blitzt es – seht: es rollt
          ein Fisch über Bord von lauterem Gold!
Eine jede Schuppe ein Geldesstück!
          Wie edelsteinen, so funkelt's im Blick!
          Die Kiemen sind aus rotem Rubin,
          Perlen die Flossen überziehn,
          mit eitel Demanten besetzt, so ruht
          auf seinem Häuptlein ein Krönchen gut,
          und fürnehm wispert's vom Schnäuzlein her:
          »Ich bin Prinz Neck, laßt mich ins Meer!«
Den Fang ins Meer? Sie rühren ihn an,
          die Fischer, und tasten und stieren ihn an.
          »Laßt mich ins Meer!« Sie hören nicht drauf.
          »Laßt mich ins Meer!« Sie lachen nur auf.
          Sie wägen das goldene Prinzlein ab,
          sie schätzen's und klauben ihm Münzlein ab –
          Wie wiegt das voll, wie gleißt das hold!
          Sie denken nichts weiter, – sie denken nur Gold.
Und seht: ein Goldschein überfliegt
          jetzt alles, was von Fisch da liegt,
          und wandelt's, daß es klirrt und rollt:
          Seht all die Fische werden Gold!
          Sinkt das Schiff von blitzender Last?
          »Schaufelt, was die Schaufel faßt!«...
          Wie lustiges Feuerwerk sprüht das umher –
          dann rauscht über alles zusammen das Meer.



