
Dritter Akt

Erste Szene
Eine Halle in Manfreds Schloß
(Manfred und Hermann)
Manfred: Wie spät ist's?
Hermann: Eine Stunde fehlt zum Abend,
        Und schöne Dämmerung verspricht sie.
Manfred: Sprich!
        Ist alles so geordnet in dem Turme,
        Wie ich's bestellte?
Hermann: Alles Herr! Hier ist
        Der Schlüssel und das Kästchen.
Manfred: Wohl! du kannst Nun geh'n.
(Hermann ab)
Manfred: (allein)
        In mir ist Ruhe, eine Stille,
        Die unbeschreiblich ist, und nie bis jetzt
        Dem Leben, wie ich's kenne, eigen war.
        Wenn ich nicht wüßte, daß Philosophie
        Die scheckigste von aller Torheit ist,
        Das schalste Wort, das je das Ohr genarrt
        Im Kauderwälsch der Schule – dächt' ich fast,
        Das goldene Geheimnis »Kalon« hat
        In meiner Seele Sitz. Es wird nicht dauern;
        Doch gut, daß ich's gekannt, wenn auch nur einmal.
        Mit neuem Sinn erweitert es mein Denken,
        Und in mein Tagebuch möcht ich bemerken,
        Daß solcherlei Gefühl es gibt. Wer kommt?
(Hermann tritt wieder ein)
Hermann: Der Abt von St. Maurice begehrt Euch, Herr!
        Zu grüßen.
(Der Abt tritt ein)
Abt: Friede sei mit dir, Graf Manfred!
Manfred: Dank, heil'ger Vater! Sei willkommen! Ehre
        Ist diesen Mauern deine Gegenwart,
        Und Segen den Bewohnern.
Abt: Wär'es so!
        Doch dich allein nur möcht' ich gerne sprechen.
Manfred: Geh'Hermann!
        Nun – mein hochehrwürd'ger Gast?
Abt: So, ohne Eingang. – Alter, Eifer, Amt,
        Und gute Absicht muß mein Freibrief sein,
        Wie uns're Nachbarschaft, zwar nie vertraut,
        Mir Herold werde. Seltsames Gerücht,
        Und von unheil'ger Art läuft um und schaltet
        Mit deinem edlen Namen, edel seit
        Jahrhunderten. O daß ihn unbescholten
        Der jetzt ihn trägt, vererbe.
Manfred: Nun? ich höre.
Abt: Man sagt, daß du Verkehr mit Dingen hältst,
        Wonach zu forschen Menschen nicht erlaubt ist,
        Daß mit Bewohnern finstern Aufenthalts,
        Mit vielen bösen, gottverstoß'nen Geistern,
        Die in dem Schattental des Todes wandeln,
        Du Umgang pflegst. Ich weiß, daß du mit Menschen,
        Mit deinen Mitgeschöpfen selten nur
        Gedanken wechselst, daß in Einsamkeit
        Du Eremiten gleichst. Wär'sie nur heilig!
Manfred: Und welche sind es, die mich dessen zeihen?
Abt: Die frommen Brüder – die erschrock'nen Bauern,
        ja deine Mannen selber, deren Blick
        Dir bangend folgt. Dein Leben ist gefährdet.
Manfred: Nimm's!
Abt: Nur zu retten, nicht zu töten kam ich,
        Ich will nicht spähn in dein geheimes Herz;
        Doch wäre jenes wahr, so ist noch Zeit
        Zur Buße, wie zur Gnade. Söhn'dich aus
        Mit uns'rer Kirche, und durch sie mit Gott!
Manfred: Ich hörte – dies sei Antwort: was ich auch
        Gewesen oder bin, ruht zwischen mir
        Und Gott; ich werde keinen Sterblichen
        Zum Mittler wählen. Habe ich gesündigt,
        Zuwider eu'rer Satzung – forscht und straft!
Abt: Mein Sohn! ich sprach ja nicht von Strafe, nur
        Von Buße und Vergebung, und dir selbst
        Bleibt ja die Wahl. In Anbetracht der letztern
        Ist durch Gesetz und unsern starken Glauben
        Mir Macht erteilt, von Schuld den Weg zu bahnen
        Zu höh'rem Hoffen und zu bess'rem Denken;
        Die erste lass' ich Gott. »Mein ist die Rache!«
        So spricht der Herr, und voll von Demut ruft
        Sein Knecht das Echo des erhab'nen Wort's.
Manfred: Nein, alter Mann, nicht heil'ger Männer Kraft,
        Nicht Zauber des Gebet's, nicht Reinigung
        Durch Buße, nicht der äuß're Schein, nicht Fasten,
        Nicht Bangigkeit, nicht – mehr als alles dies
        Nicht innere Folter der Verzweiflungstiefe,
        Der Seelenangst, die nicht die Hölle fürchtet,
        Und für sich selbst doch ganz und gar genügend
        Aus Himmel Hölle machte – nichts vertreibt
        Aus grenzenlosem Geist lebendiges
        Gefühl von Unrecht, Schmerz und Rache an
        Sich Selbst, und keine künft'ge Qual übt so
        Gerechtigkeit an Selbstverdammten, als
        Er selbst an eig'ner Seele.
Abt: Alles wahr!
        Doch alles dies vergeht und wird gefolgt
        Von ahnungsvoller Hoffnung, die hinauf
        Mit sich'rer Ruhe blickt zum sel'gen Port,
        Den jeder, der ihn sucht, gewinnt, was auch
        Sein Fehl hienieden war – wenn nur versöhnt.
        Und der Versöhnung Anfang ist, zu fühlen,
        Daß man Versöhnung braucht. Vertraue mir!
        Die Kirche wird in allem dich belehren.
        Und was sie nur verzeihen kann, verzeihn.
Manfred: Als nah' dem End' Rom's sechster Kaiser war
        Ein Opfer der sich selbst gegeb'nen Wunde,
        Um Schmach zu meiden öffentlichen Tod's
        Durch Senatoren, seine Sklaven einst;
        Da wollte ein Soldat erbarmend stillen
        Der Wunde Strom mit dienstbefliss'nem Kleid:
        Doch sterbend stieß der Römer ihn von sich,
        Und sprach, noch herrschend mit gebroch'nem Blick:
        »Es ist zu spät! Ist dieses deine Treue?«
Abt: Wie meinst du das?
Manfred: Ich sage wie der Römer:
        Es ist zu spät!
Abt: O nimmer ist's zu spät,
        Dich mit dem eig'nen Geiste auszusöhnen,
        Und deinen Geist mit Gott. Kannst du nicht hoffen?
        ’s ist seltsam! Grade die für dort verzweifeln,
        Träumen ein ird'sches Ideal, woran
        Wie Schwindelnde am schwachen Zweig sie hangen.
Manfred: ja, Vater! einmal träumt' ich irdisch auch,
        Und edel war mein Trachten in der Jugend,
        Zum Geist der andern meinen Geist zu machen,
        Die Völker zu erleuchten, und zu steigen
        Ich weiß nicht mehr wohin – und sei's zum Falle;
        Zum Falle aber, wie der Katarakt,
        Der selbst herabgestürzt von stolz'rer Höhe,
        In seines Abgrund's schäumender Gewalt,
        (Die aufwärts Nebelsäulen schleudert, die
        Als Wolken vom erstieg'nen Himmel regnen),
        Tief aber mächtig liegt. Das ist vorbei!
        Mein Geist ward an sich selber irr!
Abt: Warum?
Manfred: Nicht nieder zähmen konnt' ich ihn.
        Er, der Gern herrschte, sollte dienen, schmeicheln, bitten,
        Und allzeit wachen, aller Orten späh'n,
        Lebend'ge Lüge sein – er, der gewaltig
        Wohl unter Wichten würde – und das sind
        Die Massen. Nein! nicht mischen mocht'ich mich
        Zur Herde, selbst als Führer nicht – von Wölfen.
        Der Löwe ist allein, und so bin ich.
Abt: Warum nicht leben, wirken mit den Menschen?
Manfred: Weil Leben meinem Herzen widerstrebt,
        Es ist nicht grausam; denn nicht machen, finden
        Nur wollt'ich eine Wildnis, wie der Wind,
        Der einsamste, der rote heiße Smum,
        Der nur in Wüsten wohnt, und dort durchfegt
        Den dürren Sand, der nichts zum Sengen bietet,
        Auf seinen wilden, trocknen Wogen tobt,
        Nicht sucht, so daß er nicht gesucht – allein
        Begegnend tödlich wird. Und so war ich
        Auf meiner Lebensbahn, und Dinge kamen
        Mir in den Weg, die nicht mehr sind.
Abt: Ach, schon
        Entronnen, fürcht' ich, bist du aller Hilfe,
        Wozu Beruf mich treibt. Und doch – so jung!
        Noch möcht' ich –
Manfred: Sieh'mich an! Auf Erden gibt
        Es Sterbliche, die in der Jugend altern,
        Und vor den mittlern Jahren sterben ohne
        Gewalttat eines kriegerischen Todes:
Die an der Freude – die am tiefen Denken
Die Müh'erlegen – die vor Überdruß
Die an Gebrechen – die an Geistzerrüttung
        Und die an welken und gebrochnen Herzen;
        Denn das ist eine Krankheit, welche mehr
        Erschlägt, als in den Totenlisten steh'n,
        In jeder Form und mit verschied'nen Namen.
        Nun sieh'mich an! An allen diesen Übeln
        Nahm ich auch teil, von allen diesen Übeln
        War eins genug – und wund're dich – nicht daß
        Ich das bin, was ich bin – nein! daß ich's war,
        Es war – und immer noch auf Erden wandle.
Abt: Doch höre –
Manfred: Greis! ich achte deinen Stand,
        Und ehre deine Jahre, deine Absicht auch
        Erscheint mir fromm; allein es ist vergebens.
        Nimm's nicht für Starrsinn; Schonung ist's für dich
        Weit mehr als mich, daß jedes fernere
        Gespräch ich meide nun. Und so – leb'wohl.
(Ab)
Abt: Ein edles Wesen konnte dieser werden,
        Er hat die Vollkraft ganz, die formen mag
        Ein herrlich Bild aus lichten Elementen,
        Wenn sie sich weise einen. So ist nur
        Ein grauses Chaos, Licht und Dunkel, Geist
        Und Scholle, Leidenschaft und klares Denken,
        Gemischt und streitend ohne End' und Zweck,
        Zerstörend oder schlummernd. Er will sterben,
        Und soll nicht; einmal noch will ich's versuchen.
        Ein solcher ist der Rettung wert, und Pflicht
        Heißt alles wagen für gerechte Sache.
        Ich folge ihm, behutsam – doch beharrlich.
(Ab)


Zweite Szene
Ein anderes Zimmer
(Manfred und Hermann)
Hermann: Herr! Ihr befahlt,
        Euch abends zu erwarten
        Die Sonne sinkt schon in die Berge.
Manfred: Wirklich? Lass'sehen!
(Manfred tritt ans Fenster)
        Strahlenkugel! Abgott einst
        Der jungen Welt! des kräftigen Geschlechts
        Gesunder Menschheit, jener Riesensöhne,
        Die Engel mit noch schön'ren Wesen zeugten,
        Als jene waren, die herabgelockt
        Verirrte Geister, die zurück nicht können;
        Glorreichster Ball! der angebetet wurde,
        Eh'kund war das Geheimnis deiner Schöpfung;
        Du des Allmächt'gen erster Abgesandter!
        Der auf Chaldäas Bergeshöh'n erfreute
        Das Herz der Hirten, bis es sich ergoß
        In Dankgebet; du körperlicher Gott!
        Des Unerkannten Stellvertreter! der
        Zum Schatten dich erkor; du erster Stern!
        Du Sternen-Mittelpunkt! der noch die Welt
        Erträglich macht, und Herz und Farbe allen
        Gestimmt hat, die in deinen Strahlen wandeln;
        Der Jahreszeiten Vater! der Klimate
        Und ihrer Völker Fürst! denn nah'und fern
        Nimmt eingeborner Geist wie äußeres
        Erscheinen Färbung an von dir – du steigst
        Und scheinst und sinkst in Glorie! Leb'wohl!
        Ich seh' dich nie mehr! – Wie mein erster Blick
        Voll Lieb'und Staunen dein war, so nimm'auch
        Den letzten nun. Nie strahlen wirst du mehr
        Ihm, dem die Gaben der Natur und Wärme
        Nur unheilbringend waren. – Sie ist hin!
        Ich folge.
(Ab)


Dritte Szene
Die Gebirge. Manfreds Schloß in einiger Entfernung.
        Eine Terrasse vor einem Turm. Dämmerung
(Hermann, Manuel und andere Diener Manfreds)
Hermann: Seltsam genug! Schon Jahre, Nacht für Nacht,
        Blieb er in diesem Turme lange wach,
        Und ließ nicht Zeugen zu. Ich war darin,
        Wie wir zu Zeiten alle; doch aus ihm
        Und seinem Inhalt wäre es unmöglich
        Bestimmten Schluß zu zieh'n auf das, wohin
        Sein Forschen zielt. Zu größ'rer Sicherheit
        Dient ein Gemach, das niemand noch betrat.
        Ich gäbe von drei Jahren meinen Lohn
        Die Heimlichkeit zu seh'n.
Manuel: Es wär'gefährlich,
        Begnüge dich mit dem, was du schon weißt.
Hermann: Ach, Manuel, du bist älter und erfahren,
        Und wüßtest viel – du wohnst ja hier im Schloß
        Wie lang ist's?
Manuel: Eh' Graf Manfred noch geboren.
        Dem Vater dient' ich, dem er gar nicht gleicht.
Hermann: Mehr Söhne noch gibt's von demselben Schlage!
        Worin sind sie verschieden?
Manuel: Ich erwähne
        Nicht Miene und Gestalt, nur Geist und Sitten.
        Graf Sigismund war stolz, doch froh und frei,
        Ein Krieger und ein Schwelger; lebte nicht
        In Einsamkeit und Büchern; weihte nicht
        Die Nacht zu düst'rem Wachen – nein, zu Festen,
        Noch lust'ger, als bei Tag; durchstriff nicht Felsen
        Und Wälder, wie ein Wolf, und floh die Menschen
        Und ihre Freuden nie.
Hermann: Verwünschtes jetzt. Das waren gute Zeiten!
        O, besuchten Sie nur die alten Mauern wieder!
        Seh'n ja aus, als ob sie's schon vergessen.
Manuel: Ja,
        Sie müssen erst den Herrn verändern. O
        Was sah ich alles.
Hermann: Komm'! sei offen, und
        Erzähl'mir was, das Wachen wegzuplaudern.
        Du sprachst schon dunkel einst von einem Vorfall
        Der hier herum sich zutrug bei dem Turm.
Manuel: ja, das war eine Nacht! Noch denk'ich d'ran
        Im Zwielicht war's, wie jetzt, es war gerade
        Ein solcher Abend. jene rote Wolke,
        Die auf der Zinne liegt, lag eben so,
        So daß es ganz dieselbe scheint; der Wind
        War schwül und stürmisch, und der Bergschnee fing
        Graf Manfred war, wie jetzt, in seinem Turme, –
        Wer weiß womit beschäftigt, – und bei ihm
        Die einzige Gefährtin seines Wanderns
        Und Wachens, die von allen Erdendingen,
        Die leben, er allein zu lieben schien,
        Wozu er auch durchs Blut verpflichtet war –
        Astarte nämlich, seine – Still! Wer kommt?
(Der Abt von St. Maurice kommt)
Abt: Wo find'ich euren Herrn?
Hermann: In jenem Turm.
Abt: Ich muß ihn sprechen.
Manuel: ja, das ist unmöglich
        Er ist jetzt ganz allein, und überlaufen
        Darf man ihn nicht.
Abt: Ich nehme auf mich selbst
        Des Fehlers Ahndung, wenn's ein Fehler ist.
        Ich muß ihn seh'n.
Hermann: Du sah'st ihn einmal schon
        Heut’abend.
Abt: Hermann! ich befehle dir:
        Klopf' und bericht' dem Grafen meine Nähe.
Hermann: Wir dürfen nicht.
Abt: So muß ich, scheint es, selbst
        Ihm melden den Besuch.
Manuel: Ehrwürd'ger Vater!
        Ich bitt' Euch, bleibt!
        Zu glitzern an im aufgegang'nen Monde.
        Abt: Warum?
Manuel: Kommt nur mit mir!
        Ich sage Euch dann mehr.
(Beide gehen ab)


Vierte Szene
Das Innere des Turms
(Manfred allein)
Manfred: Schon blinken die Gestirne, und der Mond
        Bestrahlt schneeflimmernde Gebirge – Herrlich!
        Noch fesselt mich Natur; denn ihre Nacht
        War traulicher für mich von Angesicht
        Als Menschen, und in ihres Sternendunkels
        Geheimer, sanfter Lieblichkeit erlernte
        Die Sprache ich von einer andern Welt.
        Es mahnt mich jetzt, wie ich in meiner Jugend,
        Als ich ein Pilger war, in solcher Nacht
        Im Kolosseum weilte, mitten unter
        Den größten Resten des allmächt'gen Roms.
        Die Bäume längs gebroch'nen Bogen wiegten
        Sich dunkel in der blauen Mitternacht;
        Gestirn schien durch die Spalten des Ruins,
        Gebell scholl fernher über'n Tiberstrom,
        Und näher vom Palaste der Cäsaren
        Der Eule banger Schrei, und unterbrochen
        Begann entfernter Wächter Wechselsang,
        Und starb auf sanftem Winde hin. Zypressen
        Zeigten durch zeitzerfress'ne Breschen sich
        Wie fern am Horizont, und standen nah'
        Auf einen Bogenschuß – wo Kaiser wohnten,
        Und jetzt gesanglos Nachtgeflügel wohnt
        In einem Hain, entsproßt geschleiften Zinnen,
        Und wurzelnd in dem kaiserlichen Herd.
        Den Lorbeer hat der Eppich dort verdrängt;
        Allein des Fechters blut'ger Zirkus steht
        Noch edel in Ruin'-Vollkommenheit,
        Weil Cäsars Säle und Augustus' Hallen
        Am Boden kriechen im verworr'nen Schutt.
        Und du, hinwandelnd, sahst auf alles dies,
        Und warfst, o Mond! dein volles, sanftes Licht,
        Das mild hinwegschmolz die ergraute Strenge
        Rauher Verödung, und aufs neue täuschend
        Die Klüfte füllte der Jahrhunderte,
        Schön lassend Immerschönes und verschönend
        Das, was nicht schön war, bis zum Heiligtum
        Die Stätte ward und Herzen überflossen
        Von stiller Andacht vor der alten Größe,
        Wo Herrscher selbst im Tod bezeptert noch
        Aus Urnen uns regieren. – Solche Nacht war's.
        Wohl seltsam! daß ich jetzt mich d'ran erinn're;
        Doch die Gedanken – ich erfuhr es – nehmen
        Gerade dann den wild'sten Flug, wenn Ernst
        Sie ordnend sammeln soll.
(Der Abt tritt ein)
Abt: Mein guter Herr!
        Um neue Nachsicht fleh'ich für mein Kommen.
        Lass'meines Eifers Demut dich nicht kränken
        Durch Überdrang! Was daran Böses ist,
        Das fall'auf mich; die gute Wirkung aber
        Treff' Euer Haupt – o könnt' ich sagen: Herz!
        Und könnt'ich's rühren durch Gebet und Lehre!
        Dem Irrtum wär' ein edler Geist entrissen.
        Noch ist nicht alles hin!
Manfred: Du kennst mich nicht.
        Gezählt sind meine Tage, angemerkt
        Sind meine Taten. – Fort! sonst ist's gefährlich.
Abt: Du willst mir doch nicht drohen?
Manfred: Nein, nicht ich,
        Ich sag' dir nur, es ist Gefahr zur Hand;
        Bewahren will ich dich.
Abt: Was meinst du?
Manfred: Sieh'! Was schau'st du?
Abt: Nichts.
Manfred: Da sag'ich, blicke hin,
        Und unverwandt! – Nun sag' mir, was du sieh'st.
Abt: Was schrecken sollte – doch ich fürcht' es nicht.
        Ich sehe Qualm und eine Schreckgestalt,
        Gleich einem Höllengott, steigt aus der Erde;
        Sein Antlitz ist verhüllt, und seine Form
        Wie angetan mit Zorngewölk. Er stellt
        Sich zwischen uns; allein ich fürcht' ihn nicht.
Manfred: Mit Recht! Er soll kein Leid dir tun; doch treffen
        Kann dich der Schlag bei seinem Anblick, Greis!
        Ich sag' dir, geh'!
Abt: Und ich entgegne dir:
        Nie – bis ich mit dem Teufel erst gerungen.
        Was tut er hier?
Manfred: Wie – ja, was tut er hier?
        Ich rief ihn nicht, er kommt auch ungebeten.
Abt: Ach du Verlorener! Mit solchen Gästen
        Hast du zu tun? Ich zitt're für dein Los.
        Warum blickt er auf dich und du auf ihn?
        Weh'! er enthüllt sein Antlitz – auf die Stim
        Grub Narben ihm der Donner – aus dem Blick
        Loht die Unsterblichkeit der Hölle auf –
        Entfleuch!
Manfred: Sprich! was ist deine Sendung?
Geist: Komm!
Abt: Wer bist du, unbekanntes Wesen? Antwort!
Geist: Der Dämon dieses Menschen. – Komm'! 's ist Zeit.
Manfred: Ich bin bereit zu allem, doch ich leugne
        Die Macht, die mich beruft. Wer schickt dich her?
Geist: Bald wirst du's wissen. Komm'! komm'!
Manfred: Ich gebot
        Schon Wesen, die weit größer sind, als du,
        Und rang mit deinen Meistern. Heb' dich fort!
Geist: Mensch! deine Stunde ist gekommen. Folg'!
Manfred: Ich weiß und wußte meine Stunde nah';
        Doch einem solchen lass' ich nicht die Seele.
        Fort! Ich will sterben, wie gelebt – allein.
Geist: Dann muß ich meine Brüder rufen. Kommt!
(Andere Geister steigen auf)
Abt: Entweicht, ihr bösen Feinde! Folgt! Entweicht!
        Ihr habt nicht Macht, wo Macht der Fromme hat.
        Ich banne euch beim Namen –
Geist: Alter Mann!
        Wir kennen uns, dein Amt und uns're Sendung –
        Verschwende nutzlos heil'ge Worte nicht;
        Es wär' umsonst. Der Mann ist uns verfallen.
        Noch einmal ruf'ich dich. – Hinweg! hinweg!
Manfred: Ich trotz' euch! – Fühl' ich meine Seele auch
        Hinweg mir ebben – dennoch trotz' ich euch!
        Ich will nicht fort, so lang ich Atem habe,
        Euch Abscheu zuzuatmen – Kräfte noch,
        Mit Geistern mich zu balgen. Was ihr nehmt,
        Nehmt Glied für Glied!
Geist: O Widerstrebender!
        Ist das der Zauberer, der gern durchstriff
        Die unsichtbare Welt, der uns sich fast
        Vergleichen wollte! Kann es sein, daß du
        Ins Leben so verliebt bist, in ein Leben,
        Das elend dich gemacht!
Manfred: Das lügst du, Falscher!
        Ich weiß, mein Leben zählt die letzte Stunde –
        Nicht ein Moment daran sei eingelöst!
        Ich kämpfe mit dem Tod nicht, nur mit Dir
        Und deinem Teufelsanhang. Meine Macht
        Ward nicht durch Pakt erkauft von deiner Rotte,
        Durch hohes Wissen nur, Entsagung, Wagnis,
        Durch langes Wachen, Kraft des Geist's und Kunde
        Der Kenntnis uns'rer Väter, als die Erde
        Noch Menschen sah mit Geistern traulich wandeln,
        Und euch nicht Obmacht zugestand. Ich stehe
        Auf meiner Kraft – ich trotze, leugne, stoße
        Mit Abscheu euch zurück!
Geist: Doch durch Verbrechen
        Bist du – –
Manfred: Was sind sie solchen, wie du bist?
        Muß Schuld durch an'dre Schuld gezüchtigt werden,
        Durch größ're Lastertat? – Zurück zur Hölle!
        Du hast an mir Gewalt nicht – dieses fühl' ich;
        Du wirst mich nie besitzen – dieses weiß ich;
        Was ich getan, das ist getan. In mir
        Trag' ich die Qual, die du nicht mehren kannst.
        Der Geist, der ewige, übt an sich selbst
        Vergeltung böser oder guter Werke,
        Ist eig'ner Ursprung seiner Pein und Ziel',
        Ist Raum und Zeit sich selbst; der inn're Sinn
        Nimmt seiner Sterblichkeit entschält, nicht Farbe
        Von äußern, flüchtigen Gebilden mit,
        Ist vollgesaugt von Schmerz schon oder Freude
        Nach der Erkenntnis eigenen Verdienst's.
        Du hast mich nicht verführt – du konntest's nicht;
        Ich war dein Tropf nicht – bin auch nicht dein Raub;
        Ich war mein eigener Verderber, will's
        Auch sein in Hinkunft. Fort, geprellte Teufel!
        Die Hand des Todes liegt auf mir – nicht eure.
(Die Dämonen verschwinden)
Abt: Wie bleich du bist! der Mund ist weiß – die Brust
        in Aufruhr – und in heis’rer Kehle röchelt
        Der Ton. Schick' dein Gebet gen Himmel! Bete,
        Im Geiste mindestens! nur stirb nicht so!
Manfred: 's ist aus! Ich kann dich nicht ins Aug' mehr fassen
        Um mich schwimmt alles – und die Erde hebt sich
        Als käm' es wühlend unter mir. – Leb' wohl!
        Gib mir die Hand.
Abt: Kalt – kalt – schon bis ans Herz.
        Nur ein Gebet noch! Ach, wie ist dir denn?
Manfred: O Alter! es ist nicht so schwer zu sterben.
(Er stirbt)
Abt: Er schied – sein Geist nahm den unird'schen Flug
        Wohin? mich schreckt's zu denken – doch, er schied.
(Der Vorhang fällt)

