
Ernst Stadler
Baldur-Christus
1902


               
Und wieder ward der zeugende Tropfen Bluts aus Baldurs Wundenmalen
      Zu roter Blüte erlöst in der Seele eines Menschen.
      Das war, als der südliche Mittag mit glühenden Lippen
      Verdurstend an den Steppen sog von Palästina.
      Heiß gärte ihr Blut, und von der trocknen Straße stieg
      Ein Feueratem auf
      Und wirbelte in braunen Flocken
      Um sonnverbrannte, staubstarrende Gesichter,
      Als sie ihn zum ersten Male sahen.
      Der Sommerwind riß gierig Jubelrufe
      Von ihrem Mund und schleifte sie die Gassen lang:
      »Hosianna! Hosianna!«
      Palmen schwankten und bunte Tücher,
      Und ein Leuchten floß
      Von ihm in alle Seelen
      Und jauchzte durch die Welt . . . 
      Und es sank der Mittag hin, und das Lied verschwamm
        In blauem Dämmern, das von den Bergen niederrollte.
        Abendgluten rankten sich um Marmorsäulen,
        Bluteten auf den weißgebauschten Mantel, zuckten
        Um wutverzerrte, bleiche Züge,
        Um geballte Fäuste,
        Die sich empor warfen zur Terrasse, wo
        Er träumend über ihre Häupter weg
        Den Tag ins blaue Meer verklingen sah –
        »Kreuzige ihn! Kreuzige ihn!«
        Dumpfes Hämmern durch das schwüle Zwielicht.
        Glühend starrt die Gier.
        Die rostigen Nägel beißen sieh ins Fleisch.
        Die Sehnen springen.
        Dampfend quillt das Blut.
        Ein Wimmern stirbt
        Im trunknen Reigen, der von Blut und Gier berauscht
        Das Kreuz umrast:
        »Hilf dir, König der Juden!«
Und der Sturm stöhnt auf.
        Schreiend verstiebt der Schwarm.
        Falbe Blitze stechen nieder,
        Rasen durch die Straßen der Stadt,
        Die wie von schwarzer Asche verschüttet starrt,
        Fern verdröhnend . . .
        Dann weicher Regen . . .
        Atmende Stille . . .
        Die Palmen schauern sich
        Den Rieseltau von feuchten Blättern.
        Ein Windstoß reißt die Wolken auseinander . . .
        Aus grauen Nebeln weiß
        Der Mond.
        Ein bleiches Leuchten rieselt den schwarzen Stamm hinab,
        Der jäh sich auf reckt in die Nacht auf Golgatha.
        Zittert auf geschlossnen Lidern
        Und fahlen Wangen, über die
        Vom Dornkranz, der mit Raubtierpranken
        Sich tief ins Fleisch gekrallt,
        Ein dünnes Rot hinsickert . . .
        Dann wieder Nacht.
        Und wieder stöhnt der Sturm . . .
        Schwer sinkt ein schlaffes Haupt zur Brust herab.


