
Friedrich von Logau (Golaw): 1604-1655
 
Liebe
Lieb, in deinen Feuerwerken
       Sind viel Schwärmer zu vermerken.
 
Das Weib schweige
Weiberlippen sind geschaffen
       Mehr zum Küssen als zum Klaffen.
 
Ein Kuß
Die süße Näscherei, ein lieblich Mündleinkuß
       Macht zwar niemanden fett, stillt aber viel Verdruß.
 
Schönheit
Die Schönheit ist der Schirm, dahinter Falschheit steckt;
       Ist Liebe gar zu blind, wird Falschheit nicht entdeckt.
 
Auf einen Hörnerträger
Der Lieb ist nichts zu schwer, pflegt Corniger zu sagen;
       Drum ist ihm auch nicht schwer, aus Liebe Hörner tragen.
 
Pholoë
Pholoë mag lange denken, dennoch wird sie schwerlich wissen,
       Wann sie, wo sie und wie häufig der und jener kam zu küssen:
       Keiner ist wohl weggewiesen, der ihr gleich nicht hat gelohnt,
       Außer dem, der seine Lippen selbst bedenklich hat geschont.
 
Claja
Gott nahm, sagt Claja, meinen Mann,
       Der Herr hat alles wohlgetan,
       Der einen frischen geben kann!
 
Weiber sind Menschen
Weil irren menschlich ist, kommt klärlich an den Tag,
       Daß Weiber man auch nur für Menschen rechnen mag:
       Es irrte Grunnia zum Zeugnis menschlich recht,
       Sie sollte gehn zum Mann und ging gleichwohl zum Knecht.
 
Eine Magd des Herrn
Stella weiß nicht gar genau,
       Ob sie Magd sei oder Frau:
       Soll sie rechten Grund dir sagen,
       Muß sie erst den Herren fragen. 
      
 
Indischer Brauch
Wenn ein Mann in India stirbt und wird verbrannt,
       Dann wird seines Weibes Treu richtig dran erkannt,
       Wenn sie nachspringt in die Glut. O, in unsrer Welt
       Springt kein Weib, dieweil sie sich einen andern hält.
 
Rosula
Rosula ist eine Rose,
       Aber keine dornenlose;
       Hat sie sonsten keine Dörner,
       Braucht sie ihres Mannes Hörner.
 
Von der Galathea
Als man, zarte Galathea, einen alten Greis dir gab,
       Legte so man einen Toten in ein alabastern Grab.
 
Porca
Ist nicht Porca, wie man sagt,
       Eine Magd? Und trägt ein Kind?
       Schau, wie arg die Leute sind!
       Ist sie denn nicht Kindermagd?
 
Ein Kuß
Jungfern, wenn des Liebsten Mund
       Sich zu euerm Munde schickt,
       Haltet still: es ist der Grund,
       Drauf die Lieb ihr Siegel drückt.
 
Nivula
Ein Schnee ist mir bekannt, der mehr als Feuer hitzt,
       Wenn Nivula entblößt mit freien Brüsten sitzt.
 
Veit
Ei, siehst du nicht, wie Veit vor Weibern sich verstecke?
       Ja, aber wo denn hin? Ei, unter ihre Decke.
 
Ein Kuß
Phyllis schickte Thyrsis zu durch ein Brieflein einen Kuß,
       Unterwegens ward er kalt, bracht ihm so nicht viel Genuß:
       Drum, so schrieb er, wenn sie wollte, sollte sie zwar schriftlich grüßen,
       Immer aber selber kommen, wann sie wollt, und mündlich küssen. 
      
 
An Venus
Wenn die Sonne geht zu Bette, wenn die halbe Welt ist blind.
       Wird alsdann zum besten sehend, Venus, dein sonst blindes Kind.
 
Jungfrauen
Jungfernvolk sind solche Vögel: wer mit ihnen umgegangen,
       Weiß, sie sind zuerst wohl wilde, lassen sich zuletzt doch fangen.
 
Schminke
Wenn sich Weiber schminken,
       Ist es wie ein Winken,
       Daß man aufgenommen,
       Wolle man nur kommen.
 
Geschminkte Weiber
Die Damen, die sich gerne schminken,
       Die lassen sich wohl selbst bedünken,
       Daß wo Natur an ihren Gaben
       Muß etwas übersehen haben:
       Drum wo man Schmuck und Schminke schaut,
       Tut törlich, wer der Farbe traut.
 
Auf den Cornutus
Es hat Cornutus sich zwei Weiber anvermählt,
       Die eine tröstet ihn, wenn ihn die andre quält,
       Die eine macht ihm Gram, die andre schenkt ihm Huld,
       Die erste nenn ich nicht; die andre heißt Geduld.
 
Auf die schöne Pomula
Pomula hat, wie man spricht,
       Gleich dem Apfel ein Gesicht:
       Daß in ihr steckt eine Made,
       Wie im Apfel, das ist schade.
 
Rufus
Rufus hat sich überweibt, hätte sollen denken dran,
       Daß man mehr nicht schlachten soll, als man füglich salzen kann.
 
Fraueneifer
Weiber sind zum Zürnen hurtig und ihr Zorn ist nicht zu sagen,
       Wenn der Mann aus ihrer Küche Feuer will in fremde tragen. 
      
 
Glauca
Es stritten ihrer zwei, ob Glauca schön, ob häßlich:
       Gemalt ist sie wohl schön; natürlich ist sie gräßlich.
 
Glandula
Glandula wird für die Krone aller Weiber hier geschätzt:
       Freilich, weil sie so mit Perlen und Rubinen ist besetzt.
*
