
Das Tagebuch (1810)
– aliam tenui; sed jam quum gaudia adirem
       Admonuit dominae deseruitque Venus.

Tib. I, 5. v. 39. 40.

 
Wir hörens oft und glaubens wohl am Ende:
       Das Menschenherz sei ewig unergründlich,
       Und wie man auch sich hin und wieder wende,
       So sei der Christe wie der Heide sündlich.
       Das beste bleibt, wir geben uns die Hände
       Und nehmens mit der Lehre nicht empfindlich;
       Denn zeigt sich auch ein Dämon, uns versuchend,
       So waltet Was, gerettet ist die Tugend.
Von meiner Trauten lange Zeit entfernet,
       Wies öfters geht, nach irdischem Gewinne,
       Und was ich auch gewonnen und gelernet,
       So hatt ich doch nur immer sie im Sinne;
       Und wie zu Nacht der Himmel erst sich sternet,
       Erinnrung uns umleuchtet ferner Minne:
       So ward im Federzug des Tags Ereignis
       Mit süßen Worten ihr ein freundlich Gleichnis.
Ich eilte nun zurück. Zerbrochen sollte
       Mein Wagen mich noch eine Nacht verspäten;
       Schon dacht ich mich, wie ich zu Hause rollte,
       Allein da war Geduld und Werk vonnöten.
       Und wie ich auch mit Schmied und Wagner tollte,
       Sie hämmerten, verschmähten, viel zu reden.
       Ein jedes Handwerk hat nun seine Schnurren.
       Was blieb mir nun? Zu weilen und zu murren.
Da stand ich nun. Der Stern des nächsten Schildes
       Berief mich hin, die Wohnung schien erträglich.
       Ein Mädchen kam, des seltensten Gebildes,
       Das Licht erleuchtend. Mir ward gleich behäglich.
       Hausflur und Treppe sah ich als ein Mildes,
       Die Zimmerchen erfreuten mich unsäglich.
       Den sündigen Menschen, der im Freien schwebet –
       Die Schönheit spinnt, sie ists, die ihn umwebet.
Nun setzt ich mich zu meiner Tasch und Briefen
      
 Und meines Tagebuchs Genauigkeiten,
       Um so wie sonst, wenn alle Menschen schliefen,
       Mir und der Trauten Freude zu bereiten;
       Doch weiß ich nicht, die Tintenworte liefen
       Nicht so wie sonst in alle Kleinigkeiten:
       Das Mädchen kam, des Abendessen Bürde
       Verteilte sie gewandt mit Gruß und Würde.
Sie geht und kommt; ich spreche, sie erwidert;
       Mit jedem Wort erscheint sie mir geschmückter.
       Und wie sie leicht mir nun das Huhn zergliedert,
       Bewegend Hand und Arm, geschickt, geschickter –
       Was auch das tolle Zeug in uns befiedert –
       Genug, ich bin verworrner, bin verrückter,
       Den Stuhl umwerfend spring ich auf und fasse
       Das schöne Kind; sie lispelt: »Lasse, lasse!
Die Muhme drunten lauscht, ein alter Drache,
       Sie zählt bedächtig des Geschäfts Minute;
       Sie denkt sich unten, was ich oben mache,
       Bei jedem Zögern schwenkt sie frisch die Rute.
       »Doch schließe deine Türe nicht und wache,
       So kommt die Mitternacht uns wohl zugute.«
       Rasch meinem Arm entwindet sie die Glieder,
       Und eilet fort und kommt nur dienend wieder;
Doch blickend auch! So daß aus jedem Blicke
       Sich himmlisches Versprechen mir entfaltet.
       Den stillen Seufzer drängt sie nicht zurücke,
       Der ihren Busen herrlicher gestaltet.
       Ich sehe, daß am Ohr, um Hals und Gnicke
       Der flüchtigen Röte Liebesblüte waltet,
       Und da sie nichts zu leisten weiter findet,
       Geht sie und zögert, sieht sich um, verschwindet.
Der Mitternacht gehören Haus und Straßen,
       Mir ist ein weites Lager aufgebreitet,
       Wovon den kleinsten Teil mir anzumaßen
       Die Liebe rät, die alles wohl bereitet;
       Ich zaudre noch, die Kerzen auszublasen,
       Nun hör ich sie, wie leise sie auch gleitet,
       Mit gierigem Blick die Hochgestalt umschweif ich,

 Sie senkt sich her, die Wohlgestalt ergreif ich.
       Sie macht sich los: »Vergönne, daß ich rede,
       Damit ich dir nicht völlig fremd gehöre.
       Der Schein ist wider mich, sonst war ich blöde,
       Stets gegen Männer setzt ich mich zur Wehre.
       Mich nennt die Stadt, mich nennt die Gegend spröde:
       Nun aber weiß ich, wie das Herz sich kehre:
       Du bist mein Sieger, laß dichs nicht verdrießen,
       Ich sah, ich liebte, schwur dich zu genießen.
Du hast mich rein, und wenn ichs besser wüßte,
       So gäb ichs dir, ich tue was ich sage.«
       So schließt sie mich an ihre süßen Brüste,
       Als ob ihr nur am meiner Brust behage,
       Und wie ich Mund und Aug und Stirne küßte,
       So war ich doch in wunderbarer Lage:
       Denn der so hitzig sonst den Meister spielet,
       Weicht schülerhaft zurück und abgekühlet.
Ihr schein ein süßes Wort, ein Kuß zu gnügen,
       Als war es alles, was ihr Herz begehrte.
       Wie keusch sie mir, mit liebevollem Fügen,
       Des süßen Körpers Fülleform gewährte!
       Entzückt und froh in allen ihren Zügen
       Und ruhig dann, als wenn sie nichts entbehrte.
       So ruht ich auch, gefällig sie beschauend,
       Noch auf den Meister hoffend und vertrauend.
Doch als ich länger mein Geschick bedachte,
       Von tausend Flüchen mit die Seele kochte,
       Mich selbst verwünschend, grinsend mich belachte,
       Nichts besser war, wie ich auch zaudern mochte,
       Da lag sie schlafend, schöner als sie wachte;
       Die Lichter dämmerten mit langem Dochte.
       Der Tagesarbeit, jugendlicher Mühe
       Gesellt sich gern der Schlaf und nie zu frühe.
So lag sie himmlisch an bequemer Stelle,
       Als wenn das Lager ihr allein gehörte,
       Und an die Wand gedrückt, gequetscht zur Hölle,
       Ohnmächtig jener, dem sie nichts verwehrte.
       Vom Schlangenbisse fällt zunächst der Quelle
       Ein Wandrer so, den schon der Durst verzehrte.
      
 Sie atmet lieblich holdem Traum entgegen;
       Er hält den Atem, sie nicht aufzuregen.
Gefaßt bei dem, was ihm noch nie begegnet,
       Spricht er zu sich: »So muß du doch erfahren,
       Warum der Bräutigam sich kreuzt und segnet,
       Vor Nestelknüpfen scheu sich zu bewahren.
       Weit lieber da, wos Hellebarden regnet,
       Als hier im Schimpf! So war es nicht vor Jahren,
       Als deine Herrin dir zum ersten Male
       Vors Auge trat im prachterhellten Saale.
Da quoll dein Herz, da schwollen deine Sinnen,
       So daß der ganze Mensch entzückt sich regte!
       Zum raschen Tanze trugst du sie von hinnen,
       Die kaum der Arm und schon der Busen hegte,
       Als wolltest du dir selbst sie abgewinnen;
       Vervielfacht war, was sich für sie bewegte:
       Verstand und Witz und alle Lebensgeister
       Und rascher als die andern jener Meister.
So immeroft wuchs Neigung und Begierde,
       Brautleute wurden wir im frühen Jahre,
       Sie selbst des Maien schönste Blum und Zierde;
       Wie wuchs die Kraft zur Lust im jungen Paare!
       Und als ich endlich sie zur Kirche führte,
       Gesteh ichs nur, vor Priester und Altare,
       Vor deinem Jammerbild sogar, o Christe,
       Verzeih mirs Gott, es regte sich der Iste.
Und ihr, der Brautnacht reiche Bettgehänge,
       Ihr Pfühle, die ihr euch so breit erstrecket,
       Ihr Teppiche, die Lieb und Lustgedränge
       Mit euren seidnen Fittichen bedecket!
       Ihr Käfigvögel, die durch Zwitschergesänge
       Zu neuer Lust und nie zu früh erwecket;
       Ihr kanntet uns, von euerm Schutz umfriedet,
       Teilnehmend sie, mich immer unermüdet.
Und wie wir oft sodann im Raub genossen
       Nach Buhlenart des Ehstands heilige Rechte,
       Von reifer Saat umwogt, vom Rohr umschlossen,
       An manchem Unort, wo ichs mir erfrechte,
      
 Wir waren augenblicklich, unverdrossen
       Und wiederholt bedient vom braven Knechte!
       »Verfluchter Knecht, wie unerwecklich liegst du!
       Und deinen Herrn ums schönste Glück betrügst du!«
Doch Meister Iste hat nun seine Grillen
       Und läßt sich nicht befehlen noch verachten,
       Auf einmal ist er da, und ganz im stillen
       Erhebt er sich zu allen seinen Prachten;
       So steht es nun dem Wandrer ganz zu Willen,
       Nicht lechzend mehr am Quell zu übernachten.
       Er neigt sich hin, er will die Schläferin küssen,
       Allein er stockt, er fühlt sich weggerissen.
Wer hat zur Kraft ihn wieder aufgestählet?
       Als jenes Bild, das ihm auf ewig teuer,
       Mit der er sich in Jugendlust vermählet:
       Dort leuchtet her ein frisch erquicklich Feuer,
       Und wie er erst in Ohnmacht sich gequälet,
       So wird nun hier dem Starken nicht geheuer;
       Er schaudert weg, vorsichtig, leise, leise
       Entzieht er sich dem holden Zauberkreise.
Sitzt, schreibt: »Ich nahte mich der heimischen Pforte,
       Entfernen wollten mich die letzten Stunden,
       Da hab ich nun am sonderbarsten Orte
       Mein treues Herz aufs neue dir verbunden.
       Zum Schlusse findest du geheime Worte:
       Die Krankheit erst bewähret den Gesunden.
       Dies Büchlein soll dir manches Gute zeigen,
       Das Beste nur muß ich zuletzt verschweigen.«
Da kräht der Hahn. Das Mädchen schnell entwindet
       Der Decke sich und wirft sich rasch ins Mieder.
       Und da sie sich so seltsam wiederfindet,
       So stutzt sie, blickt und schlägt die Augen nieder;
       Und da sie ihm zum letztenmal verschwindet,
       Im Auge bleiben ihm die schönen Glieder.
       Das Posthorn tönt, er wirft sich in den Wagen
       Und läßt getrost sich zu der Liebsten tragen.
Und weil zuletzt bei jeder Dichtungsweise
       Moralien uns ernstlich fördern sollen,
      
 So will auch ich in so beliebtem Gleise
       Euch gern bekennen, was die Verse wollen:
       Wir stolpern wohl auf unsrer Lebensreise,
       Und doch vermögen in der Welt, der tollen,
       Zwei Hebel viel aufs irdische Getriebe:
       Sehr viel die Pflicht, unendlich mehr die Liebe.
 
Vier unterdrückte Römische Elegien
 
(Elegie I.)
Mehr als ich ahndete schön das Glück, es ist mir geworden,
       Amor führte mich klug allen Palästen vorbei.
       Ihm ist es lange bekannt, auch hab ich es selbst wohl erfahren,
       Was ein goldnes Gemach hinter Tapeten verbirgt.
       Nennet blind ihn und Knaben und ungezogen, ich kenne
       Klugen Amor dich wohl, nimmer bestechlicher Gott!
       Uns verführten sie nicht, die majestätischen Fassaden,
       Nicht der galante Balkon, weder das ernste Kortil.
       Eilig ging es vorbei, und niedre zierliche Pforte
       Nahm den Führer zugleich, nahm den Verlangenden auf.
       Alles verschafft er mir da, hilft alles und alles erhalten,
       Streuet jeglichen Tag frischere Rosen mir auf.
       Hab ich den Himmel nicht hier? – Was gibst du schöne Borghese,
       Nipotina, was gibst deinen Geliebten du mehr?
       Tafel, Gesellschaft und Kors und Spiel und Oper und Bälle,
       Amorn rauben sie nur oft die gelegenste Zeit.
       Oder will sie bequem den Freund im Busen verbergen,
       Wünscht er von alle dem Schmuck nicht schon behend sie befreit?
 
(Elegie II.)
Zwei gefährliche Schlangen, vom Chore der Dichter gescholten,
       Grausend kennt sie die Welt Jahre die tausende schon,
       Python dich und dich, lernäischer Drache! Doch seid ihr
       Durch die rüstige Hand tätiger Götter gefällt.
       Ihr zerstöret nicht mehr mit feurigem Atem und Geifer
       Herde, Wiesen und Wald, goldene Saaten nicht mehr.
       Doch welch ein feindlicher Gott hat uns im Zorne die neue
       Ungeheure Geburt giftigen Schlammes gesandt?
       Überall schleicht er sich ein, und in den lieblichsten Gärtchen
       Lauert tückisch der Wurm, packt den Genießenden an.
       Sei mir, hesperischer Drache, gegrüßt, du zeigtest dich mutig,
       Du verteidigst kühn goldener Äpfel Besitz!
      
 Aber dieser verteidiget nichts – und wo er sich findet,
       Sind die Gärten, die Frucht keiner Verteidigung wert.
       Heimlich krümmet er sich im Busche, besudelt die Quellen,
       Geifert, wandelt in Gift Amors belebenden Tau,
       O! wie glücklich warst du, Lucrez! du konntest der Liebe
       Ganz entsagen und dich jeglichem Körper vertraun.
       Selig warst du, Properz!
Und wenn Cynthia dich aus jenen Umarmungen schreckte,
       Untreu fand sie dich zwar; aber sie fand dich gesund.
       Jetzt, wer hütet sich nicht, langweilige Treue zu brechen,
       Wen die Liebe nicht hält, hält die Besorglichkeit auf.
       Und auch da, wer weiß! gewagt ist jegliche Freude.
O! der goldenen Zeit! da Jupiter noch, vom Olympus,
       Sich zu Semele bald, bald zu Callisto begab.
       Ihm lag selber daran, die Schwelle des heiligen Tempels
       Rein zu finden, den er liebend und mächtig betrat.
       O! wie hätte Juno getobt, wenn im Streite der Liebe
       Gegen sie der Gemahl giftige Waffen gekehrt.
       Doch wir sind nicht ganz, wir alten Heiden, verlassen,
       Immer schwebet ein Gott über der Erde noch hin,
       Eilig und geschäftig, ihr kennt ihn alle, verehrt ihn!
       Ihn, den Boten des Zeus, Hermes, den heilenden Gott.
       Fielen des Vaters Tempel zu Grund, bezeichnen die Säulen
       Paarweis kaum noch den Platz alter verehrender Pracht,
       Wird des Sohnes Tempel doch stehn und ewige Zeiten
       Wechselt der Bittende stets dort mit dem Dankenden ab.
       Eins nur fleh ich im stillen, an euch, ihr Grazien, wend ich
       Dieses heiße Gebet tief aus dem Busen herauf.
       Schützet mir mein kleines, mein artiges Gärtchen, entfernet
       Jegliches Übel von mir; reichet mir Amor die Hand,
       O! so gebet mir stets, sobald ich dem Schelmen vertraue,
       Ohne Sorgen und Furcht, ohne Gefahr den Genuß.
 
(Elegie III.) (Bruchstück)
Hier ist mein Garten bestellt, hier wart ich die Blumen der Liebe,
       Wie sie die Muse gewählt weislich in Beete verteilt.
       Früchte biegen den Zweig, die goldenen Früchte des Lebens,
       Glücklich pflanzt ich sie an, warte mit Freuden sie nun.
       Stehe du hier an der Stelle Priap! ich habe von Dieben
       Nichts zu befürchten und frei pflückend genieße wer mag.
       Nur bemerke die Heuchler, entnervte, verschämte Verbrecher,
      
 Nahet sich einer und blinzt über den zierlichen Raum,
       Ekelt an Früchten der reinen Natur, so straf ihn ..
 
(Elegie IV.)
Hinten im Winkel des Gartens da stand ich, der letzte der Götter,
       Rohgebildet, und schlimm hatte die Zeit mich verletzt.
       Kürbisranken schmiegten sich auf dem veralteten Stamme,
       Dürres Gereisig neben mir an, dem Winter gewidmet,
       Den ich hasse, denn er schickt mir die Raben aufs Haupt,
       Schändlich mich zu besudeln; der Sommer sendet die Knechte,
Unflat oben und unten! ich mußte fürchten, ein Unflat
       Selber zu werden, ein Schwamm, faules, verlorenes Holz.
       Nun, durch deine Bemühung, o! redlicher Künstler, gewinn ich
       Unter Göttern den Platz, der mir und andern gebührt.
       Wer hat Jupiters Thron, den schlechterworbnen, befestigt?
       Farb und Elfenbein, Marmor und Erz und Gedicht.
       Gern erblicken mich nun verständige Männer, und denken
       Mag sich jeder so gern, wie es der Künstler gedacht.
       Nicht das Mädchen entsetzt sich vor mir, und nicht die Matrone:
       Häßlich bin ich nicht mehr, bin ungeheuer nur stark.
*
