
Horaz (Q. Horatius Flaccus): 65–8 v. Chr.
Einer der hervorragendsten Dichter des augusteischen Zeitalters, in Apulien geboren, wo sein Vater, ein Freigelassener, ein kleines Landgut besaß. Im zwanzigsten Jahre zog der Dichter zur Fortsetzung seiner Studien nach Athen, trat der Sache des Brutus bei, focht als Kriegstribun bei Philippi mit und entkam durch die Flucht. Fortan mußte er von seiner Feder leben.
 
An Themire
Ach, würden falsche Schwüre
       Durch Zeichen an dir kund!
       Verfärbte sich, Themire,
       Dein frevelhafter Mund!
O, daß ein Zahn sich schwärzte,
       Meineidige, daß nur
       Ein Fingerchen dir schmerzte,
       Das sich erhob zum Schwur!

 So glaub ich, Götter hielten
       Noch was auf Treu und Pflicht,
       Und falsche Mädchen spielten
       Mit teuern Eiden nicht. –
Doch deinen Reiz erheben
       Verbrechen nur noch mehr,
       Und immer dichter schweben
       Verehrer um dich her.
Frau Venus und ihr Völkchen
       Läßt fünf gerade sein.
       Von Anmut nicht ein Wölkchen
       Hüllt ihre Stirnen ein.
Per Dio! Was noch schlimmer:
       Dein Flattersinn ergötzt
       Den Schadenfroh, der immer
       An heißen Pfeilen wetzt.
Daher in allen Schulen
       Befiedert täglich sich
       Ein Paar von jungen Buhlen,
       Und insgesamt für dich.
Die kommen dann und zollen
       Dir Huldigung und Pflicht;
       Die alten aber trollen
       Deswegen sich noch nicht.
Und alt und jung umschwärmet
       Nun wie behext dein Haus.
       Man boxet sich, man lärmet ...
       Ach, wo will das hinaus? –
Dich scheut des Söhnchens wegen
       Die zärtliche Mama,
       Und, seines Beutels wegen,
       Der geizige Papa.
Du ängstigst junge Frauen:
       Es möchte deinen Wert
       Kein Tröpfchen Gunst betauen,
       Das ihnen zugehört.

(Travestiert von Bürger nach Horazens: An Barine)

 
An Thaliarch
Im Wintergewande ragt auf zur Höh
       Soraktes glänzender Gipfel.
       Im Froste erstarrt ruht Fluß nun und See,
       Und unter der Last von Eis und Schnee
       Beugt traurig die Tanne den Wipfel.
Nun schnell im Kamine dir schüren laß
       Die wärmenden flackernden Gluten,
       Nun her mit dem freudenspendenden Naß,
       Laß brechen aus dem Sabinerfaß
       Des Weines glühende Fluten!
Und was, Thaliarch, das Herz dir bedrückt,
       Das mußt du den Göttern vertrauen.
       Dem Sturm, der heute die Wälder noch knickt,
       Sich morgen keine Lilie mehr bückt –
       Drum laß mich dich heiterer schauen.

 Und jeglichen Tag als Gunst betracht,
       So dir die Himmlischen schenken.
       Auf! lustig gescherzt und geliebt und gelacht,
       Denn wer in der Jugend nicht alt sich macht,
       Wird niemals aufs Kommende denken.
Bald auch mit Flocken bist du bereift
       Und winterlich wird dirs im Herzen.
       Drum wer noch heute durchs Marsfeld schweift,
       Muß morgen, wenn Liebe das Herz ihm ergreift,
       Schon wieder kosen und scherzen.
Der Liebsten versäume nicht nachzugehn
       Zur nächtlich bestimmten Stunde.
       Ihr Kichern verrät sie, du wirst sie erspähn,
       Nicht kann sies in dämmriger Laube verschmähn,
       Dich zu lieben aus Herzensgrunde!
 
Die rechte Zeit (An Chloe)
Noch so spröde, mein Kind, wie ein junges Zicklein,
       Das im wilden Gebirg nach der Mutter meckert
       Und bei jedem Geräusche schreckhaft zusammenfährt? –
       Kind, ich tu dir nichts: ich bin kein reißender Löwe,
       Trenne dich von der Mutter, und komm in mein Stübchen,
       Komm, ich lehr dich der Liebe reizendes Spiel,
       Komm, du bist grade im rechten Alter, mein Schätzchen!
*
Eisballade
