
Martialis (Marcus Valerius): um 40 – 101 n. Chr.
Dieser römische Epigrammatist wurde zu Bilbilis in Spanien geboren; kam als 22jähriger Jüngling nach Rom und lebte dort vom Erträgnis seiner Gelegenheits-Gedichte, die oft voll niedriger Schmeichelei waren, sowie von der Gunst der Kaiser, und der Vornehmen ein einträgliches Schmarotzerleben. Übersetzung von Theodor Schuppli.
 
Witwentrauer
Um den gestorbenen Gatten weint
       Bei Tag nicht Galla, nur bei Nacht.
       Es ist die Nacht, die – wie es scheint –
       Ihr den Verlust erst deutlich macht. 
      
 
An die Geliebte
Die tollste Liebe sättigt sich
       Bald bis zum Überdruß,
       Sobald uns auch durch gar nichts wird
       Erschweret der Genuß.
Drum, Galla, stell dich ungerührt
       Bei meinem Liebensflehn.
       Nur, Liebchen, allzu lange nicht,
       Denn das war auch nicht schön.
 
Wie die Geliebte sein soll
Wie ich, so fragst du, Flaccus,
       Mir wünsche das Liebchen mein?
       Es soll nicht gar zu spröde,
       Nicht gar zu zärtlich sein.
Das Mittle zwischen beiden
       Ists, was mir am höchsten gilt,
       Ich will nicht Hunger leiden
       Und bin nicht gern überfüllt.
 
Die Sitten in Rom
Schon lange, Sophronius Rufus,
       Durchfrag ich die ganze Stadt,
       Obs nirgend gibt ein Mädchen
       Das abgeschlagen schon hat.
Man findet kein einziges Mädchen,
       So daß man schließlich glaubt,
       Abschlagen sei Unrecht und Frevel,
       Oder doch in Rom nicht erlaubt.
Ist keusch denn keine von allen?
       Viel tausend! Wie machens denn die?
       Jenun, sie gewähren nie was,
       Doch schlagen sie ab auch nie.
 
Die Spröde
Da kaum Fabulla hat das Sinngedicht
       Gelesen, wo ich meinem Rufus klage,
       Daß nicht ein einzig Mädchen spröd abschlage,
       Will sie erhören schon zwei-, dreimal nicht
       Den schmachtenden Geliebten, ihm zur Plage.
      
 Du kannst, Fabulla, ihn getrost erhören,
       Abschlagen sollst du, aber – nicht verwehren.
 
Guter Rat an Dento
Ein rüstiges Weibchen hast du, Dento, dir genommen,
       Doch Kinder, klagest du, bisher noch nicht bekommen.
       Drum kamst du her nach Rom und flehst seit langer Zeit,
       Daß dir der Kaiser das Dreikinderrecht verleiht.
Stell doch dein Bitten ein! Nimm meinen Rat an: bleibe
       Noch einige Jahr in Rom und fern von deinem Weibe,
       Dann triffst wahrscheinlich du – und was ist auch dabei! –
       Sobald du kommst nach Haus, vier Kinder an, statt drei!
 
Philumene
Viel Küsse, Philumene,
       Gib mir, du fragst, wie viele?
       Sag lieber, daß ich zähle
       Des Meeres Wellenspiele,
       Sag lieber, du grausame Schöne,
       Daß ich berechnen muß,
       Wie viele Muscheln auswirft
       Der Archipelagus. –
       Wie viele Bienlein fliegen
       In Attika umher,
       Wieviele Sandkörnlein liegen
       Am Grund von Fluß und Meer,
       Ja selbst die Zahl der Küsse,
       Die sich Catull erbeten
       Von seiner Lesbia,
       Kann mir noch nicht genügen:
       Wer Küsse zählen will,
       Geliebte Philumene,
       Ei, der begehrt nicht viel!
 
Lygdas Launen
Ab schlägt mir Lygda alles
       Und bitt ich noch so sehr.
       Sie tut, als ob sie Wunder
       Wie keusch geworden wär.

 O Lygda, lachen wird drüber
       Ein jeder, ders erfährt,
       Denn alle wissens, daß du mir
       Schon längst hast – alles gewährt.
 
Das abergläubische Mädchen
So oft du mir schickst einen Hasen,
       O Gellia, läßt du mir sagen:
       Mein Marcus, davon wirst du schön sein
       In sieben langen Tagen.
Wenn du nicht spottest, Liebchen,
       Und sichs als Wahrheit bewähret,
       Dann, Gellia, hast du – verzeihe!
       Wohl nie einen Hasen verzehret?
 
An Fabulla
Durchweg nur alte Weiber wählst du
       Zur Freundschaft, und – was schlimmer ist
       Als alt – grundhäßlich sind sie alle.
       Fabulla, o wie schlau du bist!
Denn nur von diesem Kreis umgeben
       Magst du noch in Gesellschaft gehn:
       So allerdings erscheinst du jung noch,
       So allerdings scheinst du noch schön!
 
Der Witwer
Sechs Frauen ruhten schon in deinem Feld,
       Die siebente hast heut du beigestellt.
       Dein Acker, Phileros, ist zwar nur klein,
       Doch trug noch nie ein andrer so viel ein.
 
Aufrichtig
Ihren rasch gestorbnen sieben Männern
       Setzet Chloe einen schönen Stein
       Nun als Denkmal, und läßt darauf graben
       Kunstgerecht die schlichten Worte ein:
       »Chloe hat dies hier gemacht!« Ich frage,
       Kann man wohl verständlicher noch sein? 
      
 
Die alte Paula
Man sagt, die alte, reiche Paula
       Will mich zum Mann.
       Nein! Brr! So alt! – Ja, wär sie älter,
       Da nähm ichs an.
 
Auf die wahrheitsliebende Fabulla
Wer lacht, wenn uns Fabulla schwört,
       Daß sie nur eigne Haare trage?
       Sie spricht die Wahrheit, – ohne Frage!
       Weil – was sie kauft, ihr doch gehört!
 
Dummer Stolz
Mit duftigen Salben und mit Zimtöl reibst du dich.
       Bist eitel drauf, daß du schön duftest – lächerlich!
       Nein, Gellia, zum Stolz ist hier durchaus kein Grund,
       Denn, will ich es, so riecht auch ebenso mein Hund.
 
Die verschleierte Badende
Dein allerliebstes Angesicht
       Verhüllt ein schwarzer Schleier dicht.
       Dein nackter Leib, der nicht so schön,
       Verletzt die Flut; so höre denn!
       Des Bades Nymphe tut dir kund
       Hiermit durch meinen Dichtermund.
       Nicht ist zu dulden sie gewillt
       Den Frevel längre Zeit.
       Zeig uns dein Antlitz unverhüllt,
       Wo nicht, so bad im Kleid.
*
