
Neuer Bund alter Liebe

Horaz: Als du mir noch gewogen warst,
       Und in höherer Gunst keiner die Arme dir
       Um den schimmernden Nacken schlang:
       Schwelgt in Wonnen ich wie Persiens König nicht.

Lydia: Als du noch für die Lydia
       Glühtest und ich noch nicht Chloen den Platz geräumt,
       Die gefeierte Lydia:
       Schwelgt im Ruhm ich wie nie Latiums Ilia.

Horaz: Mich beherrscht nun das Thrakerkind
       Chloe, leiergeübt, süßen Gesanges voll;
       Für sie zagt ich zu sterben nicht,
       Wenn nur ihr das Geschick gnädig das Leben wahrt.


Lydia: Mir hat Calais, Ornytus
       Sohn aus Thurium, Glut, tauschend mit Glut, entfacht;
       Für ihn stürb ich nicht einmal nur,
       Wenn nur ihm das Geschick gnädig das Leben wahrt.

Horaz: Doch wenn wieder die Lieb erwacht
       Und ins eherne Joch neu die Entzweiten spannt?
       Wenn an Chloens, der Blonden, Statt
       Meiner Lydia sich wieder die Tür erschließt?

Lydia: Zwar ist schöner als Phöbus er,
       Und du leichter als Kork, schneller zum Zorn erregt
       Als der Hadria wilde Flut;
       Doch will leben ich, will sterben mit dir vereint!

(J. Mähly)

 
Wechselgesang
 
(Dasselbe von Stadelmann)

Horaz: Als ich, der allein Beglückte,
       Noch an deinem Herzen lag,
       Süßer Wonne trunken, hätt ich
       Nicht getauscht mit Persiens Schach.

Lydia: Als dem Herz für keine andre
       Glühte, als du lustberauscht
       Mich allein gefeiert, hätt ich
       Nicht mit Ilia getauscht.

Horaz: Chloe mit den liederreichen
       Lippen hat mirs angetan –
       Schonte das Geschick nur ihrer,
       Gerne für sie stürb ich dann.

Lydia: Calais mit dunklen Locken
       Hält mein Herz in Liebesbann –
       Schonte sein das Schicksal, gerne
       Zweimal für ihn stürb ich dann.

Horaz: Wie? wenn nun die alte Liebe
       Kehrte, wie es oft geschah?
       Wenn ich ließ die schöne Chloe,
       Neu erglüht für Lydia?

Lydia: Leicht wie Flaum bist du und jener
       Lieblich wie der Morgenstern,
       Wild du wie die Well – und dennoch:
       Mit dir lebt und stürb ich gern.
*
