
Alfred de Musset: 1810-1857
Der französische Heine, schon mit 19 Jahren berühmt durch die Lieder aus Spanien. Bekannt auch durch seine unglückliche Liebe zur George Sand, deren Gunst er mit Chopin und andern teilen mußte.
 
Barcelona
Wer, der auf Barcelonas Gasse
       Mein andalusisch Mädchen sah?
       Wer sah sie stehn auf der Terrasse?
       Sie ist meine Löwin, meine blasse
       Markesa d'Amaegui ja!
Für sie hab ich mich oft gehauen,
       Für sie Sonette gar gemacht!
       Wie oft, ein Haar nur ihrer Brauen
       Durchs Wehn des Vorhangs zu erschauen,
       Hielt ich vor ihren Fenstern Wacht!
Mein ist sie, mein ist dieser Wangen,
       Mein dieser Lippen lechzend Glühn!
       Mein dieses Auge, schwarz verhangen
       Von seidnen Wimpern, mein die langen
       Haarwellen, so ihr Hermelin!
Mein, mein ihr Hals, sehn sie die Wände
       Des Schlafgemachs in üppiger Ruh;
       Mein das Gewand um ihre Lende,
       Mein ihre kleinen weißen Hände,
       Und mein ihr Fuß im schwarzen Schuh!
O, wenn durch ihres Netzes Franzen
       Ihr Auge blitzt mit wildem Brand,
       Bei allen Heiligen im ganzen
       Kastilien, man bräche Lanzen,
       Zu rühren nur an ihr Gewand!
Beim Zid! man muß sie sehn im weißen
       Nachtkleid, die prächtige Gestalt!
       Man muß es sehn, dies Schlagen, Beißen,
       Wenn unter Küssen, grimmigen, heißen,
       Sie wütend fremde Worte lallt!
Und, o! wie toll ist ihre Freude,
       Wenn sie am Morgen singt und lacht!
       Wenn, da just in des Strumpfes Seide
      
 Ihre Füßchen schlüpft, ihr unterm Kleide
       Des Leibchens straffer Atlas kracht!
Auf, Page, folge meinen Pfaden!
       Hinaus mit Tamburingeklirr!
       Heut abend will ich serenaden,
       Daß fluchen sollen die Alkaden
       Bis an den Guadalquivir!
 
Madrid
Madrid, du Licht von Spaniens Talen,
       In deinen tausend Feldern strahlen
       Viel tausend Augen, schwarz und blau.
       Du weiße Stadt der Serenaden,
       Viel tausend kleine Füße baden
       sich nachts in deines Prados Tau!
Madrid, und kämpfen deine Stiere,
       Dann lassen tausend Händchen ihre
       Buntfarbigen seidnen Schärpen wehn;
       Und in den sternerhellten, lauen
       Lenznächten sieht man deine Frauen
       Auf deinen blauen Treppen stehn.
Madrid, Madrid, laß sie sich sehnen!
       Ich spotte deiner stolzen Schönen,
       Die mutig tummeln Maul und Pferd!
       Denn unter allen weiß ich eine;
       Laß Braun und Blonde kommen – keine
       Ist ihre Fingerspitze wert!
Und mich nur, wenn die Sterne scheinen,
       Läßt die Duenna dieser einen
       Durch ihr vergittert Fenster! – Wer
       Nach zornigen Blicken trägt Begehren,
       Der nah ihr nur beim Messehören,
       Sei Bischof oder König er.
Denn wisset, meine wilde Kleine
       Aus Andalusien ist es! meine
       Wittib mit dunkelm Flammenblick!
       Sie ist ein Teufel und ein Engel!
       Braun, der Orange gleich am Stengel,
       Und wie ein Vogel flügg und quick.

 O, wenn wir zitternd Küsse tauschen,
       Wenn um mein Haupt mit süßem Rauschen
       Entfesselt ihre Locken wehn,
       Dann muß man sie mit glühnder Wange,
       Bebend und schnell wie eine Schlange,
       In meinem Arm sich winden sehn.
Und fragt ihr, welchem Preis die schlanke
       Erobrung ich denn wohl verdanke?
       S war meines Rosses Mähnenpracht,
       Das Loben ihrer Samtmantille,
       Nicht zu vergessen: auch Vanille-
       Bonbons in einer Faschingsnacht!
 
Die Frau Marquisin
Ihr kennt ihr Aug und ihre Züge,
       Ihr kennt die Andalusierin!
       Ihr wißt, daß ich im Arm sie wiege
       Vom Abend bis zum Morgen hin!
Madame la Marquise
       Vous connaissez que j'ai pour mie
       Une Andalouse à l'oeil lutin,
       Et sur mon coeur, tout endormie,
       Je la berce jusqu'au matin.
O seht sie, wenn ihr Arm wie eines
       Schwans weißer Hals mich fest umschlingt;
       Wenn, dicht an ihrem Haupte meines,
       Die Nacht uns süße Träume bringt!
O kommt! ob unserm Nest begegnet
       Und schnäbelt euch, ihr Vögelein:
       Durch ihren Schlummer, den Gott segnet,
       Strahl eurer Flügel Widerschein!
Preis der Vergessenheit gegeben
       Sei alles, nur die Liebe nicht!
       Die Wollust ruft: Vergeßt das Leben!
       Der Vorhang ruft: Vergeßt das Licht!
O laß uns ruhen, Mund auf Munde
       Hauch deine Seel in mich hinein!
       O, laß uns ruhn so bis zur Stunde,
       Wo man uns bringt den Totenschrein.
Und fürchte nicht des Sternes Schimmer,
       Der jetzt die Furcht der Weisen ist!
       Vielleicht schlägt er die Welt in Trümmer,
       Daß unsern Winkel er vergißt!

 In meiner Seele frisches Bluten
       Laß rinnen deinen lichten Geist,
       Wie sich in eines Gießbachs Fluten
       Der Wiese Blumenquell ergeußt!
Denn weißt du wohl, wie viele Schmerzen
       Ich litt, ach, um zu leben nur?
       Siehst du in meinem wunden Herzen
       Des Überdrusses blutige Spur?
Gib einen Kuß mir, meine Kleine!
       Mit meiner Hand in deinem Haar,
       Laß mich erzählen dir beim Scheine
       Der Lampe, was mein Unglück war!
Und sieh, wie gut ich bin, mein Leben!
       Daß gestern du auf meiner Brust
       Entschliefst – ich will es dir vergeben!
       Und wars auch, als ich schwatzte just.
Denn, auf des Königs Wort, sobald es
       Wird dunkel in der Hauptstadt sein,
       Zieht hier im Luftreviere des Waldes
       Ins Schloß die Frau Marquisin ein.
Mein Arm sei der Geliebten Wiege
       Vom Abend bis zum Morgen hin.
       Ihr kennt mein Lieb, ihr kennt die Züge
       Der braunen Andalusierin.
*
