
Don Agustin Moreto y Cabana: um 1600-1669
Neben Calderon der erfolgreichste Dramatiker. In seinem Testamente bestimmte er, daß er auf dem Schindanger – Wiese der Gehenkten – bestattet sein wolle, woraus man mutmaßte, Moreto habe den Dichter Medinilla ermordet (?). Aus seinem Lustspiel Trotz wider Trotz – El desden con el desden – das West unter dem Titel Donna Diana übersetzte, stehe hier ein kleiner Liebesunterricht, den der Diener Volilla (Motte) seinem Herrn Carlos, Grafen von Urgel, gibt, um die Gunst der Spröden zu erlangen.
 
Die fallende Frucht
 
(Akt 1, Szene 1)
Sieh, als ich noch Knabe war,
       Ward das Winzerfest begangen,
       Und die Trauben reizten mich
       Wenig, die am Boden lagen.
       Doch nach einigen Wochen waren
      
 Sie in Reihen aufgegangen
       In der Küche für den Winter.
       Wie sie nun hoch oben prangten,
       Lief der Mund mir so voll Wasser,
       Daß ich kletternd eines Tages,
       Um sie zu erreichen, fiel,
       Daß zwei Rippen mir zerbrochen:
       So verhält sichs grade hier.
Eine Feige siehst du prangen
       Hoch im Wipfel, und die Bursche,
       Welche lüstern danach trachten,
       Werfen Steine über Steine.
       Und ob lange sie sich halte,
       Endlich wird sie doch getroffen.
       Und was gilts? Wenn sie gefallen,
       Schmeckt sie weicher von den Würfen.
       Hier ist ganz dieselbe Sache:
       Sie ist zäh und noch zu hoch,
       Du wirfst deine Kiesel wacker,
       Auch die andern zielen gut.
       Endlich fällt sie, ungeachtet
       Alles Sträubens, wenn ihr nur
       Nicht im Werfen nachgelassen,
       Und sie fällt als weichste Feige.
       Aber dann gilts aufzupassen,
       Und beim Fall sie zu erwischen;
       Daß sie fällt, steht außer Frage.

(nach Dohrn)

 
Das Hofmachen

Laura:
 Macht den Hof mir umgekehrt!

Polilla:
 Ich? Wohlan! Das Bratenschmalz
       Aus der Pfanne, ist mit deinem
       Teint verglichen, rabenschwarz.
       Fries und Flaus ist nichts dagegen,
       Denk ich an dein Lockenhaar.
       Auch die fettesten Käseaugen
       Weichen deinen weit an Glanz.
       Sieben von den schönsten Mäulern,
       Eins aufs andre hingepackt,
       Sind so groß nicht wie das deine.
      
 Fuß und Bein laß ich apart,
       Das sind gar zu feine Sachen.
       Wenn mir deine Huldgestalt
       Zufiel, fall ich darum nicht:
       Wer nicht fehlt, ist weit vom Fall.

(Dohrn)

*
