
Tschuras: um 800–900
Von diesem Dichter, der ein Brahmane war, wissen wir nichts Näheres, als daß er die Tochter eines Königs geliebt und ihre Gunst errungen hat. Aus den der Geliebten gewidmeten fünfzig Liebesstrophen folgen hier einige nach Wollheims Übertragung bearbeitet. Die Geliebte hieß Widjä.
 
An die Geliebte
Ich denke dein mit deinen zarten Gliedern,
       Ermüdet durch der Wollust süßes Spiel,
       Wenn schlängelnd von den dunklen Augenlidern
       Auf bleiche Lippen dir die Locke fiel.
       Den süßen Fehl zu bergen im Erwidern,
       Umschlangest du mit brünstigem Gefühl
       Des Teuern Hals gleich festen Schlingpflanzranken
       Mit deinem Arm, dem lieblichen und schlanken.
Ich denke dein, wenn bei den holden Spielen
       Dein Antlitz röter strahlt, erhitzt vom Wein,
       Wenn sich dein Blick in wonnigsten Gefühlen
       Leis zuckend schließt in sanftem Widerschein,
       Indes die liebesheißen Glieder kühlen
       Sandel, Moschus und Kaschmirs Spezereien,
       Und deine liliengleich gefärbten Wangen
       In liebeskampferzeugten Perlen prangen.
Die Königstochter, sie, die hochgeborne,
       Die in der Jugend reichster Blütenzier
       Ihr Auge wendet, das in Lust verlorne,
       Zum blauen Himmel, halb und halb zu mir –
       Von der Gandharwas, Jakschas Herrn Erkorne,
       Von Kinnaras, vom Götterkönig hier
       Als Tochter: um die Herzen zu besiegen,
       Ist sie vom Himmel erdenwärts gestiegen.
Wie stolze Pfeiler in die Lüfte steigen,
       So war ihr süßer Körper säulenschlank,
       Wie aus des Busens Pracht in seligem Neigen
       Ich liebend oft der Wollust Nektar trank,
       Indessen sie in lusterzeugtem Schweigen
       Beseligend und beseligt rückwärts sank,
       Und dann erwachte, liebestraumumschlossen –
       Ist ohn dies Bild mir je ein Tag verflossen?

 Sie, deren Glieder glühn in goldigem Schimmer,
       Wie bebte damals sie, noch unbekannt
       Mit Madanas, dem Liebesgott, den nimmer
       Bis dahin sie als Freudenquell empfand,
       Bis sie, entzückter in Berauschung immer,
       In meinen Küssen hinstarb, lustentbrannt –
       Ein kurzer Tod, ein sanfter Tod voll Beben,
       Der uns erweckt zu immer schönerm Leben!
Ich denke noch der tollen Liebesworte,
       Die, wildgestammelt, deinem Mund entflohn,
       Als des Entzückens zauberische Pforte
       Du mir erschlossest, daß auf reichem Thron
       Ich ruhen durfte als dem schönsten Orte,
       Der Wollust schenkte mir zum Liebeslohn.
       Noch einmal möcht aus diesem Quell ich trinken
       Und gerne dann in ewige Nacht versinken.
*
