
Hofmann von Hofmannswaldau: 1618-1679
 
Der Neugierige
 
(Sonett)
Es dachte Lesbia, sie säße ganz allein,
       Indem sie wohlverwahrt die Fenster und die Türen,
       Doch ließ sich Sylvius von geilem Vorwitz führen
       Und schaute durch ein Loch in ihr Gemach hinein.
Auf ihrem linken Knie lag ihr das rechte Bein,
       Das Händchen war bemüht, den Schuh ihr zuzuschnüren.
       Er schaute, wie das Moos Zinnober weiß zu zieren,
       Und wo Kupido will mit Lust geschaukelt sein.

 Es rief da Sylvius: »Wie zierlich sind die Waden
       Mit warmem Schnee bedeckt, mit Elfenbein beladen!«
       Er sah das Örtchen gar, wo seine Hoffnung stund.
Da lachte Sylvius. Sie sprach: Du bist verloren,
       Zum Schmerze bist du dir und mir zur Pein erkoren,
       Denn deine Hoffnung hat fürwahr zu schlechten Grund!
 
Das Würfelspiel
Gesteh es nur, mein Kind, und lächle nicht zu viel:
       Gewiß du weisest mir das echte Liebesspiel.
       Denn als dein süßer Mund ein Wort vom Würfeln sprach,
       Da dacht ich allererst dem Sinne weiter nach.
Du würfelst gar zu wohl mit deinem Augenpaar,
       Ich hört und wußte nicht, wie es gemeinet war.
       Indessen blicktest du mich gar so freundlich an,
       Da dacht ich allererst, wie einer würfeln kann.
Ist dies die Würfelart, wo mag das Brettspiel sein?
       Indessen führtest du mich bei der Hand hinein.
       Es lag mit Flor bedeckt, ich machte sanft es los
       Und setzte mich damit auf deinen süßen Schoß.
Ach, welch geliebtes Brett mir da gezeiget ward,
       Rund, zart und doppelt wars, wie Marmor weiß und hart.
       Die Augen gaben mir den rechten Würfel auf,
       Der Mund den besten Stein, den setz ich küssend drauf.
Wie war mir wohl dabei, zumal mein Liebchen dir,
       Die besten Spiele, ach! suchtest du selbst herfür:
       Tricktrack und Gegenpuff, Verkehrsspiel, raus und rein,
       Die sollten unsre Kurz- und Langeweile sein.
Auf einmal riefest du: Ach, still! ich höre was!
       Vorsicht! Die Mutter kommt – sie sieht, sie merket das! –
       Ach, wie entsetzt ich mich, ach, wie erschrakest du;
       Da deckten wir geschwind das Brettspiel wieder zu.
So war das Spiel gestört. Trag aber keinen Groll,
       Zeig mir die Würfel nur, im Fall ich spielen soll. –
       Ihr Mädchen, wißt, wenn ihr mich wieder spielen seht,
       Ich hab den besten Stein in meiner Liebsten Brett. 
      
*
