
Joseph Maria Lutz (geb. 1893)
Weib
Ich habe Augen, ein funkelndes Paar,
      Und ein Herz, so pochend und heiß,
      Hab rote Lippen und nachtlockig Haar
      Und Arme so warm und so weiß.



Ich gebe Glück und nehme Glück:
      Komm, Knabe, ich bin dir hold;
      Heut sei ein lachender Augenblick
      Des Lebens mit dir vertollt.
Doch morgen vergiß mich und sei einer treu,
      Die dumm ist und Treue hält –
      Ich liebe den Mai, einen sonnigen Mai,
      Und liebe die lachende Welt.
Drum weine nimmer und denk nicht an mich:
      Heut sind wir glücklich all beid
      Und heute, heute lieb ich dich
      Mit fiebernder Seligkeit...
Ich habe Augen, ein funkelndes Paar,
      Und ein heißes Blut, und bald
      Umschlingt dich in irrem Taumel mein Haar,
      Und mein Herz ist so heiß und – so kalt.
(Originalbeitrag)
Sittlichkeit
Sie lassen wohl grabe noch Blümlein blühn
      Und die Vöglein paarweis zum Neste ziehn
      In der staatlich genehmigten Zeit im Mai.
      Aber – wenn höhere Tiere sich galten
      Oder die Menschen – –! Nein, Sie gestatten.
      Das ist ja doch schon Schweinerei.
Sie sprechen von Liebe (selbstredend nur
      In höherem Sinn und gebührlich),
      »Errötend folgt er ihrer Spur« –
      Alles andere ist schon »widernatürlich«.
      Man tut das, was man nie bespricht,
      Höchstens aus staatlicher Ehepflicht.
Sie schwärmen von Griechen- und Römertum
      Wie man es hört im Gymnasium;
      Von Schönheit haben sie keinen Dunst.
      Und was man manchmal an Nacktem sieht –
      Huch nein, man war ja so gerne prüd.
      Aber leider ist es »alte Kunst«.
Wenn aber heute einer was malt
      Oder läßt sich gar ein Wort entgehn
      Von Sachen, die auch in der Bibel stehn,



Dann schreit die ganze Spießerbrut:
      Huch, Deutschland ist verunmoralt –
      Pfui, nein – (wenn mans auch selber tut).
Und so geht in Deutschland auf jedem Schritt
      »Gesundes« Volksempfinden mit.
      Das sich ins Gegenteil verkehrt,
      Wenns niemand sieht und keiner hört.
      Wer aber Wahrheit menschlich bekannt,
      Der wird als Hexe und Ketzer verbrannt.
      Dieweilen kriecht im Heiligtum
      Schleimiges Muckerpack herum.
Und so ist der Weisheit letzter Schluß,
      Der logisch gezogen werden muß:
      Entweder ist all das Schmutz und Übel,
      Dann aber auch alles: auch Blume und Bibel,
      Dann weist das kein Pfaffenwort von der Hand,
      Auch nicht im »heiligen« Ehestand;
      Oder – all das ist Schönheit und Reine –
      Dann sind nur jene dreckige Schweine,
      Welche mit Lügen und Vermummen
      Unser Volk verdummen.
(Originalbeitrag)
