
Karl Alfred Lindner (geb. 1896)
1. Mainacht
(Mit des Verfassers Erlaubnis gekürzt)
Zu meinem Fenster fragt der Mond herein:
      Was liegst du nun glücklos und so allein?
      Sind nicht im linden Frühlingshoffen
      Tausend Mädchenherzcn offen?
Deine Hände sind wie der Mondenschein,
      Wie Mädchenhände weiß und rein...
      Und als ich vorhin im Dämmer ging,
      Wars nicht, als ob mir im Arme hing



Ein weißes Händchen, ein voller Arm?
      Und an die Seite drängte sich warm
      Ein Mädchenleib, eine wonnige Brust
      Mit Sehnen und schmeichelnder Liebeslust.
Und wahrlich, wahrlich, im Mondenschein
      Ruht keiner glücklich so allein,
      Weil überall mit hoffen
      Die Mädchenherzen offen.
(Originalbeitrag)
2. Februarnacht
Nutzlos quillt mein Blut in dicken Adern,
      Ungenützt verströmt die Lebenskraft.
      Ich möchte ewig mit dem Schicksal hadern.
      Daß es dich, Liebste, aus den Armen mir gerafft.
In fernen Ländern, ja an fernen Küsten,
      Rauscht jetzt der feurig süße Karneval;
      Ach, könnt ich, Liebste, nun mit dir mich rüsten.
      Ein Liebesfest zu feiern, heiliges Bacchanal!
Dich wollt ich selig Stück für Stück entkleiden,
      Ermüden dich mit Küssen ohne Zahl,
      Und dann ein duftend Lager wohl bereiten
      Für unsrer Sinne üppig Freudenmahl.
Du sollst mit lieben, frommen Kinderhänden
      Beginnen ein entzückend Spiel
      Und langsam, langsam meine Qual vollenden
      Und tragen mich zum höchsten Ziel:
Erlöst zu sein und ledig aller Hüllen. – –
      Mein heißes Kind, ich liebe dich!
      Ich liebe dich!! – Willst du erfüllen?
      Dann liebe namenlos, o liebe mich!
Du zitterst, – und du liegst. Und deine Augen irren,
      Die sich verzehrt in überirdischem Glanz,
      Zu mir. Und meine Lüste schwirren
      Zu dir. – Nun ist mir nichts verwehrt.
Und unsre Leiber münden heiß zusammen.
      O aller Erdenhimmel Seligkeit!
      Mir ist, als sänken deiner Augen Flammen
      Ins Herz mir ein für Zeit und Ewigkeit.

(Originalbeitrag)

3. Mondnacht
Sieh, der Mond irrt in mein Zimmer,
      In den Schläfen pocht das Blut.
      Deiner Augen feuchter Schimmer
      Hat zu lang auf mir geruht.
Sieh, das Schelmenköpfchen neigst du –
      Deinen Reizen alle Ehre!
      Du berückst mich, Kind; wie gleichst du
      Einer schlanken Bajadere!
Sieh, wir ruhen uns im Arme,
      Wonnig, wonnig nahgepreßt.
      Welcher Leib da nicht erwarme,
      Wen der Blick nicht schauern läßt!
Sieh, ich lege dir zu Füßen
      Dieses Leben, dieses Herz.
      Sterben! oder heut genießen –
      Sieh, o siehe meinen Schmerz!
Sieh, es zucken diese Glieder,
      Sie umschlangen dich zu fest; – – –
      Und du gingst, und kamst nicht wieder!
      Weh, mir bleibt der bittre Rest.
(Originalbeitrag)
Kußzwang
Komm auf den Schoß mir, du Wildfang, du Kind,
      Wie heiß deine Näckchen und Äugelein sind!
      Wie du dich zuckst mit den runden Armen.
      Glaubst du, mich könnte so was erbarmen?
      Und wie du zitterst, in Fesseln dich windst!
      Nur Ruhe, ich sorg schon, daß du nicht entrinnst.
      Komm, gib das Mündchen her, voll und gesund;
      Gibs mir, sonst beiß ich die Lippen dir wund!
      Ja, schließ die Augen und hebe den Kopf,
      Siehst du, ich habe dich fest beim Schopf ...
      Was nun kommt, was nun kommt: tuts weh, tuts denn weh?
      Es hat dir gefallen, nun je, nun je!
(Originalbeitrag
Der Jüngling spricht
Tu nun ab die seidnen Hüllen,
      Zeige dich mir splitternackt.
      Deinen Willen zu erfüllen,
      Drehn wir uns im Walzertakt.



Schweben hin in Küssewehen
      Silberflüssiger Melodien,
      Bis die Sinne uns vergehen
      Und wir Brust an Brust entfliehn
Zum Gestade der Erfüllung,
      Wo wir endlich, endlich ruhn
      Und nach glücklicher Enthüllung
      Auch das Herz zum Herzen tun.
(Originalbeitrag)
Eine Frage
Denkt nur, – ging ich heute unter Buchen
      Mit der Liebsten etwas suchen
      (Ein Fleckchen bloß zu heitrer Lust) –
      Blieb da mein Kind auf einmal stehen,
      Ließ mich durch die Bäume sehen
      Und – warf sich mir lachend an die Brust.
      Was sah ich? – Gar nichts von Bedeutung:
Auf einer Bank am Walde küßten sich
      Ein Bursche und ein Mädchen, und versüßten sich,
      Ganz augenscheinlich schwelgend im Genusse,
      Das Leben grad mit einem langen, langen Kusse.
Entzückt rief Liebchen: »Fredi, schau,
      Das war ein ganzer Fünfminutenbrenner!« –
      So? Wüßt ich nicht! Da scheint mein Liebchen Kenner ...
      »Ach Fredi, nein – du weißt es ganz genau!«
Wie dem auch sei, – auf Bänken uns zu küssen,
      Darüber, Lieb, sind wir doch längst hinaus! – –
      »Du, aber spaßig, nein, zu spaßig sah das aus ...
      Obs dabei bleibt? Ei, Fred, das möcht ich gerne wissen!«
(Originalbeitrag)
