
Detlev von Liliencron (18«–1809)
Hans der Schwärmer
Hans Töffel liebt schön Doris sehr.
      Schön Doris Hans Töffel vielleicht noch mehr.
      Doch seine Liebe, ich weiß nicht wie,
      Ist zu scheu, zu schüchtern, zu viel Elegie.
      Im Kreise liest er Gedichte vor,
      Schön Doris steht unten am Gartentor:
      Ach, käm er doch frisch zu mir hergesprungen,
      Wie wollt ich ihn herzen, den lieben Jungen.
      Hans Töffel liest oben Gedichte.
Am andern Abend, der blöde Tor,
      Hans Töffel trägt wieder Gedichte vor.
      Schön Doris das wirklich sehr verdrießt,
      Daß er immer weiter und weiter liest.
      Sie schleicht sich hinaus, er gewahrt es nicht,
      Just sagt er von Heine ein herrlich Gedicht.
      Schön Doris steht unten in Rosendüften
      Und hätte so gern seinen Arm um die Hüften.
      Hans Töffel liest oben Gedichte.
Am andern Abend ist großes Fest,
      Viel Menschen sind eng aneinandergepreßt.
      Heut muß ers doch endlich sehn, der Poet,
      Wenn schön Doris sacht aus der Türe geht.
      Potztausend, er merkt es und merkt es auch nicht,
      Er spricht und verzapft gar ein eigen Gedicht.
      Und unten im stillen, dunklen Garten
      Muß schön Doris vergeblich, vergeblich warten.
      Hans Toffel liest oben Gedichte.
Am andern Abend, beim heiligen Gral,
      Schön Doris fehlt im Gesellschaftssaal.
      Und ist auch Hans Töffel mein Freund und mir wert –
      Die Katze schläft unten am Feuerherd,
      Beim Kätzchen steht sinnend schön Doris und sehnt,
      Ihr Köpfchen an meine Schulter gelehnt.
      Und hätte ich auch eine Legion Verdammer:
      Zu süß war die Stunde bei ihr in der Kammer.
      Hans Toffel liest oben Gedichte.



Frühling
Komm, Mädchen, mir nicht auf die Stube.
      Du glaubst nicht, wie das gefährlich ist,
      Und wie mein Herze begehrlich ist –
      Komm, Mädchen, mir nicht auf die Stube.
      Du klipperst und klapperst mit Teller und Tassen,
      Rasch muß ich von Arbeit und Handwerkszeug lassen.
      Du kleine Kokette,
      Und muß dich küssen und stürmisch umfassen.
      Komm, Mädchen, mir nicht auf die Stube.
Komm, Mädchen, mir nicht in die Wege.
      Wenn im Garten ich einsam spazieren geh
      Und im Garten dich einsam hantieren seh –
      Komm, Mädchen, mir nicht in die Wege.
      Aus Himbeergebüschen schimmert dein Rücken,
      Ich höre dein Kichern beim Unkrautpflücken,
      Du hast mich gesehen:
      Was zögert er noch, in den Arm mich zu drücken.
      Komm, Mädchen, mir nicht in die Wege.
Komm, Mädchen, mir nicht in die Laube.
      Denn wüßtest du, wie das erbaulich ist
      Und wie solche Sache vertraulich ist,
      Komm, Mädchen, mir nicht in die Laube.
      Wenn wir so nebeneinandersitzen
      Und unsre Augen zusammenblitzen,
      Es netzt uns der Nachttau,
      Wir könnten uns leicht erkälten, erhitzen.
      Komm, Mädchen, mir nicht in die Laube.
