
August Langbein (1757-1835)
Die Freunde
Herr Valentin ging abends aus,
      Zum Kartentisch im »Roten Drachen«.
      Schnell huscht ein guter Freund ins Haus,
      Um mit der jungen Frau ein andres Spiel zu machen.

 Sie selbst, voll heißer Spielbegier,
      Ließ ihn nicht lange müßig warten;
      Doch Amor mischte kaum die Karten,
      Da klopft es an des Vorsaals Tür.
»Blitz!« rief Frau Valentin mit Schrecken;
      »Jetzt kommt der Herr Baron Amint!
      Sie müssen sich vor ihm verstecken;
      Denn säh er, daß Sie bei mir sind,
      Er machte drob ein heidnisches Getümmel!
      Drum rasch auf dieses Bettes Himmel;
      Geschwind, mein Herzensfreund, geschwind!«
Mit einem Angstgesicht wie Molken
      Erstieg sein Himmelreich der arme Seladon,
      Verbarg sich hinter Leinwandwolken,
      Und nun erschien der Herr Baron.
      Die Dame bat, in Gnaden zu verzeihen,
      Daß nicht der Schlüssel gleich zur Hand gewesen sei,
      Und spielte dann, ganz ohne Scheu
      Des Lauschers im Gewölk, das alte Spiel von neuen.
Allein auch diese Spielpartie
      Ward durch ein ungestümes Pochen
      Nach zehn Minuten unterbrochen.
      »Ach Gott! das ist mein Mann!« rief sie;
      »Fort, Herr Baron, fort auf der Stelle,
      Und hinter in die Ofenhölle!«
Der Freiherr kroch
      Husch! in sein Loch,
      Und in das Zimmer trat Herr Welten,
      Rot, wie ein türkscher Hahn, auf einem Ohr den Stutz,
      Und hob gewaltig an, das Spielerglück zu schelten.
      Daß dieser ungetreue Mutz
      Sich heute wider ihn verschworen
      Und er sein Hab und Gut, sechs Louisdor, verloren.
Sein Weib, das solchen Falls sonst leicht in Feuer kam.
      War jetzt, man weiß warum, ein Lämmchen, fromm und zahm,
      Und tröstete den tiefbetrübten Gatten:
      »
      Der Freund im Himmel wirds erstatten.« –
»Pah!« rief der pinselhafte Freund
      Im Bettolymp, voll Wahn, er sei gemeint:
      »
      Der in der Hölle muß die Hälfte dazu geben!« –
      
 Ei, wie erschrak das junge Weib!
      Auch Valentin fing an zu beben:
      Bald aber wittert er, was hier für Zeitvertreib
      Gewesen war, und wollte Lärm erheben.
      Da trat hervor das kecke Buhlerpaar
      Und bot mit guter Art ihm volle Börsen dar.
Das stillte plötzlich sein Getümmel;
      Die Faltenstirn ward wieder glatt,
      Und lachend rief er aus: »Wie gut, wenn man im Himmel
      Und in der Hölle Freunde hat!« –
