
Zeitunglesen


             
Die geschichteten Blätter sind ohne Laut
        Plötzlich zerrissen.
        Es ballt sich im zackigen Loche
        Ein Stechapfel, nebelhaft grau
        Und innen kochend wie wirbelnde Erde.
        Er schwillt, wird groß, als erblickte das Auge
        Hilflos den Mondball in finsterer Nähe.
        Ein Leid bereist ihn und unterscheidet
        Ein wegsames Unten, ein fliehendes Oben,
        Es schlägt das Harte, Schwere nieder
        Und läßt das Andre, das Fremde weichen.
        Ein Leid bereist ihn, weckt seine Gestalt –
        Das heißt ihr träumen und vergessen!
        Das Zeitungsblatt liegt unzerrissen
          Neben der Tasse, neben dem Brote,
          Und sie sind größer als die Lettern,
          Die sich zur Botschaft »China« banden.
          Sie öffnen sich wieder wie schließende Schlüssel –
          Da drinnen hat der böse Traum
          Der heimischen Götter das Träumen vergessen.
Die Wüste wälzt sich her von Nordwesten,
          Verwilderte Flüsse fressen die Täler auf,
          Die Wanderschrecke die Ebnen,
          Immer wieder, viele Jahre.
Der Hunger verhandelt kindliche Mädchen
          Um einen prallen Darm bis morgen,
          Der Hunger knackt Ratten und Menschen den Hals
          Und ißt sie, verborgen in Winkeln,
          Immer wieder, viele Jahre.
Aber ist nicht enger der Himmel um dieses
          Als der Kobaltrand meiner Kanne?
          Und eine Brotkrume wirklicher
          Als das Gebirge Nanschan und Jünnan?
          Dennoch steigt jetzt im Gebirge
          Der sänftentragende Kuli,
          Daß der Kegel seines Atems
          Gespenstisch meine Glieder streift.
Durch Löcher seiner blauen Jacke scheint
          Die gelbe Haut,
          An seinen Waden durch Krampfadern weint
          Der Schmerz ohne Laut
          Und wird auch nicht in fallender Steine Schlage
          Zu fern geballter Faust, zu ferner Klage.
          Er dringt nicht bis zum Schädel,
          Dessen einsames Auge nur fühlt,
          Wie eines Gletschers Wasserwedel
          Nutzlos die kalten tiefen Schluchten kühlt.
Es ist Tag, es zerrann
          Der Mond und sein Mann.


 
