
Gebirge wächst


             
Gebirge wächst, wo sonst nur Angst gedeiht,
        In mir: ein Sturm der Felsen, Wurzeln, Äste,
        Und mittenein mein Haus für Menschengäste
        Im Labsal und im Wehsal Ewigkeit.
        Das Haus liegt hoch in der Lawinenbahn;
          Auf Dolomiten drüber wetzt die Krallen
          In jeder Frühe Gottes roter Hahn –
          Vielleicht wird er es wieder überfallen.
Einst sprang es auf, da sah es hingewühlt
          Im Tal und schon verstummt die Donnerwalze;
          So fährt man aus dem Albtraum, und man fühlt
          Am Kinn die Rinne scharfer Tränensalze.
Nun starrt die Bahn voll Fels in Wurzelpranken,
          Als reichten hingemähte Beterscharen
          Dem Schicksal Stein in letzten Bittgedanken,
          Die rasch vorüber, tiefer Tod schon waren.
Daneben aber, vielgeflügelt, schwebt,
          Erzengelheer, der Wald, von älterm Wald verborgen,
          Und unter seinen tiefsten Flügeln hebt
          Die Flügel schon der Wald von morgen.
Wie sich hier Zeiten, Schicht in Schicht,
          Bewohnt von Laub und Tier, in Tier und Laub verschanzen!
          Sich selber weiß – ich frage nicht –
          Das Reich der Tiere in mir und der Pflanzen.
Ein Blatt sinkt hin,
          Ein Falke hebt sich aus den Eichen:
          Es ist kein deutbar banges Zeichen,
          Es ist mein letzter offner Sinn.
Dann regt sich nichts, bis zwischen Gletscherwall
          Und Lärchenhag ein Bär des Weges trottet
          Zu dem Jahrtausend, das als Wasserfall
          Hinschlägt und blinden Stein zerschrottet.
Der sprachlos ist und ungeliebt,
          In Zungen tönt der Fels, der kahle.
          Ich frage nicht, doch Antwort gibt
          In mir das Reich der Minerale.
»Du hörst uns Berge, hörst uns ohne List,
          Ach, sag es nicht den Leuten.
          Sie fassen schwer, was einfach ist
          Und doppelt nicht zu deuten.
Wie jung ist alten Menschenhaares Schnee –
          Auf unsern Häuptern ist er älter.
          Wir stehn am ewig zugefrornen See:
          Steig auf! Wer ist hier wärmer, wer ist kälter?
Wir fallen in den Spiegel, doch wohin?
          Wir können unsren Scheitel nur erreichen.
          Die Nacht darunter liest uns nicht als Zeichen
          Und nicht als Sinn.
Tief unten liegen Tannen abgeschieden,
          Gerollt gleich einer Herde grüner Igel,
          Der Mond vertieft im Eis die vielen Kratertiegel,
          Die nicht einmal vom Klang der Stille sieden.
Kühlt unser Wesen dich in Eingeweiden
          Und Blut, und wirst du Menschen rufen hören
          Von fern, die unsre Macht nicht leiden
          Und dich hinab ins Tal beschwören,
So sagst du wohl: Ihr wollt, ich solle
          Mein Ewiges wie Rock und Schuh zerschleißen?
          Den Gott wie einen Bissen Brot zerbeißen?
          Statt meines Sternes bringt ihr eine Scholle?
So sagst du wohl, doch unsre Urgewalt
          Ist eurer Ungewalt gewichen,
          Und unsre Stirnen sind verblichen
          Und unsre Stimmen sind verhallt.«


 
