

Friedrich Schiller
Das Geheimnis der Reminiszenz.
An Laura.


         
Ewig starr an deinem Mund zu hangen,
        Wer enthüllt mir dieses Gluthverlangen?
        Wer die Wollust, deinen Hauch zu trinken,
        In dein Wesen, wenn sich Blicke winken,
                      Sterbend zu versinken? 
        Fliehen nicht, wie ohne Widerstreben
          Sklaven an den Sieger sich ergeben,
          Meine Geister hin im Augenblicke,
          Stürmend über meines Lebens Brücke,
                        Wenn ich dich erblicke?
Sprich! warum entlaufen sie dem Meister?
          Suchen dort die Heimath meine Geister?
          Oder finden sich getrennte Brüder,
          Losgerissen von dem Band der Glieder,
                        Dort bei dir sich wieder?
Waren unsre Wesen schon verflochten?
          War es darum, daß die Herzen pochten?
          Waren wir im Strahl erloschner Sonnen,
          In den Tagen lang verrauschter Wonnen,
                        Schon in Eins zerronnen?
Ja, wir waren's! – Innig mir verbunden
          Warst du in Äonen, die verschwunden;
          Meine Muse sah es auf der trüben
          Tafel der Vergangenheit geschrieben:
                        Eins mit deinem Lieben!
Und in innig festverbundnem Wesen,
          Also hab' ich's staunend dort gelesen,
          Waren wir ein Gott, ein schaffend Leben,
          Und uns ward, sie herrschend zu durchweben,
                        Frei die Welt gegeben.
Uns entgegen gossen Nektarquellen
          Ewig strömend ihre Wollustwellen;
          Mächtig lösten wir der Dinge Siegel,
          Zu der Wahrheit lichtem Sonnenhügel
                        Schwang sich unser Flügel.
Weine, Laura! dieser Gott ist nimmer,
          Du und ich des Gottes schöne Trümmer,
          Und in uns ein unersättlich Dringen,
          Das verlorne Wesen einzuschlingen,
                        Gottheit zu erschwingen.
Darum, Laura, dieses Gluthverlangen,
          Ewig starr an deinem Mund zu hangen,
          Und die Wollust, deinen Hauch zu trinken,
          In dein Wesen, wenn sich Blicke winken,
                        Sterbend zu versinken.
Darum fliehn, wie ohne Widerstreben
          Sklaven an den Sieger sich ergeben,
          Meine Geister hin im Augenblicke,
          Stürmend über meines Lebens Brücke,
                        Wenn ich dich erblicke.
Darum nur entlaufen sie dem Meister,
          Ihre Heimath suchen meine Geister,
          Losgerafft vom Kettenband der Glieder,
          Küssen sich die langgetrennten Brüder
                        Wiederkennend wieder.
Und auch du – da mich dein Auge spähte,
          Was verrieth der Wangen Purpurröthe?
          Flohn wir nicht, als wären wir verwandter,
          Freudig, wie zur Heimath ein Verbannter,
                        Glühend an einander?



