

Friedrich Schiller
An die Freunde.


       
Lieben Freunde, es gab schönre Zeiten,
        Als die unsern, das ist nicht zu streiten!
        Und ein edler Volk hat einst gelebt.
        Könnte die Geschichte davon schweigen,
        Tausend Steine würden redend zeugen,
        Die man aus dem Schooß der Erde gräbt.
            Doch es ist dahin, es ist verschwunden,
            Dieses hochbegünstigte Geschlecht.
            Wir, wir leben! Unser sind die Stunden,
            Und der Lebende hat Recht. 
        Freunde, es gibt glücklichere Zonen,
          Als das Land, worin wir leidlich wohnen,
          Wie der weitgereiste Wandrer spricht.
          Aber hat Natur uns viel entzogen,
          War die Kunst uns freundlich doch gewogen,
          Unser Herz erwarmt an ihrem Licht.
              Will der Lorbeer hier sich nicht gewöhnen,
              Wird die Myrte unsers Winters Raub,
              Grünet doch, die Schläfe zu bekrönen,
              Uns der Rebe muntres Laub.
Wohl von größern Leben mag es rauschen,
          Wo vier Welten ihre Schätze tauschen,
          An der Themse, auf dem Markt der Welt.
          Tausend Schiffe landen an und gehen,
          Da ist jedes Köstliche zu sehen,
          Und es herrscht der Erde Gott, das Geld.
              Aber nicht im trüben Schlamm der Bäche,
              Der von wilden Regengüssen schwillt,
              Auf des stillen Baches ebner Fläche
              Spiegelt sich das Sonnenbild.
Prächtiger, als wir in unserm Norden,
          Wohnt der Bettler an der Engelspforten,
          Denn er sieht das ewig einz'ge Rom!
          Ihn umgibt der Schönheit Glanzgewimmel,
          Und ein zweiter Himmel in den Himmel
          Steigt Sanct Peters wunderbarer Dom.
              Aber Rom in allem seinem Glanze
              Ist ein Grab nur der Vergangenheit;
              Leben duftet nur die frische Pflanze,
              Die die grüne Stunde streut.
Größres mag sich anderswo begeben,
          Als bei uns in unserm kleinen Leben;
          Neues – hat die Sonne nie gesehn.
          Sehn wir doch das Große aller Zeiten
          Auf den Brettern, die die Welt bedeuten,
          Sinnvoll still an uns vorübergehn.
              Alles wiederholt sich nur im Leben,
              Ewig jung ist nur die Phantasie;
              Was sich nie und nirgends hat begeben,
              Das allein veraltet nie!



