

Friedrich Schiller
Würde der Frauen.


   
Ehret die Frauen! sie flechten und weben
        Himmlische Rosen ins irdische Leben,
        Flechten der Liebe beglückendes Band,
        Und in der Grazie züchtigem Schleier
        Nähren sie wachsam das ewige Feuer
        Schöner Gefühle mit heiliger Hand. 
            Ewig aus der Wahrheit Schranken
              Schweift des Mannes wilde Kraft;
              Unstät treiben die Gedanken
              Auf dem Meer der Leidenschaft;
              Gierig greift er in die Ferne,
              Nimmer wird sein Herz gestillt;
              Rastlos durch entlegne Sterne
              Jagt er seines Traumes Bild.
Aber mit zauberisch fesselndem Blicke
          Winken die Frauen den Flüchtling zurücke,
          Warnend zurück in der Gegenwart Spur.
          In der Mutter bescheidener Hütte
          Sind sie geblieben mit schamhafter Sitte,
          Treue Töchter der frommen Natur.
    Feindlich ist des Mannes Streben,
              Mit zermalmender Gewalt
              Geht der wilde durch das Leben,
              Ohne Rast und Aufenthalt.
              Was er schuf, zerstört er wieder,
              Nimmer ruht der Wünsche Streit,
              Nimmer, wie das Haupt der Hyder
              Ewig fällt und sich erneut.
Aber, zufrieden mit stillerem Ruhme,
          Brechen die Frauen des Augenblicks Blume,
          Nähren sie sorgsam mit liebendem Fleiß,
          Freier in ihrem gebundenen Wirken,
          Reicher, als er, in des Wissens Bezirken
          Und in der Dichtung unendlichem Kreis.
    Streng und stolz, sich selbst genügend,
              Kennt des Mannes kalte Brust,
              Herzlich an ein Herz sich schmiegend,
              Nicht der Liebe Götterlust,
              Kennet nicht den Tausch der Seelen,
              Nicht in Thränen schmilzt er hin;
              Selbst des Lebens Kämpfe stählen
              Härter seinen harten Sinn.
Aber, wie leise vom Zephyr erschüttert,
          Schnell die äolische Harfe erzittert,
          Also die fühlende Seele der Fraun.
          Zärtlich geängstet vom Bilde der Qualen,
          Wallet der liebende Busen, es strahlen
          Perlend die Augen von himmlischem Thau.
    In der Männer Herrschgebiete
              Gilt der Stärke trotzig Recht;
              Mit dem Schwert beweist der Scythe,
              Und der Perser wird zum Knecht.
              Es befehden sich im Grimme
              Die Begierden wild und roh,
              Und der Eris rauhe Stimme
              Waltet, wo die Charis floh.
Aber mit sanft überredender Bitte
          Führen die Frauen den Scepter der Sitte,
          Löschen die Zwietracht, die tobend entglüht,
          Lehren die Kräfte, die feindlich sich hassen,
          Sich in der lieblichen Form zu umfassen,
          Und vereinen, was ewig sich flieht.



