

Friedrich Schiller
Das Ideal und das Leben.


               
    Ewigklar und spiegelrein und eben
        Fließt das zephyrleichte Leben
        Im Olymp den Seligen dahin.
        Monde wechseln, und Geschlechter fliehen;
        Ihrer Götterjugend Rosen blühen
        Wandellos im ewigen Ruin.
        Zwischen Sinnenglück und Seelenfrieden
        Bleibt dem Menschen nur die bange Wahl;
        Auf der Stirn des hohen Uraniden
        Leuchtet ihr vermählter Strahl. 
            Wollt ihr schon auf Erden Göttern gleichen,
          Frei sein in des Todes Reichen,
          Brechet nicht von seines Gartens Frucht!
          An dem Scheine mag der Blick sich weiden;
          Des Genusses wandelbare Freuden
          Rächet schleunig der Begierde Frucht.
          Selbst der Styx, der neunfach sie umwindet,
          Wehrt die Rückkehr Ceres' Tochter nicht;
          Nach dem Apfel greift sie, und es bindet
          Ewig sie des Orkus Pflicht.
    Nur der Körper eignet jenen Mächten,
          Die das dunkle Schicksal flechten;
          Aber frei von jeder Zeitgewalt,
          Die Gespielin seliger Naturen,
          Wandelt oben in des Lichtes Fluren
          Göttlich unter Göttern die Gestalt.
          Wollt ihr hoch auf ihren Flügeln schweben,
          Werft die Angst des Irdischen von euch!
          Fliehet aus dem engen, dumpfen Leben
          In des Idealen Reich!
    Jugendlich, von allen Erdenmalen
          Frei, in der Vollendung Strahlen
          Schwebet hier der Menschen Götterbild,
          Wie des Lebens schweigende Phantome
          Glänzend wandeln an dem styg'schen Strome,
          Wie sie stand im himmlischen Gefild,
          Ehe noch zum traur'gen Sarkophage
          Die Unsterbliche herunter stieg.
          Wenn im Leben noch des Kampfes Wage
          Schwankt, erscheinet hier der Sieg.
    Nicht vom Kampf die Glieder zu entstricken,
          Den Erschöpften zu erquicken,
          Wehet hier des Sieges duft'ger Kranz.
          Mächtig, selbst wenn eure Sehnen ruhten,
          Reißt das Leben euch in seine Fluthen,
          Euch die Zeit in ihren Wirbeltanz.
          Aber sinkt des Muthes kühner Flügel
          Bei der Schranken peinlichem Gefühl,
          Dann erblicket von der Schönheit Hügel
          Freudig das erflogne Ziel.
    Wenn es gilt, zu herrschen und zu schirmen,
          Kämpfer gegen Kämpfer stürmen
          Auf des Glückes, auf des Ruhmes Bahn,
          Da mag Kühnheit sich an Kraft zerschlagen
          Und mit krachendem Getös die Wagen
          Sich vermengen auf bestäubtem Plan.
          Muth allein kann hier den Dank erringen,
          Der am Ziel des Hippodromes winkt.
          Nur der Starke wird das Schicksal zwingen,
          Wenn der Schwächling untersinkt.
    Aber der, von Klippen eingeschlossen,
          Wild und schäumend sich ergossen,
          Sanft und eben rinnt des Lebens Fluß
          Durch der Schönheit stille Schattenlande,
          Und auf seiner Wellen Silberrande
          Malt Aurora sich und Hesperus.
          Aufgelöst in zarter Wechselliebe,
          In der Anmuth freiem Bund vereint,
          Ruhen hier die ausgesöhnten Triebe,
          Und verschwunden ist der Feind.
    Wenn, das Todte bildend zu beseelen,
          Mit dem Stoff sich zu vermählen,
          Thatenvoll der Genius entbrennt,
          Da, da spanne sich des Fleißes Nerve,
          Und beharrlich ringend unterwerfe
          Der Gedanke sich das Element.
          Nur dem Ernst, den keine Mühe bleichet,
          Rauscht der Wahrheit tief versteckter Born;
          Nur des Meißels schwerem Schlag erweichet
          Sich des Marmors sprödes Korn.
    Aber dringt bis in der Schönheit Sphäre,
          Und im Staube bleibt die Schwere
          Mit dem Stoff, den sie beherrscht, zurück.
          Nicht der Masse qualvoll abgerungen,
          Schlank und leicht, wie aus dem Nichts gesprungen,
          Steht das Bild vor dem entzückten Blick.
          Alle Zweifel, alle Kämpfe schweigen
          In des Sieges hoher Sicherheit;
          Ausgestoßen hat es jeden Zeugen
          Menschlicher Bedürftigkeit.
    Wenn ihr in der Menschheit traur'ger Blöße
          Steht vor des Gesetzes Größe,
          Wenn dem Heiligen die Schuld sich naht,
          Da erblasse vor der Wahrheit Strahle
          Eure Tugend, vor dem Ideale
          Fliehe muthlos die beschämte That.
          Kein Erschaffner hat dies Ziel erflogen;
          Über diesen grauenvollen Schlund
          Trägt kein Nachen, keiner Brücke Bogen,
          Und kein Anker findet Grund.
    Aber flüchtet aus der Sinne Schranken
          In die Freiheit der Gedanken,
          Und die Furchterscheinung ist entflohn,
          Und der ew'ge Abgrund wird sich füllen;
          Nehmt die Gottheit auf in euren Willen,
          Und sie steigt von ihrem Weltenthron.
          Des Gesetzes strenge Fessel bindet
          Nur den Sklavensinn, des es verschmäht;
          Mit des Menschen Widerstand verschwindet
          Auch des Gottes Majestät.
    Wenn der Menschheit Leiden euch umfangen,
          Wenn Laokoon der Schlangen
          Sich erwehrt mit namenlosem Schmerz,
          Da empöre sich der Mensch! Es schlage
          An des Himmels Wölbung seine Klage
          Und zerreiße euer fühlend Herz!
          Der Natur furchtbare Stimme siege,
          Und der Freude Wange werde bleich,
          Und der heil'gen Sympathie erliege
          Das Unsterbliche in euch!
    Aber in den heitern Regionen,
          Wo die reinen Formen wohnen,
          Rauscht des Jammers trüber Sturm nicht mehr.
          Hier darf Schmerz die Seele nicht durchschneiden,
          Keine Thräne fließt hier mehr den Leiden,
          Nur des Geistes tapfrer Gegenwehr.
          Lieblich, wie der Iris Farbenfeuer
          Auf der Donnerwolke duft'gem Thau,
          Schimmert durch der Wehmuth düstern Schleier
          Hier der Ruhe heitres Blau.
Tief erniedrigt zu des Feigen Knechte,
          Ging in ewigem Gefechte
          Einst Alcid des Lebens schwere Bahn,
          Rang mit Hydern und umarmt' den Leuen,
          Stürzte sich, die Freunde zu befreien,
          Lebend in des Todtenschiffes Kahn.
          Alle Plagen, alle Erdenlasten
          Wälzt der unversöhnten Göttin List
          Auf die will'gen Schultern des Verhaßten –
          Bis sein Lauf geendigt ist –
    Bis der Gott, des Irdischen entkleidet,
          Flammend sich vom Menschen scheidet
          Und des Äthers leichte Lüfte trinkt.
          Froh des neuen ungewohnten Schwebens,
          Fließt er aufwärts, und des Erdenlebens
          Schweres Traumbild sinkt und sinkt und sinkt.
          Des Olympus Harmonien empfangen
          Den Verklärten in Kronions Saal,
          Und die Göttin mit den Rosenwangen
          Reicht ihm lächelnd den Pokal.



