

Friedrich Schiller
Die Philosophen.


Lehrling


           
Gut, daß ich euch, ihr Herrn, in pleno beisammen hier finde;
            Denn das Eine, was noth, treibt mich herunter zu euch.


Aristoteles



Gleich zur Sache, mein Freund! Wir halten die Jenaer Zeitung
            Hier in der Hölle und sind längst schon von Allem belehrt.


Lehrling



Desto besser! so gebt mir, ich geh' euch nicht eher vom Halse,
            Einen allgültigen Satz, und der auch allgemein gilt.


Erster



Cogito, ergo sum. Ich denke, und mithin so bin ich!
            Ist das Eine nur wahr, ist es das Andre gewiß.


Lehrling



Denk' ich, so bin ich. Wohl! Doch wer wird immer auch denken,
            Oft schon war ich, und hab' wirklich an gar nichts gedacht.


Zweiter



Weil es Dinge doch gibt, so gibt es ein Ding aller Dinge;
            In dem Ding aller Ding' schwimmen wir, wie wir so sind.


Dritter



Just das Gegentheil sprech' ich. Es gibt kein Ding als mich selber;
            Alles Andre, in mir steigt es als Blase nur auf.


Vierter



Zweierlei Dinge lass' ich passiren, die Welt und die Seele;
            Keins weiß vom andern, und doch deuten sie beide auf eins.


Fünfter



Von dem Ding weiß ich nichts und weiß auch nichts von der Seele;
            Beide erscheinen mir nur, aber sie sind doch kein Schein.


Sechster



Ich bin Ich und setze mich selbst, und setz' ich mich selber
            Als nicht gesetzt, nun gut, hab' ich ein Nicht-Ich gesetzt.


Siebenter



Vorstellung wenigstens ist! Ein Vorgestelltes ist also;
            Ein Vorstellendes auch, macht mit der Vorstellung Drei


Lehrling



Damit lock' ich, ihr Herrn, noch keinen Hund aus dem Ofen.
            Einen erklecklichen Satz will ich, und der auch was setzt!


Achter



Auf theoretischem Feld ist weiter nichts mehr zu finden;
            Aber der praktische Satz gilt doch: du kannst, denn du sollst!


Lehrling



Dacht' ich's doch! Wissen sie nichts Vernünftiges mehr zu erwiedern,
            Schieben sie's einem geschwind in das Gewissen hinein.


David Hume



Rede nicht mit dem Volk! Der Kant hat sie alle verwirret.
            Mich frag', ich bin mir selbst auch in der Hölle noch gleich.


Rechtsfrage



Jahre lang schon bedien' ich mich meiner Nase zum Riechen;
            Hab' ich denn wirklich an sie auch ein erweisliches Recht?


Puffendorf



Ein bedenklicher Fall! Doch die erste Possession scheint
            Für dich zu sprechen, und so brauche sie immerhin fort!


Gewissensscrupel



Gerne dien' ich den Freunden, doch thu' ich es leider mit Neigung,
            Und so wurmt es mir oft, daß ich nicht tugendhaft bin.


Entscheidung



Da ist kein anderer Rath, du mußt suchen, sie zu verachten,
            Und mit Abscheu alsdann thun, wie die Pflicht dir gebeut.



