

Friedrich Schiller
Die unüberwindliche Flotte.
Nach einem ältern Dichter.


                   
Sie kömmt – sie kömmt, des Mittags stolze Flotte,
            Das Weltmeer wimmert unter ihr,
        Mit Kettenklang und einem neuen Gotte
            Und tausend Donnern naht sie dir –
        Ein schwimmend Heer furchtbarer Citadellen
            – Der Ocean sah ihresgleichen nie –,
            Unüberwindlich nennt man sie,
        Zieht sie einher auf den erschrocknen Wellen;
            Den stolzen Namen weiht
            Der Schrecken, den sie um sich speit.
        Mit majestätisch stillem Schritte
            Trägt seine Last der zitternde Neptun;
        Weltuntergang in ihrer Mitte,
            Naht sie heran, und alle Stürme ruhn. 
            Dir gegenüber steht sie da,
          Glücksel'ge Insel – Herrscherin der Meere,
          Dir drohen diese Gallionenheere,
              Großherzige Britannia!
          Weh deinem freigebornen Volke!
          Da steht sie, eine wetterschwangre Wolke.
Wer hat das hohe Kleinod dir errungen,
              Das zu der Länder Fürstin dich gemacht?
          Hast du nicht selbst, von stolzen Königen gezwungen,
              Der Reichsgesetze weisestes erdacht,
          Das große Blatt, das deine Könige zu Bürgern,
              Zu Fürsten deine Bürger macht?
              Der Segel stolze Obermacht,
          Hast du sie nicht von Millionen Würgern
              Erstritten in der Wasserschlacht?
          Wem dankst du sie – erröthet, Völker dieser Erde! –
          Wem sonst, als deinem Geist und deinem Schwerte?
Unglückliche – blick' hin auf diese feuerwerfenden Kolossen,
              Blick' hin und ahne deines Ruhmes Fall!
              Bang schaut auf dich der Erdenball,
          Und aller freien Männer Herzen schlagen,
          Und alle guten, schönen Seelen klagen
              Theilnehmend deines Ruhmes Fall.
    Gott, der Allmächt'ge, sah herab,
          Sah deines Feindes stolze Löwenflaggen wehen,
              Sah drohend offen dein gewisses Grab –
          Soll, sprach er, soll mein Albion vergehen,
              Erlöschen meiner Helden Stamm,
              Der Unterdrückung letzter Felsendamm
          Zusammenstürzen, die Tyrannenwehre
          Vernichtet sein von dieser Hemisphäre?
              Nie, rief er, soll der Freiheit Paradies,
          Der Menschenwürde starker Schirm verschwinden!
              Gott, der Allmächt'ge, blies,
          Und die Armada flog nach allen Winden.



