

Friedrich Schiller
Phantasie an Laura.


       
Meine Laura! nenne mir den Wirbel,
            Der an Körper Körper mächtig reißt!
        Nenne, meine Laura, mir den Zauber,
            Der zum Geist gewaltig zwingt den Geist! 
        Sieh! er lehrt die schwebenden Planeten
              Ew'gen Ringgangs um die Sonne fliehn
          Und, gleich Kindern um die Mutter hüpfend,
              Bunte Zirkel um die Fürstin ziehn.
Durstig trinkt den goldnen Strahlenregen
              Jedes rollende Gestirn,
          Trinkt aus ihrem Feuerkelch Erquickung,
              Wie die Glieder Leben vom Gehirn.
Sonnenstäubchen paart mit Sonnenstäubchen
              Sich in trauter Harmonie,
          Sphären in einander lenkt die Liebe,
              Weltsysteme dauern nur durch sie.
Tilge sie vom Uhrwerk der Naturen –
              Trümmernd aus einander springt das All,
          In das Chaos donnern eure Welten,
              Weint, Newtone, ihren Riesenfall!
Tilg' die Göttin aus der Geister Orden,
              Sie erstarren in der Körper Tod;
          Ohne Liebe kehrt kein Frühling wieder,
              Ohne Liebe preist kein Wesen Gott!
Und was ist's, das, wenn mich Laura küsset,
              Purpurflammen auf die Wangen geußt,
          Meinem Herzen raschern Schwung gebietet,
              Fiebrisch wild mein Blut von hinnen reißt?
Aus den Schranken schwellen alle Sehnen,
              Seine Ufer überwallt das Blut,
          Körper will in Körper über stürzen,
              Lodern Seelen in vereinter Gluth.
Gleich allmächtig, wie dort in der todten
              Schöpfung ew'gem Federtrieb,
          Herrschet im arachneischen Gewebe
              Der empfindenden Natur die Lieb'.
Siehe, Laura, Fröhlichkeit umarmet
              Wilder Schmerzen Überschwung;
          An der Hoffnung Liebesbrust erwarmet
              Starrende Verzweifelung.
Schwesterliche Wollust mildert
              Düstrer Schwermuth Schauernacht,
          Und, entbunden von den goldnen Kindern,
              Strahlt das Auge Sonnenpracht.
Waltet nicht auch durch des Übels Reiche
              Fürchterliche Sympathie?
          Mit der Hölle buhlen unsre Laster,
              Mit dem Himmel grollen sie.
Um die Sünde flechten Schlangenwirbel
              Scham und Reu', das Eumenidenpaar,
          Um der Größe Adlerflügel windet
              Sich verräthrisch die Gefahr.
Mit dem Stolze pflegt der Sturz zu tändeln,
              Um das Glück zu klammern sich der Neid,
          Ihrem Bruder Tode zuzuspringen,
           Offnen Armes, Schwester Lüsternheit.
Mit der Liebe Flügel eilt die Zukunft
              In die Arme der Vergangenheit,
          Lange sucht der fliehende Saturnus
              Seine Braut – die Ewigkeit.
Einst – so hör' ich das Orakel sprechen –,
              Einsten hascht Saturn die Braut;
          Weltenbrand wird Hochzeitfackel werden,
              Wenn mit Ewigkeit die Zeit sich traut.
Eine schönere Aurora röthet,
              Laura, dann auch unsre Liebe sich,
          Die so lang als Jener Brautnacht dauert,
              Laura! Laura! freue dich!



