

Friedrich Schiller
Die Götter Griechenlands.


         
Da ihr noch die schöne Welt regieret,
        An der Freude leichtem Gängelband
        Selige Geschlechter noch geführet,
        Schöne Wesen aus dem Fabelland!
        Ach, da euer Wonnedienst noch glänzte,
        Wie ganz anders, anders war es da!
        Da man deine Tempel noch bekränzte,
        Venus Amathusia! 
        Da der Dichtung zauberische Hülle
          Sich noch lieblich um die Wahrheit wand, –
          Durch die Schöpfung floß da Lebensfülle,
          Und was nie empfinden wird, empfand.
          An der Liebe Busen sie zu drücken,
          Gab man höhern Adel der Natur,
          Alles wies den eingeweihten Blicken,
          Alles eines Gottes Spur.
Wo jetzt nur, wie unsre Weisen sagen,
          Seelenlos ein Feuerball sich dreht,
          Lenkte damals seinen goldnen Wagen
          Helios in stiller Majestät.
          Diese Höhen füllten Oreaden,
          Eine Dryas lebt' in jenem Baum,
          Aus den Urnen lieblicher Najaden
          Sprang der Ströme Silberschaum.
Jener Lorbeer wand sich einst um Hilfe,
          Tantals Tochter schweigt in diesem Stein,
          Syrinx' Klage tönt' aus jenem Schilfe,
          Philomelas Schmerz aus diesem Hain.
          Jener Bach empfing Demeters Zähre,
          Die sie um Persephone geweint,
          Und von diesem Hügel rief Cythere,
          Ach, umsonst! dem schönen Freund.
Zu Deukalions Geschlechte stiegen
          Damals noch die Himmlischen herab;
          Pyrrhas schöne Töchter zu besiegen,
          Nahm der Leto Sohn den Hirtenstab.
          Zwischen Menschen, Göttern und Heroen
          Knüpfte Amor einen schönen Bund,
          Sterbliche mit Göttern und Heroen
          Huldigten in Amathunt.
Finstrer Ernst und trauriges Entsagen
          War aus eurem heitern Dienst verbannt;
          Glücklich sollten alle Herzen schlagen,
          Denn euch war der Glückliche verwandt.
          Damals war nichts heilig, als das Schöne,
          Keiner Freude schämte sich der Gott,
          Wo die keusch erröthende Kamöne,
          Wo die Grazie gebot.
Eure Tempel lachten gleich Palästen,
          Euch verherrlichte das Heldenspiel
          An des Isthmus kronenreichen Festen,
          Und die Wagen donnerten zum Ziel.
          Schön geschlungne, seelenvolle Tänze
          Kreisten um den prangenden Altar,
          Eure Schläfe schmückten Siegeskränze,
          Kronen euer duftend Haar.
Das Evoe muntrer Thyrsusschwinger
          Und der Panther prächtiges Gespann
          Meldeten den großen Freudebringer,
          Faun und Satyr taumeln ihm voran;
          Um ihn springen rasende Mänaden,
          Ihre Tänze loben seinen Wein,
          Und des Wirthes braune Wangen laden
          Lustig zu dem Becher ein.
Damals trat kein gräßliches Gerippe
          Vor das Bett des Sterbenden. Ein Kuß
          Nahm das letzte Leben von der Lippe,
          Seine Fackel senkt' ein Genius.
          Selbst des Orkus strenge Richterwage
          Hielt der Enkel einer Sterblichen,
          Und des Thrakers seelenvolle Klage
          Rührte die Erinyen.
Seine Freuden traf der frohe Schatten
          In Elysiens Hainen wieder an,
          Treue Liebe fand den treuen Gatten
          Und der Wagenlenker seine Bahn;
          Linus' Spiel tönt' die gewohnten Lieder,
          In Alcestens Arme sinkt Admet,
          Seinen Freund erkennt Orestes wieder,
          Seine Pfeile Philoktet.
Höhre Preise stärken da den Ringer
          Auf der Tugend arbeitvoller Bahn;
          Großer Thaten herrliche Vollbringer
          Klimmten zu den Seligen hinan.
          Vor dem Wiederforderer der Todten
          Neigte sich der Götter stille Schaar;
          Durch die Fluten leuchtet dem Piloten
          Vom Olymp das Zwillingspaar.
Schöne Welt, wo bist du? – Kehre wieder,
          Holdes Blüthenalter der Natur!
          Ach, nur in dem Feenland der Lieder
          Lebt noch deine fabelhafte Spur.
          Ausgestorben trauert das Gefilde,
          Keine Gottheit zeigt sich meinem Blick,
          Ach, von jenem lebenwarmen Bilde
          Blieb der Schatten nur zurück.
Alle jene Blüthen sind gefallen
          Von des Nordes schauerlichem Wehn;
Einen zu bereichern unter Allen,
          Mußte diese Götterwelt vergehn.
          Traurig such' ich an dem Sternenbogen,
          Dich, Selene, find' ich dort nicht mehr;
          Durch die Wälder ruf' ich, durch die Wogen,
          Ach! sie wiederhallen leer!
Unbewußt der Freuden, die sie schenket,
          Nie entzückt von ihrer Herrlichkeit,
          Nie gewahr des Geistes, der sie lenket,
          Sel'ger nie durch meine Seligkeit,
          Fühllos selbst für ihres Künstlers Ehre,
          Gleich dem todten Schlag der Pendeluhr,
          Dient sie knechtisch dem Gesetz der Schwere,
          Die entgötterte Natur.
Morgen wieder neu sich zu entbinden,
          Wühlt sie heute sich ihr eignes Grab,
          Und an ewig gleicher Spindel winden
          Sich von selbst die Monde auf und ab.
          Müßig kehrten zu dem Dichterlande
          Heim die Götter, unnütz einer Welt,
          Die, entwachsen ihrem Gängelbande,
          Sich durch eignes Schweben hält.
Ja, sie kehrten heim, und alles Schöne,
          Alles Hohe nahmen sie mit fort,
          Alle Farben, alle Lebenstöne,
          Und uns blieb nur das entseelte Wort.
          Aus der Zeitfluth weggerissen, schweben
          Sie gerettet auf des Pindus Höhn;
          Was unsterblich im Gesang soll leben,
          Muß im Leben untergehn.



