

Friedrich Schiller
Die Götter Griechenlands (1. Ausgabe).


         
Da ihr noch die schöne Welt regieret,
        An der Freude leichtem Gängelband
        Glücklichere Menschenalter führtet,
        Schöne Wesen aus dem Fabelland!
        Ach, da euer Wonnedienst noch glänzte,
        Wie ganz anders, anders war es da!
        Da man deine Tempel noch bekränzte,
        Venus Amathusia! 
        Da der Dichtung malerische Hülle
          Sich noch lieblich um die Wahrheit wand, –
          Durch die Schöpfung floß da Lebensfülle,
          Und was nie empfinden wird, empfand.
          An der Liebe Busen sie zu drücken,
          Gab man höhern Adel der Natur,
          Alles wies den eingeweihten Blicken,
          Alles eines Gottes Spur.
Wo jetzt nur, wie unsre Weisen sagen,
          Seelenlos ein Feuerball sich dreht,
          Lenkte damals seinen goldnen Wagen
          Helios in stiller Majestät.
          Diese Höhen füllten Oreaden,
          Eine Dryas starb mit jenem Baum,
          Aus den Urnen lieblicher Najaden
          Sprang der Ströme Silberschaum.
Jener Lorbeer wand sich einst um Hilfe,
          Tantals Tochter schweigt in diesem Stein,
          Syrinx' Klage tönt' aus jenem Schilfe,
          Philomelens Schmerz in diesem Hain.
          Jener Bach empfing Demeters Zähre,
          Die sie um Persephone geweint,
          Und von diesem Hügel rief Cythere,
          Ach, vergebens! ihrem schönen Freund.
Zu Deukalions Geschlechte stiegen
          Damals noch die Himmlischen herab;
          Pyrrhas schöne Töchter zu besiegen,
          Nahm Hyperion den Hirtenstab.
          Zwischen Menschen, Göttern und Heroen
          Knüpfte Amor einen schönen Bund,
          Sterbliche mit Göttern und Heroen
          Huldigten in Amathunt.
Betend an der Grazien Altären
          Kniete da die holde Priesterin,
          Sandte stille Wünsche an Cytheren
          Und Gelübde an die Charitin.
          Hoher Stolz, auch droben zu gebieten,
          Lehrte sie den göttergleichen Rang
          Und des Reizes heil'gen Gürtel hüten,
          Der den Donnrer selbst bezwang.
Himmlisch und unsterblich war das Feuer,
          Das in Pindars stolzen Hymnen floß,
          Niederströmte in Arions Leier,
          In den Stein des Phidias sich goß.
          Beßre Wesen, edlere Gestalten
          Kündigten die hohe Ankunft an,
          Götter, die vom Himmel niederwallten,
          Sahen hier ihn wieder aufgethan.
Werther war von eines Gottes Güte,
          Theurer jede Gabe der Natur.
          Unter Iris' schönem Bogen blühte
          Reizender die perlenvolle Flur.
          Prangender erschien die Morgenröthe
          In Himerens rosigtem Gewand,
          Schmelzender erklang die Flöte
          In des Hirtengottes Hand.
Liebenswerther malte sich die Jugend,
          Blühender in Ganymedas Bild,
          Heldenkühner, göttlicher die Tugend
          Mit Tritoniens Medusenschild.
          Sanfter war, da Hymen es noch knüpfte,
          Heiliger der Herzen ew'ges Band,
          Selbst des Lebens zarter Faden schlüpfte
          Weicher durch der Parzen Hand.
Das Evoe muntrer Thyrsusschwinger
          Und der Panther prächtiges Gespann
          Meldeten den großen Freudebringer,
          Faun und Satyr taumeln ihm voran;
          Um ihn springen rasende Mänaden,
          Ihre Tänze loben seinen Wein,
          Und die Wangen des Bewirthers laden
          Lustig zu dem Becher ein.
Höher war der Gabe Werth gestiegen,
          Die der Geber freundlich mit genoß,
          Näher war der Schöpfer dem Vergnügen,
          Das im Busen des Geschöpfes floß.
          Nennt der meinige sich dem Verstande?
          Birgt ihn etwa der Gewölke Zelt?
          Mühsam späh' ich im Ideenlande,
          Fruchtlos in der Sinnenwelt.
Eure Tempel lachten gleich Palästen,
          Euch verherrlichte das Heldenspiel
          An des Isthmus kronenreichen Festen,
          Und die Wagen donnerten zum Ziel.
          Schön geschlungne, seelenvolle Tänze
          Kreisten um den prangenden Altar,
          Eure Schläfe schmückten Siegeskränze,
          Kronen euer duftend Haar.
Seiner Güter schenkte man das beste,
          Seiner Lämmer liebstes gab der Hirt,
          Und der Freudetaumel seiner Gäste
          Lohnte dem erhabnen Wirth.
          Wohin tret' ich? Diese traur'ge Stille,
          Kündigt sie mir meinen Schöpfer an?
          Finster, wie er selbst, ist seine Hülle,
          Mein Entsagen – was ihn feiern kann.
Damals trat kein gräßliches Gerippe
          Vor das Bett des Sterbenden. Ein Kuß
          Nahm das letzte Leben von der Lippe,
          Still und traurig senkt ein Genius
          Seine Fackel. Schöne, lichte Bilder
          Scherzten auch um die Nothwendigkeit,
          Und das ernste Schicksal blickte milder
          Durch den Schleier sanfter Menschlichkeit.
Nach der Geister schrecklichen Gesetzen
          Richtete kein heiliger Barbar,
          Dessen Augen Thränen nie benetzen,
          Zarte Wesen, die ein Weib gebar.
          Selbst des Orkus strenge Richterwage
          Hielt der Enkel einer Sterblichen,
          Und des Thrakers seelenvolle Klage
          Rührte die Erinyen.
Seine Freuden traf der frohe Schatten
          In Elysiens Hainen wieder an,
          Treue Liebe fand den treuen Gatten
          Und der Wagenlenker seine Bahn;
          Orpheus' Spiel tönt' die gewohnten Lieder,
          In Alcestens Arme sinkt Admet,
          Seinen Freund erkennt Orestes wieder,
          Seine Waffen Philoktet.
Aber ohne Wiederkehr verloren
          Bleibt, was ich auf dieser Welt verließ,
          Jede Wonne hab' ich abgeschworen,
          Alle Bande, die ich selig pries.
          Fremde, nie verstandene Entzücken
          Schaudern mich aus jenen Welten an,
          Und für Freuden, die mich jetzt beglücken,
          Tausch' ich neue, die ich missen kann.
Höhre Preise stärkten da den Ringer
          Auf der Tugend arbeitvoller Bahn;
          Großer Thaten herrliche Vollbringer
          Klimmten zu den Seligen hinan.
          Vor dem Wiederforderer der Todten
          Neigte sich der Götter stille Schaar;
          Durch die Fluten leuchtet dem Piloten
          Vom Olymp das Zwillingspaar.
Schöne Welt, wo bist du? – Kehre wieder,
          Holdes Blüthenalter der Natur!
          Ach, nur in dem Feenland der Lieder
          Lebt noch deine goldne Spur.
          Ausgestorben trauert das Gefilde,
          Keine Gottheit zeigt sich meinem Blick,
          Ach, von jenem lebenwarmen Bilde
          Blieb nur das Gerippe mir zurück.
Alle jene Blüthen sind gefallen
          Von des Nordes winterlichem Wehn;
Einen zu bereichern unter Allen,
          Mußte diese Götterwelt vergehn.
          Traurig such' ich an dem Sternenbogen,
          Dich, Selene, find' ich dort nicht mehr;
          Durch die Wälder ruf' ich, durch die Wogen,
          Ach! sie wiederhallen leer!
Unbewußt der Freuden, die sie schenket,
          Nie entzückt von ihrer Trefflichkeit,
          Nie gewahr des Armes, der sie lenket,
          Reicher nie durch meine Dankbarkeit,
          Fühllos selbst für ihres Künstlers Ehre,
          Gleich dem todten Schlag der Pendeluhr,
          Dient sie knechtisch dem Gesetz der Schwere,
          Die entgötterte Natur.
Morgen wieder neu sich zu entbinden,
          Wühlt sie heute sich ihr eignes Grab,
          Und an ewig gleicher Spindel winden
          Sich von selbst die Monde auf und ab.
          Müßig kehrten zu dem Dichterlande
          Heim die Götter, unnütz einer Welt,
          Die, entwachsen ihrem Gängelbande,
          Sich durch eignes Schweben hält.
Freundlos, ohne Bruder, ohne Gleichen,
          Keiner Göttin, keiner Ird'schen Sohn,
          Herrscht ein Andrer in des Äthers Reichen,
          Auf Saturnus' umgestürztem Thron.
          Selig, eh sich Wesen um ihn freuten,
          Selig im entvölkerten Gefild,
          Sieht er in dem langen Strom der Zeiten
          Ewig nur – sein eignes Bild.
Bürger des Olymps konnt' ich erreichen,
          Jenem Gotte, den sein Marmor preist,
          Konnte einst der hohe Bildner gleichen;
          Was ist neben dir der höchste Geist
          Derer, welche Sterbliche gebaren?
          Nur der Würmer erster, edelster.
          Da die Götter menschlicher noch waren,
          Waren Menschen göttlicher.
Dessen Strahlen mich darnieder schlagen,
          Werk und Schöpfer des Verstandes, dir
          Nachzuringen, gib mir Flügel, Wagen,
          Dich zu wägen – oder nimm von mir,
          Nimm die ernste strenge Göttin wieder,
          Die den Spiegel blendend vor mir hält,
          Ihre sanftre Schwester sende nieder,
          Spare jene für die andre Welt.



