

Friedrich Schiller
Der Spaziergang.


         
Sei mir gegrüßt, mein Berg mit dem röthlich strahlenden Gipfel!
            Sei mir, Sonne, gegrüßt, die ihn so lieblich bescheint!
        Dich auch grüß' ich, belebte Flur, euch, säuselnde Linden,
            Und den fröhlichen Chor, der auf den Ästen sich wiegt,
        Ruhige Bläue, dich auch, die unermeßlich sich ausgießt
            Um das braune Gebirg, über den grünenden Wald,
        Auch um mich, der, endlich entflohn des Zimmers Gefängniß
            Und dem engen Gespräch, freudig sich rettet zu dir.
        Deiner Lüfte balsamischer Strom durchrinnt mich erquickend,
            Und den durstigen Blick labt das energische Licht.
        Kräftig auf blühender Au erglänzen die wechselnden Farben,
            Aber der reizende Streit löset in Anmuth sich auf.
        Frei empfängt mich die Wiese mit weithin verbreitetem Teppich;
            Durch ihr freundliches Grün schlingt sich der ländliche Pfad.
        Um mich summt die geschäftige Bien', mit zweifelndem Flügel
            Wiegt der Schmetterling sich über dem röthlichten Klee.
        Glühend trifft mich der Sonne Pfeil, still liegen die Weste,
            Nur der Lerche Gesang wirbelt in heiterer Luft.
        Doch jetzt braust's aus dem nahen Gebüsch: tief neigen der Erlen
            Kronen sich, und im Wind wogt das versilberte Gras;
        Mich umfängt ambrosische Nacht; in duftende Kühlung
            Nimmt ein prächtiges Dach schattender Buchen mich ein.
        In des Waldes Geheimniß entflieht mir auf einmal die Landschaft,
            Und ein schlängelnder Pfad leitet mich steigend empor.
        Nur verstohlen durchdringt der Zweige laubigtes Gitter
            Sparsames Licht, und es blickt lachend das Blaue herein.
        Aber plötzlich zerreißt der Flor. Der geöffnete Wald gibt
            Überraschend des Tags blendendem Glanz mich zurück.
        Unabsehbar ergießt sich vor meinen Blicken die Ferne,
            Und ein blaues Gebirg endigt im Dufte die Welt.
        Tief an des Berges Fuß, der gählings unter mir abstürzt,
            Wallet des grünlichten Stroms fließender Spiegel vorbei.
        Endlos unter mir seh' ich den Äther, über mir endlos,
            Blicke mit Schwindel hinauf, blicke mit Schaudern hinab.
        Aber zwischen der ewigen Höh' und der ewigen Tiefe
            Trägt ein geländerter Steig sicher den Wandrer dahin.
        Lachend fliehen an mir die reichen Ufer vorüber,
            Und den fröhlichen Fleiß rühmet das prangende Thal.
        Jene Linien, sieh! die des Landmanns Eigenthum scheiden,
            In den Teppich der Flur hat sie Demeter gewirkt.
        Freundliche Schrift des Gesetzes, des menschenerhaltenden Gottes,
            Seit aus der ehernen Welt fliehend die Liebe verschwand!
        Aber in freieren Schlangen durchkreuzt die geregelten Felder,
            Jetzt verschlungen vom Wald, jetzt an den Bergen hinauf
        Klimmend, ein schimmernder Streif, die Länder verknüpfende Straße;
            Auf dem ebenen Strom gleiten die Flöße dahin.
        Vielfach ertönt der Heerden Geläut' im belebten Gefilde,
            Und den Wiederhall weckt einsam des Hirten Gesang.
        Muntre Dörfer begrenzen den Strom, in Gebüschen verschwinden
            Andre, vom Rücken des Bergs stürzen sie gäh dort herab.
        Nachbarlich wohnet der Mensch noch mit dem Acker zusammen,
            Seine Felder umruhn friedlich sein ländliches Dach;
        Traulich rankt sich die Reb' empor an dem niedrigsten Fenster,
            Einen umarmenden Zweig schlingt um die Hütte der Baum.
        Glückliches Volk der Gefilde! Noch nicht zur Freiheit erwachet,
            Theilst du mit deiner Flur fröhlich das enge Gesetz.
        Deine Wünsche beschränkt der Ernten ruhiger Kreislauf,
            Wie dein Tagewerk, gleich, windet dein Leben sich ab!
        Aber wer raubt mir auf einmal den lieblichen Anblick? Ein fremder
            Geist verbreitet sich schnell über die fremdere Flur.
        Spröde sondert sich ab, was kaum noch liebend sich mischte,
            Und das Gleiche nur ist's, was an das Gleiche sich reiht.
        Stände seh' ich gebildet, der Pappeln stolze Geschlechter
            Ziehn in geordnetem Pomp vornehm und prächtig daher.
        Regel wird Alles, und Alles wird Wahl und Alles Bedeutung;
            Dieses Dienergefolg meldet den Herrscher mir an.
        Prangend verkündigen ihn von fern die beleuchteten Kuppeln,
            Aus dem felsigten Kern hebt sich die thürmende Stadt.
        In die Wildnis hinauß sind des Waldes Faunen verstoßen,
            Aber die Andacht leiht höheres Leben dem Stein.
        Näher gerückt ist der Mensch an den Menschen. Enger wird um ihn,
            Reger erwacht, es umwälzt rascher sich in ihm die Welt.
        Sieh, da entbrennen in feurigem Kampf die eifernden Kräfte,
            Großes wirket ihr Streit, Größeres wirket ihr Bund.
        Tausend Hände belebt ein Geist, hoch schläget in tausend
            Brüsten, von einem Gefühl glühend, ein einziges Herz,
        Schlägt für das Vaterland und glüht für der Ahnen Gesetze;
            Hier auf dem theuren Grund ruht ihr verehrtes Gebein.
        Nieder steigen vom Himmel die seligen Götter und nehmen
            In dem geweihten Bezirk festliche Wohnungen ein;
        Herrliche Gaben bescherend erscheinen sie: Ceres vor allen
            Bringet des Pfluges Geschenk, Hermes den Anker herbei,
        Bacchus die Traube, Minerva des Ölbaums grünende Reiser,
            Auch das kriegrische Roß führet Poseidon heran,
        Mutter Cybele spannt an des Wagens Deichsel die Löwen,
            In das gastliche Thor zieht sie als Bürgerin ein.
        Heilige Steine! Aus euch ergossen sich Pflanzen der Menschheit,
            Fernen Inseln des Meeres sandtet ihr Sitten und Kunst,
        Weise sprachen das Recht an diesen geselligen Thoren;
            Helden stürzten zum Kampf für die Penaten heraus.
        Auf den Mauern erschienen, den Säugling im Arme, die Mütter,
            Blickten dem Heerzug nach, bis ihn die Ferne verschlang.
        Betend stürzten sie dann vor der Götter Altären sich nieder,
            Flehten um Ruhm und Sieg, flehten um Rückkehr für euch.
        Ehre ward euch und Sieg, doch der Ruhm nur kehrte zurücke;
            Eurer Thaten Verdienst meldet der rührende Stein:
        »Wandere, kommst du nach Sparta, verkündige dorten, du habest
            »Uns hier liegen gesehn, wie das Gesetz es befahl.«
        Ruhet sanft, ihr Geliebten! Von eurem Blute begossen,
            Grünet der Ölbaum, es keimt lustig die köstliche Saat.
        Munter entbrennt, des Eigenthums froh, das freie Gewerbe,
            Aus dem Schilfe des Stroms winkt der bläulichte Gott.
        Zischend fliegt in den Baum die Axt, es erseufzt die Dryade,
            Hoch von des Berges Haupt stürzt sich die donnernde Last.
        Aus dem Felsbruch wiegt sich der Stein, vom Hebel beflügelt;
            In der Gebirge Schlucht taucht sich der Bergmann hinab.
        Mulcibers Ambos tönt von dem Takt geschwungener Hämmer,
            Unter der nervigten Faust spritzen die Funken des Stahls.
        Glänzend umwindet der goldene Lein die tanzende Spindel,
            Durch die Saiten des Garns sauset das webende Schiff.
        Fern auf der Rhede ruft der Pilot, es warten die Flotten,
            Die in der Fremdlinge Land tragen den heimischen Fleiß;
        Andre ziehn flohlockend dort ein mit den Gaben der Ferne,
            Hoch von dem ragenden Mast wehet der festliche Kranz.
        Siehe, da wimmeln die Märkte, der Krahn von fröhlichem Leben,
            Seltsamer Sprachen Gewirr braust in das wundernde Ohr.
        Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann,
            Was dem glühenden Strahl Afrika's Boden gebiert,
        Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet,
            Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
        Da gebieret das Glück dem Talente die göttlichen Kinder,
            Von der Freiheit gesäugt, wachsen die Künste der Lust.
        Mit nachahmendem Leben erfreuet der Bildner die Augen,
            Und vom Meißel beseelt, redet der fühlende Stein.
        Künstliche Himmel ruhn auf schlanken jonischen Säulen,
            Und den ganzen Olymp schließet ein Pantheon ein.
        Leicht wie der Iris Sprung durch die Luft, wie der Pfeil von der Sehne,
            Hüpfet der Brücke Joch über den brausenden Strom.
        Aber im stillen Gemach entwirft bedeutende Zirkel
            Sinnend der Weise, beschleicht forschend den schaffenden Geist,
        Prüfet der Stoffe Gewalt, der Magnete Hassen und Lieben,
            Folgt durch die Lüfte dem Klang, folgt durch den Äther dem Strahl,
        Sucht das vertraute Gesetz in des Zufalls grausenden Wundern,
            Sucht den ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht.
        Körper und Stimme leiht die Schrift den stummen Gedanken,
            Durch der Jahrhunderte Strom trägt ihn das redende Blatt.
        Da zerrinnt von dem wundernden Blick der Nebel des Wahnes,
            Und die Gebilde der Nacht weichen dem tagenden Licht.
        Seine Fesseln zerbricht der Mensch. Der Beglückte! Zerriss' er
            Mit den Fesseln der Furcht nur nicht den Zügel der Scham!
        Freiheit ruft die Vernunft, Freiheit die wilde Begierde,
            Von der heil'gen Natur ringen sie lüstern sich los.
        Ach, da reißen im Sturm die Anker, die an dem Ufer
            Warnend ihn hielten, ihn faßt mächtig der fluthende Strom;
        Ins Unendliche reißt er ihn hin, die Küste verschwindet,
            Hoch auf der Fluthen Gebirg wiegt sich entmastet der Kahn;
        Hinter Wolken erlöschen des Wagens beharrliche Sterne,
            Bleibend ist nichts mehr, es irrt selbst in dem Busen der Gott.
        Aus dem Gespräche verschwindet die Wahrheit, Glauben und Treue
            Aus dem Leben, es lügt selbst auf der Lippe der Schwur.
        In der Herzen vertraulichsten Bund, in der Liebe Geheimniß
            Drängt sich der Sykophant, reißt von dem Freunde den Freund.
        Auf die Unschuld schielt der Verrrath mit verschlingendem Blicke,
            Mit vergiftetem Biß tödtet des Lästerers Zahn.
        Feil ist in der geschändeten Brust der Gedanke, die Liebe
            Wirft des freien Gefühls göttlichen Adel hinweg.
        Deiner heiligen Zeichen, o Wahrheit, hat der Betrug sich
            Angemaßt, der Natur köstlichste Stimmen entweiht,
        Die das bedürftige Herz in der Freude Drang sich erfindet;
            Kaum gibt wahres Gefühl noch durch Verstummen sich kund.
        Auf der Tribüne prahlet das Recht, in der Hütte die Eintracht,
            Des Gesetzes Gespenst steht an der Könige Thron.
        Jahre lang mag, Jahrhunderte lang die Mumie dauern,
            Mag das trügende Bild lebender Fülle bestehn,
        Bis die Natur erwacht, und mit schweren, ehernen Händen
            An das hohle Gebäu rühret die Noth und die Zeit,
        Einer Tigerin gleich, die das eiserne Gitter durchbrochen,
            Und des numidischen Walds plötzlich und schrecklich gedenkt.
        Aufsteht mit des Verbrechens Wuth und des Elends die Menschheit
            Und in der Asche der Stadt sucht die verlorne Natur.
        O, so öffnet euch, Mauern, und gebt den Gefangenen ledig!
            Zu der verlassenen Flur kehr' er gerettet zurück!
        Aber wo bin ich? Es birgt sich der Pfad. Abschüssige Gründe
            Hemmen mit gähnender Kluft hinter mir, vor mir den Schritt.
        Hinter mir blieb der Gärten, der Hecken vertraute Begleitung,
            Hinter mir jegliche Spur menschlicher Hände zurück.
        Nur die Stoffe seh' ich gethürmt, aus welchen das Leben
            Keimet, der rohe Basalt hofft auf die bildende Hand.
        Brausend stürzt der Gießbach herab durch die Rinne des Felsen,
            Unter den Wurzeln des Baums bricht er entrüstet sich Bahn.
        Wild ist es hier und schauerlich öd'. Im einsamen Luftraum
            Hängt nur der Adler und knüpft an das Gewölke die Welt.
        Hoch herauf bis zu mir trägt keines Windes Gefieder
            Den verlorenen Schall menschlicher Mühen und Lust.
        Bin ich wirklich allein? In deinen Armen, an deinem
            Herzen wieder, Natur, ach! und es war nur ein Traum,
        Der mich schaudernd ergriff mit des Lebens furchtbarem Bilde;
            Mit dem stürzenden Thal stürzte der finstre hinab.
        Reiner nehm' ich mein Leben von deinem reinen Altare,
            Nehme den fröhlichen Muth hoffender Jugend zurück.
        Ewig wechselt der Wille den Zweck und die Regel, in ewig
            Wiederholter Gestalt wälzen die Thaten sich um.
        Aber jugendlich immer, in immer veränderter Schöne
            Ehrst du, fromme Natur, züchtig das alte Gesetz!
        Immer dieselbe, bewahrst du in treuen Händen dem Manne,
            Was dir das gaukelnde Kind, was dir der Jüngling vertraut,
        Nährest an gleicher Brust die vielfach wechselnden Alter;
            Unter demselben Blau, über dem nämlichen Grün
        Wandeln die nahen und wandeln vereint die fernen Geschlechter,
            Und die Sonne Homers, siehe! sie lächelt nach uns.



