

Friedrich Schiller
Die Künstler.


               
    Wie schön, o Mensch, mit deinem Palmenzweige
        Stehst du an des Jahrhunderts Neige
        In edler stolzer Männlichkeit,
        Mit aufgeschloßnem Sinn, mit Geistesfülle,
        Voll milden Ernsts, in thatenreicher Stille,
        Der reifste Sohn der Zeit,
        Frei durch Vernunft, stark durch Gesetze,
        Durch Sanftmuth groß und reich durch Schätze,
        Die lange Zeit dein Busen dir verschwieg,
        Herr der Natur, die deine Fesseln liebet,
        Die deine Kraft in tausend Kämpfen übet
        Und prangend unter dir aus der Verwildrung stieg! 
            Berauscht von dem errungnen Sieg,
          Verlerne nicht, die Hand zu preisen,
          Die an des Lebens ödem Strand
          Den weinenden verlaßnen Waisen,
          Des wilden Zufalls Beute, fand,
          Die frühe schon der künft'gen Geisterwürde
          Dein junges Herz im Stillen zugekehrt
          Und die befleckende Begierde
          Von deinem zarten Busen abgewehrt,
          Die Gütige, die deine Jugend
          In hohen Pflichten spielend unterwies
          Und das Geheimniß der erhabnen Tugend
          In leichten Räthseln dich errathen ließ,
          Die, reifer nur ihn wieder zu empfangen,
          In fremde Arme ihren Liebling gab;
          O, falle nicht mit ausgeartetem Verlangen
          Zu ihren niedern Dienerinnen ab!
          Im Fleiß kann dich die Biene meistern,
          In der Geschicklichkeit der Wurm dein Lehrer sein,
          Dein Wissen theilest du mit vorgezognen Geistern,
          Die Kunst, o Mensch, hast du allein.
    Nur durch das Morgenthor des Schönen
          Drangst du in der Erkenntniß Land.
          An höhern Glanz sich zu gewöhnen,
          Übt sich am Reize der Verstand.
          Was bei dem Saitenklang der Musen
          Mit süßem Beben dich durchdrang,
          Erzog die Kraft in deinem Busen,
          Die sich dereinst zum Weltgeist schwang.
    Was erst, nachdem Jahrtausende verflossen,
          Die alternde Vernunft erfand,
          Lag im Symbol des Schönen und des Großen,
          Voraus geoffenbart dem kindlichen Verstand.
          Ihr holdes Bild hieß uns die Tugend lieben,
          Ein zarter Sinn hat vor dem Laster sich gesträubt,
          Eh noch ein Solon das Gesetz geschrieben,
          Das matte Blüthen langsam treibt.
          Eh vor des Denkers Geist der kühne
          Begriff des ew'gen Raumes stand,
          Wer sah hinauf zur Sternenbühne,
          Der ihn nicht ahnend schon empfand?
    Die, eine Glorie von Orionen
          Ums Angesicht, in hehrer Majestät,
          Nur angeschaut von reineren Dämonen,
          Verzehrend über Sternen geht,
          Geflohn auf ihrem Sonnenthrone,
          Die furchtbar herrliche Urania,
          Mit abgelegter Feuerkrone
          Steht sie – als Schönheit vor uns da.
          Der Anmuth Gürtel umgewunden,
          Wird sie zum Kind, daß Kinder sie verstehn.
          Was wir als Schönheit hier empfunden,
          Wird einst als Wahrheit uns entgegen gehn.
    Als der Erschaffende von seinem Angesichte
          Den Menschen in die Sterblichkeit verwies
          Und eine späte Wiederkehr zum Lichte
          Auf schwerem Sinnenpfad ihn finden hieß,
          Als alle Himmlischen ihr Antlitz von ihm wandten,
          Schloß sie, die Menschliche, allein
          Mit dem verlassenen Verbannten
          Großmüthig in die Sterblichkeit sich ein.
          Hier schwebt sie, mit gesenktem Fluge,
          Um ihren Liebling, nah am Sinnenland,
          Und malt mit lieblichem Betruge
          Elysium auf seine Kerkerwand.
    Als in den weichen Armen dieser Amme
          Die zarte Menschheit noch geruht,
          Da schürte heil'ge Mordsucht keine Flamme,
          Da rauchte kein unschuldig Blut.
          Das Herz, das sie an sanften Banden lenket,
          Verschmäht der Pflichten knechtisches Geleit;
          Ihr Lichtpfad, schöner nur geschlungen, senket
          Sich in die Sonnenbahn der Sittlichkeit.
          Die ihrem keuschen Dienste leben,
          Versucht kein niedrer Trieb, bleicht kein Geschick;
          Wie unter heiliger Gewalt gegeben,
          Empfangen sie das reine Geisterleben,
          Der Freiheit süßes Recht, zurück.
    Glückselige, die sie – aus Millionen
          Die Reinsten – ihrem Dienst geweiht,
          In deren Brust sie würdigte zu thronen,
          Durch deren Mund die Mächtige gebeut,
          Die sie auf ewig flammenden Altären
          Erkor, das heil'ge Feuer ihr zu nähren,
          Vor deren Aug' allein sie hüllenlos erscheint,
          Die sie in sanftem Bund um sich vereint!
          Freut euch der ehrenvollen Stufe,
          Worauf die hohe Ordnung euch gestellt:
          In die erhabne Geisterwelt
          Wart ihr der Menschheit erste Stufe!
    Eh ihr das Gleichmaß in die Welt gebracht,
          Dem alle Wesen freudig dienen –
          Ein unermeßner Bau, im schwarzen Flor der Nacht,
          Nächst um ihn her mit mattem Strahl beschienen,
          Ein streitendes Gestaltenheer,
          Die seinen Sinn in Sklavenbanden hielten
          Und, ungesellig, rauh wie er,
          Mit tausend Kräften auf ihn zielten,
          – So stand die Schöpfung vor dem Wilden.
          Durch der Begierde blinde Fessel nur
          An die Erscheinungen gebunden,
          Entfloh ihm, ungenossen, unempfunden,
          Die schöne Seele der Natur.
    Und wie sie fliehend jetzt vorüber fuhr,
          Ergriffet ihr die nachbarlichen Schatten
          Mir zartem Sinn, mit stiller Hand,
          Und lerntet in harmon'schem Band
          Gesellig sie zusammen gatten.
          Leichtschwebend fühlte sich der Blick
          Vom schlanken Wuchs der Ceder aufgezogen,
          Gefällig strahlte der Krystall der Wogen
          Die hüpfende Gestalt zurück.
          Wie konntet ihr des schönen Winks verfehlen,
          Womit euch die Natur hilfreich entgegen kam?
          Die Kunst, den Schatten ihr nachahmend abzustehlen,
          Wies euch das Bild, das auf der Woge schwamm;
          Von ihrem Wesen abgeschieden,
          Ihr eignes liebliches Phantom,
          Warf sie sich in den Silberstrom,
          Sich ihrem Räuber anzubieten.
          Die schöne Bildkraft ward in eurem Busen wach.
          Zu edel schon, nicht müßig zu empfangen,
          Schuft ihr im Sand – im Thon den holden Schatten nach,
          Im Umriß ward sein Dasein aufgefangen.
          Lebendig regte sich des Wirkens süße Lust –
          Die erste Schöpfung trat aus eurer Brust.
    Von der Betrachtung angehalten,
          Von eurem Späheraug' umstrickt,
          Verriethen die vertraulichen Gestalten
          Den Talisman, wodurch sie euch entzückt.
          Die wunderwirkenden Gesetze,
          Des Reizes ausgeforschte Schätze
          Verknüpfte der erfindende Verstand
          In leichtem Bund in Werken eurer Hand.
          Der Obeliske stieg, die Pyramide,
          Die Herme stand, die Säule sprang empor,
          Des Waldes Melodie floß aus dem Haberrohr,
          Und Siegesthaten lebten in dem Liede.
    Die Auswahl einer Blumenflur
          Mit weiser Wahl in einen Strauß gebunden –
          So trat die erste Kunst aus der Natur;
          Jetzt wurden Sträuße schon in einen Kranz gewunden,
          Und eine zweite, höhre Kunst entstand
          Aus Schöpfungen der Menschhand.
          Das Kind der Schönheit, sich allein genug,
          Vollendet schon aus eurer Hand gegangen,
          Verliert die Krone, die es trug,
          Sobald es Wirklichkeit empfangen.
          Die Säule muß, dem Gleichmaß unterthan,
          An ihre Schwestern nachbarlich sich schließen,
          Der Held im Heldenheer zerfließen,
          Des Mäoniden Harfe stimmt voran.
    Bald drängten sich die staunenden Barbaren
          Zu diesen neuen Schöpfungen heran.
          Seht, riefen die erfreuten Schaaren,
          Seht an, was hat der Mensch gethan!
          In lustigen, geselligeren Paaren
          Riß sie des Sängers Leier nach,
          Der von Titanen sang und Riesenschlachten
          Und Löwentödtern, die, so lang der Sänger sprach,
          Aus seinen Hörern Helden machten.
          Zum erstenmal genießt der Geist,
          Erquickt von ruhigeren Freuden,
          Die aus der Ferne nur ihn weiden,
          Die seine Gier nicht in sein Wesen reißt,
          Die im Genusse nicht verscheiden.
    Jetzt wand sich von dem Sinnenschlafe
          Die freie schöne Seele los;
          Durch euch entfesselt, sprang der Sklave
          Der Sorge in der Freude Schooß.
          Jetzt fiel der Thierheit dumpfe Schranke,
          Und Menschheit trat auf die entwölkte Stirn,
          Und der erhabne Fremdling, der Gedanke,
          Sprang aus dem staunenden Gehirn.
          Jetzt stand der Mensch und wies den Sternen
          Das königliche Angesicht;
          Schon dankte nach erhabnen Fernen
          Sein sprechend Aug' dem Sonnenlicht.
          Das Lächeln blühte auf der Wange;
          Der Stimme seelenvolles Spiel
          Entfaltete sich zum Gesange;
          Im feuchten Auge schwamm Gefühl,
          Und Scherz mit Huld in anmuthsvollem Bunde
          Entquollen dem beseelten Munde.
    Begraben in des Wurmes Triebe,
          Umschlungen von des Sinnes Lust,
          Erkanntet ihr in seiner Brust
          Den edeln Keim der Geisterliebe.
          Daß von des Sinnes niederm Triebe
          Der Liebe beßrer Keim sich schied,
          Dankt er dem ersten Hirtenlied.
          Geadelt zur Gedankenwürde,
          Floß die verschämtere Begierde
          Melodisch aus des Sängers Mund.
          Sanft glühten die bethauten Wangen;
          Das überlebende Verlangen
          Verkündigte der Seelen Bund.
    Der Weisen Weisestes, der Milden Milde,
          Der Starken Kraft, der Edeln Grazie
          Vermähltet ihr in einem Bilde
          Und stelltet es in eine Glorie.
          Der Mensch erbebte vor dem Unbekannten,
          Er liebte seinen Wiederschein;
          Und herrliche Heroen brannten,
          Dem großen Wesen gleich zu sein.
          Den ersten Klang vom Urbild alles Schönen –
Ihr ließet ihn in der Natur ertönen.
    Der Leidenschaften wilden Drang,
          Des Glückes regellose Spiele,
          Der Pflichten und Instincte Zwang
          Stellt ihr mit prüfendem Gefühle,
          Mit strengem Richtscheit nach dem Ziele.
          Was die Natur auf ihrem großen Gange
          In weiten Fernen auseinander zieht,
          Wird auf dem Schauplatz, im Gesange
          Der Ordnung leicht gefaßtes Glied.
          Vom Eumenidenchor geschrecket,
          Zieht sich der Mord, auch nie entdecket,
          Das Loos des Todes aus dem Lied.
          Lang, eh die Weisen ihren Ausspruch wagen,
          Löst eine Ilias des Schicksals Räthselfragen
          Der jugendlichen Vorwelt auf;
          Still wandelte von Thespis' Wagen
          Die Vorsicht in den Weltenlauf.
    Doch in den großen Weltenlauf
          Ward euer Ebenmaß zu früh getragen.
          Als des Geschickes dunkle Hand,
          Was sie vor eurem Auge schnürte,
          Vor eurem Aug' nicht auseinander band,
          Das Leben in die Tiefe schwand,
          Eh es den schönen Kreis vollführte –
          Da führtet ihr aus kühner Eigenmacht
          Den Bogen weiter durch der Zukunft Nacht;
          Da stürztet ihr euch ohne Beben
          In des Avernus schwarzen Ocean
          Und trafet das entflohne Leben
          Jenseits der Urne wieder an;
          Da zeigte sich mit umgestürztem Lichte,
          An Kastor angelehnt, ein blühend Polluxbild;
          Der Schatten in des Mondes Angesichte,
          Eh sich der schöne Silberkreis erfüllt.
    Doch höher stets, zu immer höhern Höhen
          Schwang sich der schaffende Genie.
          Schon sieht man Schöpfungen aus Schöpfungen erstehen,
          Aus Harmonieen Harmonie.
          Was hier allein das trunkne Aug' entzückt,
          Dient unterwürfig dort der höhern Schöne;
          Der Reiz, der diese Nymphe schmückt,
          Schmilzt sanft in eine göttliche Athene;
          Die Kraft, die in des Ringers Muskel schwillt,
          Muß in des Gottes Schönheit lieblich schweigen;
          Das Staunen seiner Zeit, das stolze Jovisbild,
          Im Tempel zu Olympia sich neigen.
    Die Welt, verwandelt durch den Fleiß,
          Das Menschenherz, bewegt von neuen Trieben,
          Die sich in heißen Kämpfen üben,
          Erweitern euren Schöpfungskreis.
          Der fortgeschrittne Mensch trägt auf erhobnen Schwingen
          Dankbar die Kunst mit sich empor,
          Und neue Schönheitswelten springen
          Aus der bereicherten Natur hervor.
          Des Wissens Schranken gehen auf,
          Der Geist, in euren leichten Siegen
          Geübt, mit schnell gezeitigtem Vergnügen
          Ein künstlich All von Reizen zu durcheilen,
          Stellt der Natur entlegenere Säulen,
          Ereilet sie auf ihrem dunkeln Lauf.
          Jetzt wägt er sie mit menschlichen Gewichten,
          Mißt sie mit Maßen, die sie ihm geliehn;
          Verständlicher in seiner Schönheit Pflichten,
          Muß sie an seinem Aug' vorüber ziehn.
          In selbstgefäll'ger jugendlicher Freude
          Leiht er den Sphären seine Harmonie,
          Und preiset er das Weltgebäude,
          So prangt es durch die Symmetrie.
    In Allem, was ihn jetzt umlebet,
          Spricht ihn das holde Gleichmaß an.
          Der Schönheit goldner Gürtel webet
          Sich mild in seine Lebensbahn;
          Die selige Vollendung schwebet
          In euren Werken siegend ihm voran.
          Wohin die laute Freude eilet,
          Wohin der stille Kummer flieht,
          Wo die Betrachtung denkend weilet,
          Wo er des Elends Thränen sieht,
          Wo tausend Schrecken auf ihn zielen,
          Folgt ihm ein Harmonieenbach,
          Sieht er die Huldgöttinnen spielen
          Und ringt in still verfeinerten Gefühlen
          Der lieblichen Begleitung nach.
          Sanft, wie des Reizes Linien sich winden,
          Wie die Erscheinungen um ihn
          In weichem Umriß in einander schwinden,
          Flieht seines Lebens leichter Hauch dahin.
          Sein Geist zerrinnt im Harmonieenmeere,
          Das seine Sinne wollustreich umfließt,
          Und der hinschmelzende Gedanke schließt
          Sich still an die allgegenwärtige Cythere.
          Mit dem Geschick in hoher Einigkeit,
          Gelassen hingestützt auf Grazien und Musen,
          Empfängt er das Geschoß, das ihn bedräut,
          Mit freundlich dargebotnem Busen
          Vom sanften Bogen der Nothwendigkeit.
    Vertraute Lieblinge der sel'gen Harmonie,
          Erfreuende Begleiter durch das Leben,
          Das Edelste, das Theuerste, was sie,
          Die Leben gab, zum Leben uns gegeben!
          Daß der entjochte Mensch jetzt seine Pflichten denkt,
          Die Fessel liebet, die ihn lenkt,
          Kein Zufall mehr mit ehrnem Scepter ihm gebeut,
          Dies dankt euch – eure Ewigkeit
          Und ein erhabner Lohn in eurem Herzen.
          Daß um den Kelch, worin uns Freiheit rinnt,
          Der Freude Götter lustig scherzen,
          Der holde Traum sich lieblich spinnt,
          Dafür seid liebevoll umfangen!
    Dem prangenden, dem heitern Geist,
          Der die Nothwendigkeit mit Grazie umzogen,
          Der seinen Äther, seinen Sternenbogen
          Mit Anmuth uns bedienen heißt,
          Der, wo er schreckt, noch durch Erhabenheit entzücket
          Und zum Verheeren selbst sich schmücket,
Dem großen Künstler ahmt ihr nach.
          Wie auf dem spiegelhellen Bach
          Die bunten Ufer tanzend schweben,
          Das Abendroth, das Blüthenfeld,
          So schimmert auf dem dürft'gen Leben
          Der Dichtung muntre Schattenwelt.
          Ihr führet uns im Brautgewande
          Die fürchterliche Unbekannte,
          Die unerweichte Parze vor.
          Wie eure Urnen die Gebeine,
          Deckt ihr mit holdem Zauberscheine
          Der Sorgen schauervollen Chor.
          Jahrtausende hab' ich durcheilet,
          Der Vorwelt unabsehlich Reich:
          Wie lacht die Menschheit, wo ihr weilet!
          Wie traurig liegt sie hinter euch!
    Die einst mit flüchtigem Gefieder
          Voll Kraft aus euren Schöpferhänden stieg,
          In eurem Arm fand sie sich wieder,
          Als durch der Zeiten stillen Sieg
          Des Lebens Blüthe von der Wange,
          Die Stärke von den Gliedern wich,
          Und traurig, mit entnervtem Gange,
          Der Greis an seinem Stabe schlich.
          Da reichtet ihr aus frischer Quelle
          Dem Lechzenden die Lebenswelle;
          Zweimal verjüngte sich die Zeit,
          Zweimal von Samen, die ihr ausgestreut.
    Vertrieben von Barbarenheeren,
          Entrisset ihr den letzten Opferbrand
          Des Orients entheiligten Altären
          Und brachtet ihn dem Abendland.
          Da stieg der schöne Flüchtling aus dem Osten,
          Der junge Tag, im Westen neu empor,
          Und auf Hesperiens Gefilden sproßten
          Verjüngte Blüthen Ioniens hervor.
          Die schönere Natur warf in die Seelen
          Sanft spiegelnd einen schönen Wiederschein,
          Und prangend zog in die geschmückten Seelen
          Des Lichtes große Göttin ein.
          Da sah man Millionen Ketten fallen,
          Und über Sklaven sprach jetzt Menschenrecht;
          Wie Brüder friedlich mit einander wallen,
          Wo mild erwuchs das jüngere Geschlecht.
          Mit innrer hoher Freudenfülle
          Genießt ihr das gegebne Glück
          Und tretet in der Demuth Hülle
          Mit schweigendem Verdienst zurück.
    Wenn auf des Denkens freigegebnen Bahnen
          Der Forscher jetzt mit kühnem Blicke schweift
          Und, trunken von siegrufenden Päanen,
          Mit rascher Hand schon nach der Krone greift;
          Wenn er mit niederm Söldnerslohne
          Den edeln Führer zu entlassen glaubt
          Und neben dem geträumten Throne
          Der Kunst den ersten Sklavenplatz erlaubt: –
          Verzeiht ihm – der Vollendung Krone
          Schwebt glänzend über eurem Haupt.
          Mit euch, des Frühlings erster Pflanze,
          Begann die seelenbildende Natur;
          Mit euch, dem freud'gen Erntekranze,
          Schließt die vollendende Natur.
    Die von dem Thon, dem Stein bescheiden aufgestiegen,
          Die schöpferische Kunst, umschließt mit stillen Siegen
          Des Geistes unermeßnes Reich.
          Was in des Wissens Land Entdecker nur ersiegen,
          Entdecken sie, ersiegen sie für euch.
          Der Schätze, die der Denker aufgehäufet,
          Wird er in euren Armen erst sich freun,
          Wenn seine Wissenschaft, der Schönheit zugereifet,
          Zum Kunstwerk wird geadelt sein –
          Wenn er auf einen Hügel mit euch steiget
          Und seinem Auge sich, in mildem Abendschein,
          Das malerische Thal – auf einmal zeiget.
    Je reicher ihr den schnellen Blick vergnüget,
          Je höhre, schönre Ordnungen der Geist
          In einem Zauberbund durchflieget,
          In einem schwelgenden Genuß umkreist;
          Je weiter sich Gedanken und Gefühle
          Dem üppigeren Harmonieenspiele,
          Dem reichern Strom der Schönheit aufgethan –
          Je schönre Glieder aus dem Weltenplan,
          Die jetzt verstümmelt seine Schöpfung schänden,
          Sieht er die hohen Formen dann vollenden,
          Je schönre Räthsel treten aus der Nacht,
          Je reicher wird die Welt, die er umschließet,
          Je breiter strömt das Meer, mit dem er fließet,
          Je schwächer wird des Schicksals blinde Macht,
          Je höher streben seine Triebe,
          Je kleiner wird er selbst, je größer seine Liebe.
          So führt ihn, in verborgnem Lauf,
          Durch immer reinre Formen, reinre Töne,
          Durch immer höhre Höhn und immer schönre Schöne
          Der Dichtung Blumenleiter still hinauf –
          Zuletzt, am reifen Ziel der Zeiten,
          Noch eine glückliche Begeisterung,
          Des jüngsten Menschenalters Dichterschwung,
          Und – in der Wahrheit Arme wird er gleiten.
    Sie selbst, die sanfte Cypria,
          Umleuchtet von der Feuerkrone,
          Steht dann vor ihrem münd'gen Sohne
          Entschleiert – als Urania,
          So schneller nur von ihm erhaschet,
          Je schöner er von ihr geflohn!
          So süß, so selig überraschet
          Stand einst Ulysses edler Sohn,
          Da seiner Jugend himmlischer Gefährte
          Zu Jovis Tochter sich verklärte.
    Der Menschheit Würde ist in eure Hand gegeben,
          Bewahret sie!
          Sie sinkt mit euch! Mit euch wird sie sich heben!
          Der Dichtung heilige Magie
          Dient einem weisen Weltenplane,
          Still lenke sie zum Oceane
          Der großen Harmonie!
    Von ihrer Zeit verstoßen, flüchte
          Die ernste Wahrheit zum Gedichte
          Und finde Schutz in der Camönen Chor.
          In ihres Glanzes höchster Fülle,
          Furchtbarer in des Reizes Hülle,
          Erstehe sie in dem Gesange
          Und räche sich mit Siegesklange
          An des Verfolgers feigem Ohr.
    Der freisten Mutter freie Söhne,
          Schwingt euch mit festem Angesicht
          Zum Strahlensitz der höchsten Schöne!
          Um andre Kronen buhlet nicht!
          Die Schwester, die euch hier verschwunden,
          Holt ihr im Schooß der Mutter ein;
          Was schöne Seelen schön empfunden,
          Muß trefflich und vollkommen sein.
          Erhebet euch mit kühnem Flügel
          Hoch über euren Zeitenlauf!
          Fern dämmre schon in eurem Spiegel
          Das kommende Jahrhundert auf.
          Auf tausendfach verschlungnen Wegen
          Der reichen Mannigfaltigkeit
          Kommt dann umarmend euch entgegen
          Am Thron der hohen Einigkeit!
          Wie sich in sieben milden Strahlen
          Der weiße Schimmer lieblich bricht,
          Wie sieben Regenbogenstrahlen
          Zerrinnen in das weiße Licht:
          So spielt in tausendfacher Klarheit
          Bezaubernd um den trunknen Blick,
          So fließt in einem Bund der Wahrheit,
          In einem Strom des Lichts zurück!



