

Friedrich Schiller
Die berühmte Frau.
Epistel eines Ehemanns an einen andern.


         
    Beklagen soll ich dich? Mit Thränen bittrer Reue
        Wird Hymens Band von dir verflucht?
        Warum? Weil deine Ungetreue
        In eines Andern Armen sucht,
        Was ihr die deinigen versagen?
        Freund, höre fremde Leiden an
        Und lerne deine leichter tragen. 
            Dich schmerzt, daß sich in deine Rechte
          Ein Zweiter teilt? – Beneidenswerther Mann!
Mein Weib gehört dem ganzen menschlichen Geschlechte
          Vom Belt bis an der Mosel Strand,
          Bis an die Apenninenwand,
          Bis in die Vaterstadt der Moden,
          Wird sie in allen Buden feilgeboten,
          Muß sie auf Diligencen, Paketbooten
          Von jedem Schulfuchs, jedem Hasen
          Kunstrichterlich sich mustern lassen,
          Muß sie der Brille des Philisters stehn
          Und, wie's ein schmutz'ger Aristarch befohlen,
          Auf Blumen oder heißen Kohlen
          Zum Ehrentempel oder Pranger gehn.
          Ein Leipziger – daß Gott ihn strafen wollte! –
          Nimmt topographisch sie wie eine Festung auf
          Und bietet Gegenden dem Publicum zu Kauf,
          Wovon ich billig doch allein nur sprechen sollte.
    Dein Weib – Dank den kanonischen Gesetzen! –
          Weiß deiner Gattin Titel doch zu schätzen.
          Sie weiß, warum? und thut sehr wohl daran.
Mich kennt man nur als Ninons Mann.
          Du klagst, daß im Parterr' und an den Pharotischen,
          Erscheinst du, alle Zungen zischen?
          O Mann des Glücks! Wer einmal das von sich
          Zu rühmen hätte! – Mich, Herr Bruder, mich,
          Beschert mir endlich eine Molkenkur
          Das rare Glück – den Platz an ihrer Linken,
Mich merkt kein Aug', und alle Blicke winken
          Auf meine stolze Hälfte nur.
    Kaum ist der Morgen grau,
          So kracht die Treppe schon von blau und gelben Röcken,
          Mit Briefen, Ballen, unfrankierten Päcken,
          Signiert: An die berühmte Frau.
          Sie schläft so süß! – Doch darf ich sie nicht schonen.
          »Die Zeitungen, Madam, aus Jena und Berlin!«
          Rasch öffnet sich das Aug' der holden Schläferin,
          Ihr erster Blick fällt – auf Recensionen.
          Das schöne blaue Auge – mir
          Nicht einen Blick! – durchirrt ein elendes Papier,
          (Laut hört man in der Kinderstube weinen)
          Sie legt es endlich weg und fragt nach ihren Kleinen.
    Die Toilette wartet schon,
          Doch halbe Blicke nur beglücken ihren Spiegel.
          Ein mürrisch ungeduldig Drohn
          Gibt der erschrocknen Zofe Flügel.
          Von ihrem Putztisch sind die Grazien entflohn,
          Und an der Stelle holder Amorinen
          Sieht man Erinyen den Lockenbau bedienen.
    Karossen rasseln jetzt heran,
          Und Miethlakaien springen von den Tritten,
          Dem düftenden Abbé, dem Reichsbaron, dem Britten,
          Der – nur nichts Deutsches lesen kann,
          Großing und Compagnie, dem Z** Wundermann
          Gehör bei der Berühmten zu erbitten.
          Ein Ding, das demuthsvoll sich in die Ecke drückt
          Und Ehmann heißt, wird vornehm angeblickt.
          Hier darf ihr – wird dein Hausfreund so viel wagen? –
          Der dümmste Fat, der ärmste Wicht,
Wie sehr er sie bewundre, sagen;
          Und darf's vor meinem Angesicht!
          Ich steh' dabei, und will ich artig heißen,
          Muß ich ihn bitten, mitzuspeisen.
    Bei Tafel, Freund, beginnt erst meine Noth,
          Da geht es über meine Flaschen!
          Mit Weinen von Burgund, die mir der Arzt verbot,
          Muß ich die Kehlen ihrer Lober waschen.
          Mein schwer verdienter Bissen Brod
          Wird hungriger Schmarotzer Beute;
          O, diese leidige, vermaledeite
Unsterblichkeit ist meines Nierensteiners Tod!
          Den Wurm an alle Finger, welche drucken!
          Was, meinst du, sei mein Dank? Ein Achselzucken,
          Ein Mienenspiel, ein ungeschliffenes Beklagen –
          Erräthst du's nicht? O, ich versteh's genau!
          Daß dieser Brillant von einer Frau
          Ein solcher Pavian davon getragen.
    Der Frühling kommt. Auf Wiesen und auf Feldern
          Streut die Natur den bunten Teppich hin,
          Die Blumen kleiden sich in angenehmes Grün,
          Die Lerche singt, es lebt in allen Wäldern.
          – Ihr ist der Frühling wonneleer.
          Die Sängerin der süßesten Gefühle,
          Der schöne Hain, der Zeuge unsrer Spiele,
          Sagt ihrem Herzen jetzt nichts mehr.
          Die Nachtigallen haben nicht gelesen,
          Die Lilien bewundern nicht.
          Der allgemeine Jubelruf der Wesen
          Begeistert sie – zu einem Sinngedicht.
          Doch nein! Die Jahrszeit ist so schön – zum Reisen.
          Wie drängend voll mag's jetzt in Pyrmont sein!
          Auch hört man überall das Karlsbad preisen.
          Husch ist sie dort – in jenem bunten Reihn,
          Wo Ordensbänder und Doktorenkragen,
          Celebritäten aller Art,
          Vertraulich wie in Charons Kahn gepaart,
          Zur Schau sich geben und zu Markte tragen,
          Wo, eingeschickt von fernen Meilen,
          Zerrißne Tugenden von ihren Wunden heilen,
          Dort, Freund – o lerne dein Verhängniß preisen! –
          Dort wandelt meine Frau und läßt mir sieben Waisen.
    O meiner Liebe erstes Flitterjahr!
          Wie schnell – ach, wie so schnell bist du entflogen!
          Ein Weib, wie keines ist und keines war,
          Mir von des Reizes Göttinnen erzogen,
          Mit hellem Geist, mit aufgethanem Sinn
          Und weichen, leicht beweglichen Gefühlen –
          So sah ich sie, die Herzenfeßlerin,
          Gleich einem Maitag mir zur Seite spielen;
          Das süße Wort: Ich liebe dich!
          Sprach aus dem holden Augenpaare –
          So führt' ich sie zum Traualtare,
          O, wer war glücklicher, als ich!
          Ein Blüthenfeld beneidenswerther Jahre
          Sah lachend mich aus diesem Spiegel an;
          Mein Himmel war mir aufgethan:
          Schon sah ich schöne Kinder um mich scherzen,
          In ihrem Kreis die Schönste sie,
          Die Glücklichste von Allen sie,
          Und mein durch Seelenharmonie,
          Durch ewig festen Bund der Herzen.
          Und nun erscheint – o, mög' ihn Gott verdammen! –
          Ein großer Mann – ein schöner Geist.
          Der große Mann thut eine That! – und reißt
          Mein Kartenhaus von Himmelreich zusammen.
    Wen hab' ich nun? – Beweinenswerther Tausch!
          Erwacht aus diesem Wonnerausch,
          Was ist von diesem Engel mir geblieben?
          Ein starker Geist in einem zarten Leib,
          Ein Zwitter zwischen Mann und Weib,
          Gleich ungeschickt zum Herrschen und zum Lieben;
          Ein Kind mit eines Riesen Waffen,
          Ein Mittelding von Weisen und von Affen!
          Und kümmerlich dem stärkern nachzukriechen,
          Dem schöneren Geschlecht entflohn,
          Herabgestürzt von einem Thron,
          Des Reizes heiligen Mysterien entwichen,
          Aus Cythereas goldnem Buch gestrichen
          Für – einer Zeitung Gnadenlohn!



