
Andreas Baumkirchner.
1471.
 
    I.


               
Das also der Lohn für stete Treu,
        Für Hilfe in Todesnöthen,
        Daß, spottend jeglicher Scham und Scheu,
        Mein Recht sie mit Füßen treten?
        Dem Kaiser zu helfen, hab' ich mein Schloß,
        All' meine Güter verpfändet,
        Dem Kaiser, deß schuft'ger Schreibertroß
        Mich tückisch beraubt und schändet!
        Nachdem sie mich wie ein Wild gehetzt,
          Genarrt mich hüben und drüben,
          Erklären sie meine Ford'rung jetzt,
          Die Schurken! für übertrieben!
          Zu Deutsch besagt dieser Worte Sinn,
          Ich habe den Kaiser betrogen,
          Aus seinem und des Landes Ruin
          Gewinn und Vortheil gezogen!
»Als Retter aus der höchsten Gefahr
          Begrüßt' er mich einst in Hulden;
          Jetzt läßt er mich mit ergrautem Haar
          Die schwerste Unbill erdulden!
          Verlustig deiner irdischen Hab',
          An deiner Ehre geschädigt,
          Baumkircher! lege dich nur ins Grab!
          Dein Tagewerk ist erledigt!« –
Mit kaiserlichem Siegel den Brief
          Wirft er zerknüllt in die Ecke,
          Dann stöhnet er auf, so schwer, so tief,
          Und starret empor zur Decke.
          Es fliegt sein Herz, es fiebert sein Hirn
          Von finstrer Gedanken Schwalle;
          Von heißem Zorn geröthet die Stirn,
          Durchmißt er ruhlos die Halle.
Und wie er ins stolze Herz zurück
          Gewaltsam dränget die Klage,
          Da steigen empor vor seinem Blick
          Die Bilder vergang'ner Tage.
          Er denkt der Zeiten in denen er
          Mit jugendlich kühnem Wagen,
          Ein Wetterstral, das Magyarenheer
          Bei Neustadt zurückgeschlagen
Er denkt, wie am Wienerthor er dort,
          Beim Anprall der Feindesbanden,
          Nur er der Stadt und des Kaisers Hort,
          Den blutigen Strauß bestanden!
          Er sieht sich, als, im Tode noch grimm,
          Die Seinen im Staube lagen,
          Allein noch kämpfen, bis hinter ihn.
          Die Brücke war abgetragen!
O wie die wechselnden Bilder ihn,
          Ein Zauberreigen, umschweben!
          Der Kaiser in seiner Burg zu Wien
          Belagert, von Feinden umgeben!
          Mit seinen Bürgern in schwerem Streit,
          Bedroht mit Speeren und Spießen,
          Gebrochnen Muthes, schon halb bereit
          Schmachvollen Frieden zu schließen.
Wer war's, der ihn da mit starker Hand
          Geschirmt vor Rebellenschaaren?
          Wer war es, der ihn flehend vermahnt,
          Die Würde des Throns zu wahren?
          Wer hielt bei ihm aus mit Rath und That,
          Ein Felsen im Braus der Wogen,
          Bis, Hilfe bringend, Herr Podiebrad
          Aus Böhmen herangezogen?
Und als, da die lange Kriegesfrohn
          Des Schatzes Truhen geleeret,
          Die Söldner den rückständigen Lohn,
          Mit Abzug drohend, begehret:
          Wer hielt sie mit freud'gem Opfermuth
          Im Dienste Friedrichs zurücke?
          Wer wagte sein, seines Kindes Gut
          An Habsburgs schwanke Geschicke?
Er war es! er selbst! Und jetzt! o Gott!
          Kaum weiß er sein Elend zu fassen!
          Von Gläub'gern bedrängt, der Feinde Spott,
          Von seinem Kaiser verlassen!
          Die Wahrheit in schnöden Trug verkehrt,
          Das Recht in Unrecht verwandelt,
          Und er, wenn er das Seine begehrt,
          Als frecher Bettler behandelt!
»Weh euch, die ihr mir mein Recht verwehrt!
          »Ich schwör's mit heiligem Eide!«
          Er zuckt mit der Rechten nach dem Schwert,
          Und reißt es halb aus der Scheide.
          Des Greises Augen funkeln und glüh'n
          Gleich unheilkündenden Sternen,
          Und finster murmelt er vor sich hin:
          »Sie sollen mich kennen lernen!«


 
    II.


                   
Baumkircher! welcher Verblendung Nacht
        Hielt dir die Stirne umwoben,
        Als du, der Sieger in mancher Schlacht,
        Des Aufruhrs Fahne erhoben?
        Als du, für kurzer Rache Gewinn,
        Den Feind gewählt zum Genossen,
        Und mit dem Ungarkönig Corvin
        Ein frevles Bündniß geschlossen?!
        Unseliger du! trotz Acht und Bann
          Des Rachewerkes beflissen! –
          Hans Stubenberg, seinen Tochtermann,
          Hat er mit sich fortgerissen,
          Die mächtigen Herren von Liechtenstein
          Sie stehn zu Baumkirchers Fahne, –
          Zum Heer verdichten sich seine Reih'n,
          Der Sturm schwillt an zum Orkane! –
In Rom, wo er dem Papste sich neigt,
          Erreicht den Kaiser die Kunde,
          Und als er sie vernommen, besteigt
          Sein Pferd er zur selben Stunde.
          Er spricht kein Wort, er hat keinen Blick
          Für Welschlands Schönheit im Lenze;
          Im Fluge geht's nach Deutschland zurück,
          Bis überschritten die Grenze.
Nicht länger soll der Empörung Graus
          Im Herzen des Reiches walten!
          Er schreibt in Eil' einen Landtag aus,
          Zu Völkermarkt abzuhalten.
          Dem Landtag halten sich klüglich fern,
          Die gegen Friedrich in Waffen,
          Doch auch die ihm treu geblieb'nen Herr'n,
          Sie können nicht Hilfe schaffen.
»Die Länder verwüstet, weit und breit,
          Die Grenzen von Feinden starrend,
          Die Söldnertruppen seit langer Zeit
          Vergeblich auf Löhnung harrend,
          Vom Brand ergriffen das eig'ne Haus, –
          Da ist kein Rath zu ersinnen,
          Als: gleicht euch mit den Rebellen aus,
          Und trachtet sie zu gewinnen.« –
Daß nicht ohnmächtigen Zornes Qual
          Das Eis seines Stolzes schmelze,
          Verläßt der Kaiser schweigend den Saal
          Und wandelt nach dem Gehölze.
          Verstohlen folgt ihm auf seinem Pfad
          Ein Männlein mit weißen Haaren,
          Herr Puchau, sein vielvertrauter Rath,
          In allen Ränken erfahren.
Rings Stille, so tief, so frühlingsklar!
          Im Holze pickt nur der Häher.
          Der Kaiser wird den Alten gewahr
          Und winkt ihm gebietend: Näher!
          Er spricht, – o wie vom verhaltenen Groll
          Die Lippen ihm fahl erbleichen!
          »Vernahmst du den guten Rath? Ich soll
          Mich mit Rebellen vergleichen!«
Ein schwer unterdrückter Haß erglimmt
          Im Aug' des alten Gesellen:
          »Mein gnädigster Herr! 's ist, wie man's nimmt!
          Ich weiß nur von einem Rebellen.
          Baumkircher ist's! der gefährliche Mann,
          Der all' die Andern umsponnen!
          Wär' er beseitigt, wie bald wär' dann
          Der Aufstand in Sand verronnen!«
Das Röslein, das ihm zu Füßen sprießt,
          Stampft wild der Kaiser zu Boden:
          »Wohl redest du wahr! Baumkircher ist
          Des Aufstands Seele und Odem!
          Doch weil er es ist, und weil er allein
          Sich kühn gegen uns mag stemmen,
          Verschwindet der letzte Hoffnungsschein,
          Den Lauf des Unheils zu hemmen.«
»Ich meine, lächelt Herr Puchau kalt,
          Ein Mittel wird es doch geben!
          Weit festere Schlingen als die Gewalt
          Versteht die Klugheit zu weben.
          Ihn trieb erlitt'ne Kränkung allein
          Die Majestät zu beleid'gen; –
          So ruft ihn an Euern Hof, um sein
          Angeblich Recht zu vertheid'gen!
»Das ist mein Rath, Herr! Kurz und schlicht.
          Seht selber zu, ob er tauge.«
          Als traue er seinen Sinnen nicht,
          Hebt rasch der Kaiser das Auge.
          Er steht, von dem Gedanken erschreckt,
          Der jetzt in ihm aufgegangen,
          Und eine dunkle Röthe bedeckt
          Die erst noch so bleichen Wangen.
»Nein! murmelt er, nichts, o nichts davon!
          Willst Gift ins Herz du mir streuen?
          Baumkircher hat mir und meinem Thron
          Durch Jahre gedient in Treuen!«
          »Längst hat sein Verrath das wett gemacht,
          Spricht Jener, gebückt zur Erde.
          Jetzt, gnädigster Herr, seid nur bedacht,
          Daß wirklich sein Recht ihm werde.
»Zu schlichten den arg verworr'nen Streit,
          Soll selbst er zu Graz erscheinen.
          Entbietet ihn! gebt ihm frei Geleit!
          So geht es wohl, sollt' ich meinen.«
          Scheu wendet der Kaiser das Gesicht,
          Er flüstert bang und beklommen:
          »Und wenn er nicht käme?« Puchau spricht:
          »Seid ruhig, Herr! er wird kommen!«


 
    III.


                 
Frau Marthe, Baumkirchers einzig Kind,
        Mahnt ab, mit ahnendem Grauen:
        »Ihr wißt, wie böse sie Euch gesinnt,
        Und wollt Euch ihnen vertrauen?
        Ich sähe Euch lieber von Priesterhand
        Gesalbt schon mit heil'gem Oehle!
        Ihr waget Euch an des Abgrund's Rand,
        Ihr geht in des Drachen Höhle!«
        Baumkircher blickt sie mit Strenge an:
          »Wie magst du so thöricht sprechen?
          Sein Wort hält jeder ehrliche Mann,
          Wird seines der Kaiser brechen?
          Sein Schutzbrief sichert mir frei Geleit;
          Was magst du noch mehr verlangen?
          Wenn einer, gilt eines Fürsten Eid!
          Drum laß das Zagen und Bangen.«
»Schon einmal saht Ihr mit seinem Wort
          Nach Willkür den Kaiser schalten!
          Trotz aller Mahnung ihn fort und fort
          Das Eu're Euch vorenthalten!«
          Baumkircher fährt auf voll Ungeduld:
          »Da war er nur schlecht berathen!
          Der Schranzen war's und der Schreier Schuld!
          Er war nicht Herr seiner Thaten!
»Jetzt endlich hat er die Schliche erkannt
          Der Lügenbrut, der gemeinen!
          Ich fasse die mir gebot'ne Hand
          Und halte sie fest in der meinen.
          O schwer und bitter hat mich's gedünkt,
          Mich gegen den Herrn zu wenden!
          Doch nun mir neu seine Gnade winkt,
          Wird all dieses Wirrsal enden!«
Frau Martha sendet das Haupt im Harm,
          Sie kann die Sorge nicht bannen.
          Beschwörend faßt sie des Vaters Arm,
          Und fleht: »O zieh nicht von dannen!
          Daß tückisch lauernd das Unglück wacht,
          Deß ward mir sichere Kunde:
          Es schrie das Käuzlein die ganze Nacht,
          Im Hofe heulten die Hunde!
Der Ritter lacht: »Das arme Gethier,
          Das also jämmerlich klagte!
          Ein Zeichen scheint mir's, untrüglich schier,
          Daß arger Hunger es plagte.
          Doch nun lebe wohl! sei froh gefaßt!
          Bald siehst du, von hoher Warte,
          Mich wiederkehren in freudiger Hast!
          Leb wohl, meine traute Marthe!«
Er küßt sie zärtlich auf Stirn und Wang',
          Er winket und grüßet munter,
          Dann sprengt er vom steilen Felsenhang
          Der Burg in das Thal hinunter.
          Es zieht sich der Weg bergauf, bergab,
          Die Sporen gibt er dem Rosse,
          Und reitet im lang gestreckten Trab
          Nach Graz, nach dem Kaiserschlosse.


 
    IV.


                     
Kaum hat der purpurne Morgenstral
        Vom Schlummer geweckt die Erde,
        Da hält er vor des Schlosses Portal
        Und schwing. sich herab vom Pferde.
        Warum er also hastet und jagt,
        Er weiß sich's selbst nicht zu deuten!
        Ist frei Geleit ihm doch zugesagt
        Vom Früh- bis zum Abendläuten!
        Er pochet, lächelnd ob feiger Hast,
          Jetzt an die eichene Pforte.
          Geöffnet wird sie dem frühen Gast
          Mit lässig zögerndem Worte.
          Er schreitet hin durch der Diener Reih',
          Die, halb noch im Schlafe, stammeln:
          »Wohl manche Stunde schleicht noch vorbei
          Bis sich die Herren versammeln.«
»Ich denke, deß hat es keine Noth!
          Sie werden so lang nicht bleiben.
          Des Kaisers Befehl, der mich her entbot,
          Wird sie auch zur Eile treiben.
          Geht! bringet mir einen frischen Trank,
          Nach alter, gastlicher Sitte!
          Ich will indessen auf dieser Bank
          Ausruhen vom langen Ritte!«
Umsonst! zur erwünschten Ruhe läßt
          Ihn Ungeduld nicht gelangen.
          Er murmelt, die Hand zur Faust gepreßt:
          »Ist das ein Hangen und Bangen!«
          Zwei Stunden verschleichen. Die Sonne flammt
          Schon hoch am azurenen Sitze, –
          Da endlich kommen sie allesammt,
          Herr Puchau an ihrer Spitze. ^
»Wo ist der Kaiser? mein gnäd'ger Herr?«
          Baumkircher erhebt die Frage.
          »Ach! leider befiel ein Siechthum schwer
          Den Kaiser am gestrigen Tage.
          Von Fiebergluth das Auge getrübt,
          Muß sorgliche Ruh' er halten.
          So wollen wir nun, wenn's Euch beliebt,
          Ohn' ihn der Geschäfte walten.«
Banmkircher tritt an den Sprecher dicht,
          Es zucket um seine Brauen.
          »So soll ich sein theu'res Angesicht,
          Das lang entbehrte, nicht schauen?«
          »Ihr hört ja: ihn hält die Krankheit gebannt.
          Nothwend'gem muß man sich fügen!
          Doch hat er uns statt seiner entsandt, –
          Ich denke, das mag genügen.«
Banmkircher zögert; er prüft und sinnt,
          Ob er sich dem unterwerfe,
          Doch, rasch sich setzend, Puchau beginnt
          Mit näselnder Stimme Schärfe:
          »»Erleuchtung wünschend bei ihrem Thun
          Den Herren all', die da kamen,
          Beginne ich die Verhandlung nun
          In Kaisers Auftrag und Namen!
»»Ihr wisset, Ritter, warum er Euch
          Vor dieses Gericht beschieden:
          Mit Aufruhr verstörtet ihr das Reich,
          Verletztet den Landesfrieden.
          Doch will der Kaiser in seiner Huld
          Nicht hoffnungslos Euch vervehmen!
          Ein reuvoll Geständniß Eu'rer Schuld
          Kann sie vom Haupte Euch nehmen!««
Mit festem Muth Baumkircher versetzt:
          »Wohl habe ich mich vergangen!
          Doch wer ward schwerer als ich verletzt?
          In ärgern Schlingen gefangen?
          Beging ich Unrecht, so wird davon
          Die Schuld nur Jener gesteigert,
          Die, jahrelang, unter Spott und Hohn,
          Mein gutes Recht mir verweigert!«
»»Ihr spielt auf Eu're Forderung an?
          Nicht rühmlich ist solch' Verlangen!
          Sagt! ziemt sich's für einen Rittersmann
          So gierig am Gold zu hangen?««
          »Am Golde? ich? Nun bei Christi Blut!
          Wem da die Geduld nicht endet!
          Hab' ich denn nicht all mein Hab und Gut
          Zum Dienst des Kaisers verwendet?«
»Und hätte der Feind das Purpurkleid
          Von seinen Schultern gerissen,
          Mir wär' um meinen Verlust nicht leid!
          Gern wollt' ich den Bettel missen.
          Die nicht von ihm verschuldete Noth
          Ertrüge ich fest und heiter,
          Und willig suchte ich nur mein Brod
          Als Landsknecht oder als Reiter.«
»Nur daß er, nachdem der Sieg ihm ward,
          Mich kalt von sich abgeschüttelt,
          Die schlimme Kränkung hat allzu hart
          An meiner Treue gerüttelt.
          Ein Wort aus des Kaisers Munde bricht
          Mein Bündniß mit Ungarns Horden!
          Doch wisset: eher ruhe ich nicht
          Bis volles Recht mir geworden.«
»»Wohlan! so thut uns vor Allem kund,
          Wohin jene Summen geflossen,
          Die Ihr, hat Eure Behauptung Grund,
          Dem Kaiser einst vorgeschossen?««
          »Das fragt Ihr mich noch? Bei meinem Schwert!
          Die Antwort liegt nah' zu Handen:
          Die Söldner hab' ich damit ernährt,
          Die für ihn im Felde standen!«
»»Gemach! zum Worte, das Einer spricht,
          Muß sich der Beweis gesellen,
          Drum frag' ich Euch: könnt Ihr dem Gericht
          Glaubwürdige Zeugen stellen?««
          »Zwar bin ich gewohnt, daß männiglich
          Sich meinem Ritterwort beuge,
          Doch, muß es sein, so füge ich mich:
          Der Eggenberg ist mein Zeuge.«
»»Wen, Ritter, habt Ihr uns da genannt?
          Fragt Puchau mit Truggeberden.
          Herr Eggenberg weilt in fernem Land,
          Kann hier nicht vernommen werden.
          Verzichtet auf seine Zeugenschaft,
          Wie gerne er sie Euch gönnte,
          Und sucht nach andrer Beweiseskraft,
          Bringt Schriften und Dokumente!««
Baumkircher zieht aus des Gurtes Huth
          Ein Täschlein mit Goldgespänge.
          »Sind Documente zu Etwas gut,
          Da habt Ihr deren die Menge!
          Genügt der Beweis Euch, wirr und kraus,
          Dem Tintenfasse entquollen?«
          Und auf den Rathstisch streut er aus
          Die pergamentenen Rollen. –
Die Stunden enteilen wie im Flug
          Beim Forschen und beim Vergleichen;
          Geprüft wird jeglicher Strich und Zug,
          Geprüft jedes Siegel und Zeichen.
          Die Räthe schauen sich müd' und matt,
          Daß ihnen die Augen schwimmen!
          Hier fehlt das Datum auf einem Blatt,
          Dort will die Rechnung nicht stimmen!
Wann sah man wohl jemals ein Gericht
          So eifrig wie dieses tagen?
          Die wackern Herr'n beachten es nicht,
          Daß längst es zwölf Uhr geschlagen.
          Gewissenhaft ist Jeder bestrebt,
          Den Werth der Ford'rung zu schätzen,
          Bis endlich sich Herr Puchau erhebt,
          Dem Fleiße ein Ziel zu setzen.
»»Bleibt uns auch Manches und Vieles noch
          Zu sichten, zurecht zu legen,
          So mein' ich, wir sollten vorher doch
          Ein Bischen des Leibes pflegen.
          Ein Stündlein sei der Geschäfte Last
          Von unsern Schultern genommen!
          Ihr, Ritter Baumkircher, seid als Gast
          Des Kaisers uns hochwillkommen!««
»Herr Puchau! laßt uns die werthe Zeit
          Vergeuden nicht beim Bankette!
          Ihr wißt es ja selbst: mein frei Geleit
          Gilt nur bis zur Abendmette.«
          »»Wir halten dran nicht so peinlich fest.
          Seid deßhalb ganz außer Sorgen!
          Mit wenigen Federstrichen läßt
          Es sich verlängern bis morgen.««
»Das wolltet Ihr thun?« »»Gewiß! gewiß!
          Zum beiderseitigen Frommen!
          Unmöglich dünkt es mich ohnedieß
          Noch heut' zu Ende zu kommen.
          Doch morgen fällen wir, Euch zu Dank,
          Den Spruch nach bestem Ermessen.
          Nun aber folgt mir, bei Speis' und Trank
          Der Sorgenlast zu vergessen!««
Wie duften die Speisen würzig fein
          In silbergetrieb'nen Schalen!
          Wie schäumt und perlet der edle Wein
          In dunkelgrünen Pokalen!
          Als sorglicher Wirth hat Puchau baß
          Beim Gast seinen Platz genommen.
          Er legt' ihm vor, er füllt ihm das Glas, –
          Wohl mög' es dem Ritter bekommen!
Vertraulich rückt er ihm näher und schwört,
          Wie sehr ihm's am Herzen nagte,
          Daß man so lange, vom Scheine bethört,
          Dem Treuen sein Recht versagte.
          Und leiser flüstert er ihm ins Ohr:
          »So sind die Fürsten, die besten!«
          Baumkircher! Baumkircher! sieh dich vor!
          Schon neigt die Sonne nach Westen!
Da, endlich auf Sicherheit bedacht,
          Zieht er Herr Puchau bei Seite:
          »Verlängert, wie Ihr's vorhin verspracht,
          Mir schriftlich mein frei Geleite!«
          »»Auf meine Gefahr? das geht nicht an!
          Zwar diente ich Euch mit Freuden,
          Doch über den geächteten Mann
          Darf nur der Kaiser entscheiden.««
»Der Kaiser? Sagtet ihr nicht er sei
          Für Niemand zu sehen, zu sprechen?«
          »»Für mich ist er's wohl! Mir steht es frei
          Die strenge Klausur zu brechen.
          Ich eile zu ihm, ihm nach Gebühr
          Der Dinge Stand zu erklären.
          Harrt meiner indeß im Saale hier,
          Bald seht ihr mich wiederkehren!««
Fort eilt er. – Baumkircher blickt ihm nach,
          Verwirrt, mit sich selbst im Streite.
          Den Blick gesenkt, durchmißt das Gemach
          Er sinnend die Läng' und Breite.
          Der Argwohn faßt ihn, mit gift'gem Blick
          Das fromme Vertrauen lähmend,
          Allein der Ritter weist ihn zurück,
          Im Herzen sich seiner schämend.
»Nein! denkt er, noch gilt des Eides Band,
          Und dieses hält sie gebunden!
          Ich bin in einem christlichen Land,
          Bin nicht unter Türkenhunden!
          Ein Wortbruch? O rettungslose Schmach,
          Vor der selbst der Räuber schaudert!«
          Und, wieder durchschreitend das Gemach:
          »Wie lang doch der Puchau zaudert!«
Baumkircher! siehst du die Berge nicht,
          Die schirmend die Stadt umkränzen,
          Im weithin stralenden Purpurlicht
          Des scheidenden Tages glänzen?
          Blick auf, und sieh die Wellen im Strom
          Wie flüssiges Gold erglühen,
          Die steinernen Blumen dort am Dom
          Im Abendschein farbig blühen!
Jetzt fährt er empor! Ein wilder Schrei,
          Ein Fluch, – und fort aus dem Saale,
          An Marschalk und Trabanten vorbei,
          Stürmt er hinab zum Portale.
          Er schwingt sich mit einem Sprung aufs Pferd,
          Er drückt ihm den Sporn in die Weichen,
          Er rast dahin wie der Sturmwind fährt,
          Wie eilende Wolken streichen!
Schon ist der äuß're Zwinger erreicht!
          Gottlob! das Pförtlein noch offen!
          Sein stürmisch fliegendes Herz beschleicht
          Aufs neue ein frohes Hoffen.
          Wie jagt er! wie flattern silberweiß
          Im Winde des Greises Locken!
          Da, horch! ertönt in den Lüften leis'
          Das Läuten der Abendglocken
Und eh' noch des Wächters Hornruf gellt
          Ist an dem Pförtlein der Ritter!
          Weh! vor den Nüstern des Rosses fällt
          Herunter das Eisengitter.
          Jetzt schmettert auch des Hornes Signal, –
          Es singet ihm Sterbelieder!
          Doch nein! noch dämmert ein Hoffnungsstral!
          Den Rappen wendet er wieder.
Greif aus! greif aus! – Auf felsiger Bahn,
          Von Abendnebeln umflossen,
          Sprengt er zum obern Thore hinan, –
          Auch dieß, auch dieses verschlossen!
          Es zuckt noch über sein Angesicht
          Ein tiefstes, ein letztes Wehe,
          Dann faltet er die Hände und spricht:
          »Mein Gott! dein Wille geschehe!«
Die Schlüssel kreischen, der Riegel knarrt,
          Aufthut sich des Thores Weite,
          Die Schergen, die schon des Fangs geharrt,
          Umstellen die edle Beute.
          Voran ein Priester, des Heiles Pfand,
          Das Crucifix in der Rechten,
          Und hinter ihm, im rothen Gewand,
          Der Henker mit seinen Knechten. –
           





           
Baumkircher! du Held, vom Ruhm erkiest
        Auf seinen Bahnen zu wallen!
        Trotz Schuld und blutiger Sühnung ist
        Das bess're Theil dir gefallen!
        So grimm kann die Axt des Henkers nicht
        Des Lebens Mark unterwühlen,
        Wie ihres eig'nen Gewissens Gericht
        Die Meuchler auf seid'nen Pfühlen!


