
Gotthold Ephraim Lessing
Das Geheimnis


               
Hans war zum Pater hingetreten,
      Ihm seine Sünden vorzubeten.
      Hans war noch jung, doch ohne Ruhm,
      So jung er war, von Herzen dumm.
      Der Pater hört ihn an. Hans beichtete nicht viel.
        Was sollte Hans auch beichten?
        Von Sünden wußt er nichts, und destomehr vom Spiel.
        Spiel ist ein Mittelding, das braucht er nicht zu beichten.
        »Nun, soll das alles sein?
        Fällt«, sprach der Pater, »dir sonst nichts zu beichten ein?«
        »Ehrwürdger Herr, sonst nichts – – »Sonst weißt du gar nichts mehr?«
        »Gar nichts, bei meiner Ehr!«
        »Sonst weißt du nichts? das wäre schlecht!
        So wenig Sünden? Hans besinn dich recht.«
        »Ach Herr, mit Seinem scharfen Fragen – –
        Ich wüßte wohl noch was.«
        »Nu? Nur heraus! – – »Ja das,
        Herr Pater, kann ich Ihm bei meiner Treu nicht sagen.«
        »So? weißt du etwa schon, worüber junge Dirnen,
        Wenn man es ihnen tut, und ihnen nicht tut, zürnen?«
        »Herr, ich versteh Euch nicht« – – – »Und desto besser; gut.
        Du weißt doch nichts von Dieberei, von Blut?
        Dein Vater hurt doch nicht?« – – »O meine Mutter sprichts;
        Doch das ist alles nichts.«
        »Nichts? Nu, was weißt du denn? Gesteh! du mußt es sagen!
        Und ich versprech es dir,
        Was du gestehest bleibt bei mir.«
        »Auf Sein Versprechen, Herr, mag es ein andrer wagen;
        Daß ich kein Narre bin!
        Er darfs, Ehrwürdger Herr, nur einem Jungen sagen,
        So ist mein Glücke hin.«
        »Verstockter Bösewicht«, fuhr ihn der Pater an,
        »Weißt du, vor wem du stehst? – – daß ich dich zwingen kann?
        Geh! dein Gewissen soll dich brennen!
        Kein Heiliger dich kennen!
        Dich kenn Maria nicht, auch nicht Mariens Sohn!«
        Hier wär dem armen Bauerjungen
        Vor Angst beinah das Herz zersprungen.
        Er weint und sprach voll Reu: »Ich weiß« – – »Das weiß ich schon,
        Daß du was weißt; doch was?« – – »Was sich nicht sagen läßt« – –
        »Noch zauderst du?« – – »Ich weiß« – – »Was denn?« »Ein Vogelnest.
        Doch wo es ist, fragt nicht; ich fürchte drum zu kommen.
        Vorm Jahre hat mir Matz wohl zehne weggenommen.«
        »Geh Narr, ein Vogelnest war nicht der Mühe wert,
        Daß du es mir gesagt, und ichs von dir begehrt.«


*



Ich kenn ein drolligt Volk,Die Freimäurer mit mir kennt es die Welt,
      Das schon seit manchen Jahren
      Die Neugier auf der Folter hält,
      Und dennoch kann sie nichts erfahren.
      Hör auf, leichtgläubge Schar, sie forschend zu umschlingen!
      Hör auf, mit Ernst in sie zu dringen!
      Wer kein Geheimnis hat, kann leicht den Mund verschließen.
      Das Gift der Plauderei ist, nichts zu plaudern wissen.
      Und wissen sie auch was, so kann mein Märchen lehren,
      Daß oft Geheimnisse uns nichts Geheimes lehren,
      Und man zuletzt wohl spricht: War das der Mühe wert,
      Daß ihr es mir gesagt, und ichs von euch begehrt?


