
Gotthold Ephraim Lessing
Der über uns


       
Hans Steffen stieg bei Dämmerung (und kaum
      Konnt er vor Näschigkeit die Dämmerung erwarten)
      In seines Edelmannes Garten
      Und plünderte den besten Äpfelbaum.
      Johann und Hanne konnten kaum
        Vor Liebesglut die Dämmerung erwarten,
        Und schlichen sich in eben diesen Garten,
        Von ungefähr an eben diesen Äpfelbaum.
Hans Steffen, der im Winkel oben saß
        Und fleißig brach und aß,
        Ward mäuschenstill, vor Wartung böser Dinge,
        Daß seine Näscherei ihm diesmal schlecht gelinge.
        Doch bald vernahm er unten Dinge,
        Worüber er der Furcht vergaß
        Und immer sachte weiter aß.
Johann warf Hannen in das Gras.
        »O pfui,« rief Hanne; »welcher Spaß!
        Nicht doch, Johann! – Ei was?
        Oh, schäme dich! – Ein andermal – o laß –
        Oh, schäme dich! – Hier ist es naß.« – –
        »Naß, oder nicht; was schadet das?
        Es ist ja reines Gras.« –
Wie dies Gespräche weiter lief,
        Das weiß ich nicht. Wer brauchts zu wissen?
        Sie stunden wieder auf und Hanne seufzte tief:
        »So, schöner Herr! heißt das bloß küssen?
        Das Männerherz! Kein einzger hat Gewissen!
        Sie könnten es uns so versüßen!
        Wie grausam aber müssen
        Wir armen Mädchen öfters dafür büßen!
        Wenn nun auch mir ein Unglück widerfährt –
        Ein Kind – ich zittre – wer ernährt
        Mir dann das Kind? Kannst du es mir ernähren?«
        »Ich?« sprach Johann; »die Zeit mags lehren.
        Doch wirds auch nicht von mir ernährt,
        Der über uns wirds schon ernähren,
        Dem über uns vertrau!«
Dem über uns! Dies hörte Steffen.
        Was, dacht er, will das Pack mich äffen?
        Der über ihnen? Ei, wie schlau!
        »Nein!« schrie er: »laßt euch andre Hoffnung laben!
        Der über euch ist nicht so toll!
        Wenn ich ein Bankbein nähren soll:
        So will ich es auch selbst gedrechselt haben!«
Wer hier erschrak und aus dem Garten rann,
        Das waren Hanne und Johann.
        Doch gaben bei dem Edelmann
        Sie auch den Äpfeldieb wohl an?
        Ich glaube nicht, daß sies getan.


