
Gebet eines Freimaurers.
O du, dessen Weisheit diesen weiten
       Weltenkreis aus Nichts hervorgebracht,
       Dessen Stärke ihn für Ewigkeiten,
       Dessen Liebe ihn so schön gemacht!
Du, den aller Erdenvölker Zungen
       Tausendfach verschieden stets genannt,
       Den jedoch bei seinen Huldigungen
       Nie ein Volk auf Erden ganz verkannt!
Wesen, das nicht Zeit noch Raum umschränken,
       Das nie enden wird und nie begann,
       Das ich nicht in seiner Größe denken,
       Nur in seiner Güte lieben kann!
Welchen Namen soll ein Mensch dir geben,
       Der dich nicht begreifet – ahnet nur?
       Urkraft, Schöpfer, oder Geist und Leben,
       Oder Eins und Alles der Natur?
Doch, wie soll ein Wort dich fassen können,
       Den kein menschlicher Gedanke mißt!
       Kein Geschöpf auf Erden kann dich nennen,
       Du nur weißt allein es – wer du bist. 
      
Viele zwar der blöden Menschen dachten
       Dich in deiner Herrlichkeit zu seh'n,
       Wenn sie dich zu ihres Gleichen machten.
       Oder sich durch dich vergötterten.
Angethan mit ihren eig'nen Schwächen,
       Seh'n sie dich in ihrem stolzen Wahn
       Bloß bereuen, zürnen, strafen, rächen,
       Und seh'n nichts an dir, als den Tyrann;
Glauben, daß du all' die Millionen
       Welten, nur sie zu zertrümmern, schufst.
       Und noch täglich ganze Nationen
       Bloß zur ew'gen Qual ins Dasein rufst;
Setzen durch ein ewiges Erbittern
       Dich mit der Natur in Widerspruch,
       Hören deinen Zorn im Erderschüttern,
       Und in Donnerwettern deinen Fluch.
Ja sie glauben, daß du nur zur Sünde
       Deines Menschen Herz so weich gemacht,
       Und, damit er nie die Wahrheit finde,
       Den Verstand so hell ihm angefacht;
Wähnen, daß du bloß des Widerstrebens
       Wegen zum Genuß den Menschen rufst,
       Und die Rosen auf der Bahn des Lebens
       Nur der spitzen Dornen wegen schufst. 
      
Welch ein Bild! – verzeih', was ich empfinde;
       (Denn kein Zug von diesem Bild ist dein)
       So ein Gott, und wenn es bei mir stünde,
       Möcht' ich selbst als dein Geschöpf nicht sein.
Doch noch And're, die sich nicht getrauen,
       Dich, wie die, zu sich herabzuziehn,
       Glauben dann, dich durch und durch zu schauen,
       Wenn sie sich zu dir hinauf bemüh'n;
Ringen ängstlich von der schweren Bürde
       Dieser Menschlichkeit sich zu befrei'n,
       Und vergessen, daß die höchste Würde
       Eines Menschen sei, ein Mensch zu sein.
Blind für das, was ihnen in der Nähe
       Die Natur in tausend Wundern zeigt,
       Richten sie den Blick nach einer Höhe,
       Welche nie ein Menschenaug' erreicht.
Gleich den Riesen, wähnen sie vermessen,
       Schon dir nah', mit dir vertraut zu sein,
       Wollen sich mit deiner Größe messen,
       Ach! und sind – für diese Welt zu klein;
Nennen hier auf Erden leben – schlafen,
       Und den Körper ihrer Seele Grab,
       Und vergessen, daß, der sie geschaffen,
       Ihnen auch zur Arbeit – Hände gab; 
      
Streben deine Plane zu durchspähen,
       Und zu seh'n dein göttlich Angesicht,
       Ach, und kennen sich, und übersehen
       Selbst die Spanne ihres Lebens nicht.
Drum, o Gott, bewahre vor dem Wahne
       Mich, der stolz sich bis zu dir erhebt,
       Lehre mich, wie man nach deinem Plane
       Hier in diesem Erdenthale lebt.
Nie, o Herr, wird sich mein Geist betrüben,
       Wenn er dir auch nie ins Antlitz schaut;
       Aber immer werd' ich jenen lieben,
       Der mir diese schöne Welt gebaut.
Stolz, o, Herr, hat manchen meiner Brüder
       Hin nach höhern Gegenden gekörnt,
       Und der schönsten Menschenkette Glieder
       Von dem Pfade der Natur entfernt.
Viele wagten's, Wesen zu bezwingen,
       Die ihr blödes Auge gar nicht kennt,
       Und die weite Kluft zu überspringen,
       Die den Menschen von den Geistern trennt.
O nie laß den Standort mich vergessen,
       Wo du mich als Menschen stelltest hin,
       Und laß nie mit einer Welt mich messen,
       Deren Glied ich nicht geworden bin. 
      
Denn wie kann ich glauben, Herr! mir wäre
       Eine Welt von Geistern unterthan,
       Da ich kaum den meinen in die Sphäre
       Meiner Lebenspflichten bannen kann?
Laß auch nie als dein Geschöpf mich wähnen,
       Als besäß ich deine Schöpfungskraft,
       Die aus Erde, Blei und Eisenspähnen
       Nach Belieben Klumpen Golds sich schafft.
O, es gäbe Gold genug hienieden,
       Alle Menschen zu befriedigen,
       Läge nicht, was Tausenden beschieden,
       Oft im Kasten eines Einzigen.
Tausend Arme darben für den Reichen,
       Tausend hungern, daß sich Einer nährt,
       Und das all durch Wohlthun auszugleichen,
       Diese Kunst ist eines Maurers werth.
Aber, Herr, wenn unser Bund den Stempel
       Allgemeinen Wohlthuns je verliert,
       Wenn ein Vatikan aus unserm Tempel
       Und aus unserm Schmuck ein Mönchskleid wird;
Wenn wir jemals einen Stein behauen,
       Den nur Eigennutz zusammenhält;
       Wenn auf das Gebäude, das wir bauen,
       Auch nur eine Menschenthräne fällt; 
      
O so hemme unsern Bau, verbreite
       Schnell Verwirrung über unsern Sinn,
       Laß uns unbelohnt, beschämt noch heute
       Weg vom Baue dieses Babels ziehn!
Aber wenn wir nur auf deiner Güte
       Weisen Plan bei uns'rer Arbeit schau'n,
       Wenn wir jedem Müden eine Hütte
       Und der Tugend eine Freistatt bau'n;
Wenn wir uns bestreben hier auf Erden,
       Daß der Weg durch's Leben ebener,
       Minder mühsam seine Pfade werden,
       Und der schroffen Steine weniger;
Wenn wir nur der Menschheit Wohl zu gründen
       Uns bemüh'n nach deinem weisen Plan,
       Und den Lohn dafür nur darin finden,
       Daß wir Gutes in der Welt gethan;
O, so gib, Allvater, unserm Bunde,
       Gib ihm Wachsthum, Segen und Gedeih'n;
       Laß uns hier auf diesem Erdenrunde
       Stets die Engel deiner Menschheit sein!
*


