
An Fräulein M. von B*.
In ein Exemplar des ersten Bandes meiner travestirten Aeneis geschrieben.
Ein Autor, Theure, der mit Ehren
       Und als ein echtkathol'scher Christ
       Sein Kindlein will zur Welt gebären,
       Hat vordersamst, wie es gebräuchlich ist,
       Nach einem guten Freund sich umzusehen,
       Der bei der Taufe zu Gevatter ihm zu stehen
       Und für das Kindlein gut zu sagen sich entschließt.
       Ich hätte gern in meinen Kindesnöthen
       Um dieses gute Werk, o Theure, dich gebeten,
       Wüßt' ich nicht, daß mein Kind so voller Schelmerei
       Und ein so ungezog'ner Junge sei,
       Für den, nach christlichen Gebräuchen,
       Kein Mann, geschweige denn ein Mädchen deinesgleichen,
       Mit Ehren sich verbürgen kann.
       Denn ach, gesetzt, ich spräche dich drum an,
       Wie könntest du zu all' den Schelmereien,
       Mit denen ich, sein Herr Papa,
       Mir selbst zum Skandalum, so reichlich ihn versah,
       Vor aller Welt ihm deinen Namen leihen?
       Wie für den ausgelassenen
       Leichtfert'gen Buben Bürge stehn,
       Der bis an's Ohr in lauter Schalkheit stecket,
       Und schon so früh die armen Mönche necket:
       Der über Bilderchen und Amulette lacht,
       Und selbst dem Papst ein Fäustchen macht: 
      
 Dem, wenn er böse wird, zu einem Nasenstieber
       Sanct Christoph selbst zu groß nicht ist,
       Und der sich manchmal so vergißt,
       Daß er, obschon ein Kind, doch seine Amme lieber
       Als ein Marienbildchen küßt;
       Der, wenn er auf dem Steckenpferdchen reitet,
       Mit seiner Peitsche links und rechts
       Zuhaut, und ohne Schonung des Geschlechts
       Den Narr'n und Närrinnen aus ihre Schellen deutet;
       Der selbst mit deinen Schwesterchen
       In Eva, sind sie auch so schön,
       Und nicht so gut wie du, als wie mit Bäuerinnen,
       Ja gar mit überirdischen Göttinnen
       Als wie mit Höckerweibern spricht?
       Nein – sicher müßtest du dich schämen
       Den kleinen Wechselbalg im Angesicht
       Der Welt in deinen Schutz zu nehmen.
Allein bei all' dem prätendirt
       Der Knabe noch, daß er dir angehöre,
       Ja, daß er dir zum Theil sein Dasein schuldig wäre.
       Weil du, als man ihn accouchirt,
       So gütig warst, mit eignen Händen
       (In allen Züchten zwar) für ihn dich zu verwenden.
       So keck auch die Behauptung scheint,
       So muß ich doch, damit der Junge mir nicht weint,
       Ihm schon willfahren, und dir ihn
       Als meiner Frau Gevatterin –
       Doch ganz im Stillen – dediziren,
       Und ihn, so schlimm er ist, dir anrecommandiren. 
      
 So nimm dich denn des kleinen Wildfangs an:
       Der Himmel wird für das, was du in deinem Leben
       Für einen bösen Jungen einst gethan,
       Dir künftig lauter gute geben,
       Und ich will dann sie auch dir aus der Taufe heben.
*


