
Prolog an das Publikum..
Auf die Ankunft Pius VI. in Wien.
       1782.
Warum sonst Kaiser zu den Päpsten kamen,
       Ist sonnenklar; allein warum,
       Frägt Jedermann, kehrt jetzt der Fall sich um? –
       Man frägt und denkt nicht an die Namen!
       Man frage: Wer kömmt? und zu Wem?
       Und sieh', gelöst ist das Problem!
Ein Pius kömmt, der seine Kronen
       Zur Ehre Gottes und der Menschheit trägt,
       Der weiß, wie gut das Wohl der Nationen
       Sich mit den Rechten seines Stuhls verträgt,
       Der weiß, daß Menschenrecht und Recht der Thronen
       Viel älter sind, als je ein Recht der Kirche war.
       Und daß er selbst – den auch ein Weib gebar –
       Eh' Mensch und Unterthan, als Glied der Kirche war,
       Der weiß, wie scharf Gott selbst – denn wer erkennte
       Den Anwalt Gottes sonst an ihm? – sein Reich
       Von jenem hier auf Erden trennte;
       Ein Pius kömmt, der, seinem Meister gleich,
       Den Mammon gern aus Gottes Kirche triebe,
       Und wenn sie auch so arm, als sie gewesen, bliebe! – 
      
 Ein Mann, der das Gesetz der Liebe,
       Das Gott der Kirche gab, im Herzen trägt,
       Der, wenn er Menschen sieht! sie, eh' er frägt:
       Seid ihr getauft und glaubt ihr? – liebet,
       Und ihnen Gutes thut; der diese göttlichste
       Der Menschentugenden nicht lehrt bloß – sondern übet!
       Dem Menschenglück das Heiligste
       Hienieden ist, kurz, der eh' seiner Würde
       Entsagte, eh' er sie zur Bürde
       Der Menschheit werden ließe. So ein Mann –
       So einer – denn aus einen andern kann
       Gott niemals seine Kirche bauen,
       Noch ihm dazu die Schlüssel anvertrauen –
       So einer also kömmt – zu Joseph, der
       In 
      einem Jahre seines Reiches mehr
       Zum Wohl der Menschen that, als der Regenten viele,
       Die man die Großen hieß, an ihres Lebens Ziele
       Wohl kaum gethan; zu Joseph, der die Wand,
       Die uns von unsern Brüdern trennte,
       Zerriß, und Menschen – Menschenrechte gönnte:
       Der eine Anzahl Mönche, weil er fand,
       Daß Psalmodiren von dem Land
       Nicht, wie man einst geglaubt, den Hunger wende,
       Den Feind nicht schlägt, und daß der Mensch die Hände
       Nicht bloß zum Essen hat, zur Mitarbeit verband;
       Der's ungerecht, unmenschlich fand!
       Daß Menschen, in der Sünd' empfangen.
       Wie wir, dem Fluch: im Schweiß des Angesichts ihr Brod
       Zu essen, sich entzieh'n; der junger Mädchen Noth
       Beherzigte, die, ach! lebendig todt, 
      
 In heil'gen Kerkern mit der Menschheit rangen,
       Und ihre Tage da verseufzten und versangen;
       Der sie anjetzt zum würdigsten Beruf
       Zurückführt, weil er weiß, daß Gott sie zwar zu Bräuten,
       Doch nicht zu Bräuten seines Sohnes schuf;
       Zu Joseph; der sein eigen Recht zu deuten
       Und handzuhaben weiß; der vorlängst eingeseh'n,
       Daß Gottes Kirche nur vom Geist der Gläubigen
       Und nicht von ihrem Säckel lebet;
       Und dem kein Mißbrauch zu verjährt,
       Zu heilig ist, den er nicht hebet,
       So bald er nur der Menschheit Recht entehrt.
       Kurzum, mit dem, bei dessen Namen
       Die ganze Menschheit einst sich neigen wird,
       Mit diesem kömmt der Weise Roms zusammen.
Und nun warum? – Vielleicht ihn zu verdammen,
       Weil er das nimmt, was ihm gebührt?«
       Vielleicht ihn Kirchenzucht und Kanonsrecht zu lehren; –
       Vielleicht ihn mit dem Schimmer seiner Heiligkeit
       Wie einen Sünder zu bekehren,
       Und auf den Bahnen zur Unsterblichkeit
       Ihm drohend in den Weg zu treten? –
       Vielleicht wohl gar mit Amuletten
       Ihn von dem Weg der Finsterniß zu retten? –
       Vielleicht mit einer Rede, die den Geist
       An unsichtbaren Fesseln mit sich reißt,
       Dem Festentschlossenen das Herz zu brechen
       Und ihn mit glatten Worten zu bestechen? –
       Vielleicht auch, so ihn nichts erweicht,
       Ihm dann unväterlich zu fluchen?
       Vielleicht auch nur – ihn zu besuchen? 
      
 O nein, von allen den Vielleicht
       Ist kein's, das einem Mann, wie Pius, gleicht.
Er kömmt, er kömmt, um seinen besten Segen
       Aus das, was Joseph für die Menschheit that
       Und was er thun noch wird – zu legen:
       Er kömmt in unsre Kaiserstadt
       Sich über das, was Joseph that, zu freuen
       Und Hand in Hand den heil'gen Bund,
       In dem die Kirche stets mit ihren Schützern stund,
       Mit Deutschlands Joseph zu erneuen!
Er kömmt nicht, um aus Kaisersatzungen
       Sein Siegel, das in Rom nur gilt, zu drücken,
       Wohl aber segnend dem die Hand zu drücken,
       Der sie gemacht, und seine Gläubigen
       Durch eig'nes Beispiel zu belehren.
       Wie man ein Kaiserwort verehren
       Und schätzen soll. Und wenn er ja
       Sein Anseh'n geltend macht, so ist's gewiß nur da,
       Wo kleine überschwache Seelen
       Sich mit Gewissenszweifeln quälen.
Die oft, vor lauter Glauben blind,
       Nicht wissen, wem es zukömmt, zu befehlen,
       Und wem sie zu gehorchen schuldig sind,
       Zu diesen wird er sagen: Wißt,
       Daß eures Fürsten Wort zu ehren,
       Verdienstlicher in Gottes Augen ist,
       Als wenn ihr hundertmal mir den Pantoffel küßt!
       Der selbst, zu dessen heil'gen Lehren
       Ihr euch bekennt, war Unterthan, und sprach: 
      
 »Ehrt eurer Fürsten Wort, und folgt mir nach!« –
       Zu diesem edlen Zwecke nur
       Wird er Gebrauch von jener Gabe
      Die Gabe der Beredsamkeit, weßwegen ihn die Italiener 
      il Persuasore nennen.machen,
       Womit so überreichlich die Natur
       Ihn ausgesteu'rt. – Und hat er nun die Schwachen
       Gestärkt, die Zweifler überführt,
       Daß sein Zweck edel war, o wie zufrieden wird
       Er dann – belohnt mit dem Gefühl des Weisen
       Nach einer edlen That – nach Rom zurücke reisen.
*


