
Die Donaufahrt.
Sag' an, mein Lied! wo fern und nah'
       Ich Gottes hohe Wunder sah,
       Wo ich die Erde, schön geschmückt,
       In ihrem Feierkleid erblickt:
       Du Donau, du zeigtest die Holde mir,
       Deß preiset mein Sang dich, und danket dir!
Das Osterland auf deinem Lauf
       That all' mir seinen Brautschatz auf,
       Und rief mir zu: schau' auf, und sieh
       Des hohen Schöpfers Gallerie!
       Und Bilder auf Bilder in bunter Reih'
       Entstanden und eilten vor mir vorbei.
Bald vor mir hin ein reiches Feld
       Mit Gottes Segen wohlbestellt,
       Und weiterhin auf Hügeln groß
       Hochaufgethürmt ein mächtig Schloß:
       Und d'rüber hin, höher im fernen Blau,
       Der Berge sich thürmender Wolkenbau.
Bald engumgrenzt ein ländlich Bild,
       In tausendfaches Grün gehüllt;
       Hier Gras, da Quell' die Wies' entlang,
       Der frohen Heerde Speis' und Trank;
       Und Mahder und singende Schnitter viel,
       Daneben der Dorfjugend Schaukelspiel. 
      
Bald sinkt in Ebenen, Berg und Baum,
       Das Auge sucht und schaut sie kaum:
       Sieh Wälder nun, wie Stauden groß,
       Sich bergen in der Erde Schooß:
       Die höchsten Gebirge schließt winzigklein
       Der wölbende Bogen des Himmels ein.
In weiten Betten groß und hehr
       Tritt hier der schöne Strom einher:
       Sieh, wie er Heide, Wies und Feld
       In hundert mächt'gen Armen hält.
       Wie freu'n ihn am Busen die Inseln sich,
       Wie tränkt er und pflegt er sie mütterlich!
Und weiter hin ein endlos Thal
       Erwartet seine Wasser all';
       Sieh, wie der Strom die Arme schließt;
       Und seines Abgrunds Hälfte mißt;
       Doch mächtiger leiten und gängeln ihn
       Die Dämme der Berge bald her, bald hin.
Ringsum im Kreise thürmen sich
       Hier Berg' auf Berge schauerlich,
       Sieh hier von hoher Felsenwand
       Des Tages Hälfte weggebannt,
       Umhangen die Berge in stiller Pracht
       Mit fürchterlichfinsterer Tannennacht.
Sieh Pyramiden, grün umschirmt,
       Von Gottes Finger aufgethürmt,
       Die Spitzen reichen wolkenan,
       So weit das Auge reichen kann; 
      
 Und hoch auf den Spitzen, den Augen graut,
       Stehn Schlösser, von Menschenhand aufgebaut.
Wer baute, Lied! so hoch und kühn
       Auf Bergesspitzen Schlösser hin?
       Wer heftet an der Felsen Wand
       Dies feste Schloß mit kühner Hand?
       Wer trotzte den Wellen des Stromes so kühn,
       Und baute sich Vesten auf Klippen hin?
Das that der Deutschen hoher Muth,
       Der Heldenzucht aus Herrmanns Blut,
       Die gruben hier in Fels und Stein
       Der deutschen Allkraft Wunder ein:
       Die bauten, die bauten, zu Schutz und Wehr
       Sich unüberwindliche Vesten her.
Wo sind, wo sind die Männer all?
       Ach, längst entflohn aus Berg und Thal;
       Sie bauen nun auf glattem Tisch
       Sich Häuser auf von Kartenwisch:
       O Enkel, o Enkel, kommt her und schaut,
       So haben einst Väter von euch gebaut!
In diesen Vesten, wohlverwahrt,
       Erwuchsen deutsche Fräulein zart,
       In enger, stiller Häuslichkeit,
       Von Stutzerschwänken nie entweiht;
       Doch reiste manch' adlicher Ritter durch,
       Stand gastfrei ihm offen die feste Burg.
Da ging bei frohem, deutschem Mahl
       Herum der mächtige Pokal, 
      
 Gefüllt mit vaterländ'schem Wein,
       Und jeder Ritter trank ihn rein,
       Und trank sich Gesundheit und frohen Muth;
       Aus deutschem Getränke ward deutsches Blut.
Und allgenüglich lebten so
       Die alten Väter frei und froh;
       Die deutsche Küch' entvölkerte
       Nicht fremdes Land, noch fremde See;
       Sie aßen und tranken nur, was ihr Land
       Auf ihren genüglichen Tisch gesandt.
Verödet und in Schutt gekehrt,
       Steht nun der deutsche Vaterherd!
       Der Gaumenkitzel zog gar bald
       Die Enkel fort aus Berg und Wald;
       Mit hundert Gerichten befriedigen kaum
       Die gallischen Köche nun ihren Gaum.
Doch fort, mein Lied, in deinem Lauf!
       Ein neues Schauspiel thut sich auf:
       Sieh, wie des Ostlands höchste Pracht
       Auf rebenreichen Hügeln lacht!
       O weile, Strom, weile, laß auf den Höh'n
       Mich Oesterreichs goldene Trauben sehn.
Der beste Saft, der in dem Schooß
       Dir, Mutterland, der Schöpfer goß,
       Versammelt sich und schwellet hier
       Den mütterlichen Busen dir,
       Und kochet und gähret bis Feuergeist
       Dir aus den gesegneten Brüsten fleußt. 
      
Und deinen Kindern strömest du
       Dies Geist- und Herzenslabsal zu;
       Sie alle legen kindelich
       An deines Busens Fülle sich,
       Und saugen, und saugen mit deinem Wein
       Gesundheit und Leben und Feuer ein.
Dann siehst du, wie sie deine Kraft
       Nach auf zu hohen Thaten rafft;
       Wie Stahl schnellt aus des Helden Hand
       Zu Schutz für Ehr' und Vaterland,
       Und zu den Gestirnen erhebt und reißt
       In Sängen sich lodernder Dichtergeist.
Und wo dein reiner Nektar fließt,
       Da schwindet Arg und Hehl und List,
       Durchsichtig, wie dein Goldsaft, blinkt
       Die Seele dem, der von dir trinkt:
       O Heuchelmann, Heuchelmann trinke nicht,
       Er wischt dir die Schminke vom Angesicht.
Dein Saft knüpft Menschen an ein Band
       Und wärmt zum Handschlag Freundeshand;
       Du gießest Allkraft dem Gebein,
       Und Brudertreu' dem Herzen ein.
       Die Liebe, die Liebe, wie Feuer, strömt
       Im Blute, das warm dir vom Herzen kömmt.
Und wer in Liebesnöthen zagt,
       Wird schnell zu Thaten aufgejagt;
       Er eilt und ringt, und kämpft und ficht,
       Und achtet Feu'r und Drachen nicht, 
      
 Kein Wunder der Liebe war je so groß,
       Das nicht aus dem Urborn der Traube floß.
Heil uns, Heil uns, du Mutterland,
       Daß du zu Kindern uns ernannt!
       Dein Antlitz schmücket hohe Zier,
       Und Segensfülle wohnt in dir:
       Deß freuen wir Kinder uns dankbarlich,
       Und lieben und ehren und preisen dich!
*


