
Auf die Einweihung des neuen Tempels der Loge zur wahren Eintracht.

den 7. Februar 1783.

Wie baust du mir, frug einst von ihren Zinnen
       Die Unerreichlichste im Range der Göttinnen,
       Die Wahrheit, einen Mann, der ihr
       Der Baukunst Meister schien, wie baust du mir
       Ein meiner würdig Haus, wo ich zuweilen
       Mich niederlassen kann, um, ungeseh'n
       Dem Maulwurfsaug' der Sterblichen,
       Im Kreise meiner Freunde zu verweilen? –
       Der weise Architekt schwieg eine Weile, dann
       Begann er so: »Des höchsten Berges Spitze,
       Die keines Menschen Aug' erreichen kann,
       Wähl' ich, o Göttin, dir zu deinem Sitze.
       Hier in den höchsten Regionen
       Der Erdenluft, wo ich des Erdballs Zonen
       Weit ausgebreitet unter mir,
       Mit einem Blicke übersehe,
       Dem Quell des Lichts, der Sonn' und dir,
       Erhab'ne Göttin, in der Nähe,
       In einer Ferne, die kein Menschenlaut
       Erreicht, in einer Höh', wovor dem Blicke graut, 
      
 Da, Göttin, will ich mit Vertrauen
       Auf meine Kunst dir einen Tempel bauen.
       Da sollst du einen Platz, von Säulen bloß
       Umschlossen, einfach, aber groß –
       So wie du selbst – zum Aufenthalte haben.
       In diese Säulen will ich dann
       Der ält'sten Weisheit Ueberbleibsel graben,
       In Bildern, die nur der entziffern kann,
       Dem du's vergönnst. Den Tempel selber müssen
       Nicht Dach noch Seitenwand umschließen:
       Nein! himmelan und seitwärts sei
       In die Unendlichkeit dem Blick die Aussicht frei!
       Kein Sterblicher erklimmt, um da uns auszuspähen,
       Die steile Felsenwand; nur eine schmale Bahn
       Führt die Berufenen zum Heiligthum hinan.
       Und da, wo nur allein des Tempels Höhen
       Zugangbar sind, bau' ich ein festes Thor
       Dem Haufen der Profanen vor.
       Hier soll es nie Unwürdigen gelingen,
       In dieses Heiligthum sich einzudringen.
       Doch weil kein Schloß hienieden unzersprengbar ist,
       Und weil ich leider sehen mußte,
       Wie schlau schon oft die Hand der List
       Die stärksten Riegel wegzuschieben wußte,
       O Göttin, so erlaube mir,
       Daß ich an deines Tempels Schwelle
       Zwei unbestechliche, bewährte Wächter stelle.
       Die Weisheit und die Stärke stell' ich hier
       Zu Wächtern auf. Die eine soll mit scharfen Blicken
       Das Innerste des Suchenden durchspäh'n,
       Ihn wägen, und ob er auch deiner werth ist, seh'n,
       Und ist er's nicht, so weist die and're ihn zurücke. 
      
 Ja, wär' er eines Fürsten Sohn,
       Und fänd' er sich an seinem Prüfungstage
       Nur um ein Gran zu leicht auf deiner Wage,
       So muß er fort von deinem Thron!
       Und daß wir stets getreu der weisen Strenge bleiben,
       Will ich mit Flammenschrift an deine Pforten schreiben:
       Hinweg, Unwürdige! O laß doch alle, die
       Du deine Freunde nennst, mit Flammenzügen
       Im Herzen diesen Spruch tief eingegraben trügen!
       So sprach der Architekt. – Und sieh!
       Die Göttin lächelte mit innigem Vergnügen
       Ihm Beifall zu. Da ging er und begann
       Des Tempels Bau nach seinem weisen Plan; –
       Und als er fertig war, ließ sich die Göttin nieder,
       Versammelte die ihr getreuen Brüder
       In ihrem Heiligthum, und hieß sie dann
       Den neuen Bau, zum ewigen Gedeihen,
       Der Wahrheit und der Eintracht weihen.
*


