
Epistel an meinen Freund Pezzl,
von Gastein im Salzburgischen.
O Freund, dem ich dies Blatt aus einer Gegend schicke,
       Die zwanzigmal dem Himmel näher ist,
       Als ach! der Menschenpfuhl, worin ich dich erblicke,
       O höre doch, wenn du nicht ganz gehörlos bist,
       Die Stimme, die aus dieser Wüste
       Dir zuruft: Wenn du auch im Schlamm der Lüste
       Der Wienerwelt versenkt, und reif zur Hölle bist,
       So zieh' hieher und werd' ein frommer Christ!
       O glaube mir, auf keinem Fleck auf Erden
       Ist es so leicht, ein Heiliger zu werden,
       Als hier; es sterben hier in diesem Grab
       Die Sünden uns, nicht wir den Sünden ab,
       So leicht, als ob sie nie gelebet hätten;
       Dies machte die Anachoreten
       Der Vorzeit einst so heilig, daß
       Der Fliegen, der Heuschrecken fraß,
       Und jener gar mit seinem heil'gen Hintern
       In einem Ameishaufen saß,
       Um d'rin andächtiglich zu überwintern,
       Kurz, was du siehst und hörst in dieser Einsamkeit,
       Ist lauter Stoff – zur Seligkeit! 
      
Wir wohnen hier an einer Felsenwand,
       Die hinter uns empor zum Himmel steiget,
       Und vorn uns einen Abgrund zeiget,
       Der, weil ihn rund herum ein schwarz Gebirg umschließt,
       Ganz ähnlich einem Kessel ist.
       In diesen Kessel gießen die Najaden –
       Sonst Wäschernymphen von Gastein –
       Ihr heiß und rauchend Wasser stets hinein,
       Um gastfrei hier die Fremdlinge zu baden.
       Noch reißt durch diesen Kessel, fürchterlich,
       Ein ungeheurer großer Waldstrom sich,
       Der schäumend über gräßliche Kaskaden
       Durch die von ihm gespaltne Felsenwand
       Wildbrausend selbst sich einen Weg gebahnt,
       Und hier im Kampf mit großen Felsendämmen,
       Die seinem Laufe sich entgegenstemmen,
       Stets himmelan sein schäumend Wasser treibt,
       Das Auge netzt und das Gehör betäubt.
       Und doch bei allem diesem hätte
       Man diesen Wasserfall zu Wien
       In eurer schönen Welt, ich wette,
       Daß mancher Große da für ihn
       Ein halbes Milliönchen böte.
Ein Dutzend kleiner Bauernhütten
       Sind rund herum an Felsen angeklebt,
       Als schwebten sie in Luft, und mitten
       Auf einem breiten Felsen hebt
       Ein Haus, das einer Scheune ähnlich sähe,
       Wär's nicht mit Steinen zugedeckt,
       Sein hölzern Haupt stolzirend in die Höhe, 
      
 Das sammt dem Felsen, der es trägt,
       Beim Wasserfall sich stets bewegt,
       Und allen, die darinnen wohnen,
       Die nichtige Vergänglichkeit der Welt
       Nachdrücklich stets vor Augen hält.
       O Freund, was für ein weites Feld
       Zu schönen Meditationen!
Das Haus von innen, tritt mit dir nun fein
       Zugleich ein Ochs und Eselein hinein,
       Gleicht auf ein Haar dem heil'gen Stalle
       Zu Bethlehem, die Fenster alle.
       Mit Scheiben wie ein Thaler klein,
       Steh'n mit dem Wind Jahr aus Jahr ein,
       Dein Anseh'n nach, in förmlichen Traktaten,
       Ihm stets den Durchzug zu gestatten.
       Und an des Hauses Utensilien
       Lernst du Genügsamkeit im höchsten Grade;
       Denn da ist nichts im ganzen Bade
       Von Kasten oder Canapé'n,
       Auch ist kein Vorhang da, ihn vorzuziehen;
       Denn außer Ziegen oder Kühen
       Wird dir gewiß kein Aug' ins Zimmer sehn.
       Doch dafür sind die Zimmer groß und schön,
       Und fast so hoch, als eure steinernen;
       Denn wiss', man nahm das Maß zu diesen Kabineten
       Nach eines Erzbischofs damastenen Tapeten,
       Der einst hier für das Zipperlein
       Dies warme Heilbad brauchen sollte,
       Und dessen Eminenz hier in Gastein
       So wie in Salzburg residiren wollte. – 
      
 Der Weg hieher in diese Gegenden
       Ist recht vom Himmel auserseh'n,
       Die Sünden all' durch Stoßen und durch Rütteln
       Dir sammt und sonders aus dem Leib zu schütteln,
       Und lehrt daher selbst die gemächlichsten
       Bischöfe so wie die Apostel geh'n;
       Denn ach, sie zögen nicht sechs Schimmel
       Den steilen Pfad. Kurz, Freund! beim Licht besehn,
       Ist dies der wahre Weg zum Himmel,
       Den nur die Auserwählten gehn.
Die Berge bieten hier den Alexandern
       Und Hannibalen Trotz, und liegen seit
       Der unvordenklichen Gigantenzeit
       Noch immer einer auf dem andern:
       Sie schließen um und um dich ein,
       Und machen dir den Horizont so klein,
       Daß selbst die Sonne (wie uns hier die Sage
       Belehrt) an manchem Wintertage
       Die steilen Wände bis hinan
       Zum Gipfel nicht erklettern kann.
       Im Sommer reißen oft bei Regengüssen
       Die ungeheuersten Massen Stein
       Sich los und sperren hier dich ein,
       Und lassen dich von aller Welt nichts wissen.
       Im Winter bist du Wochenlang verschneit,
       Bedenke, Freund! welche eine Einsamkeit!
Ganz ungestört kannst du in diesen öden Gauen
       Der Allmacht Wunder täglich schauen.
       Der kalte Winter mit schneeweißem Haupt,
       Der warme Sommer grün umlaubt, 
      
 Die liegen hier in keuschen Liebesflammen
       So wie manch Ehepaar bei euch – beisammen,
       Und zeugen dann in ihrer ehelichen
       Umarmung den, ach, für uns arme Sünder
       Gefahrenvollen Lenz, und Florens eitle Kinder,
       Allein zum Glücke nicht für diese Gegenden;
       Ein Zephyr trägt sie fort in Zonen,
       Wo Menschen schon der Hölle näher wohnen.
Und o das Klima, Freund, ist, wie in Wien
       Die Schönen, launenhaft und voller Eigensinn,
       Und recht gemacht, um dich in der Geduld zu üben;
       Denn bald hüllt sich in einen trüben
       Und dichten Schlei'r der ganze Himmel ein,
       Um ganze Wochen zu boudiren,
       Bald macht ein bischen Sonnenschein
       Dich schwitzen, bald ein Regen frieren,
       Bald heizt man hier im Julius noch ein.
       Und um die Scene noch mehr zu variiren,
       Sieh' so geriethen neulich gar
       Der Sommer und der Winter sich ins Haar,
       Und gaben uns von bösen Ehen
       Ein recht erbaulich Bild zu sehen.
       Frau Sommer fing mit heißen Thränen an;
       Allein ihr kalter, trotz'ger Mann
       Ward toll und schüttelte die eisige Perücke,
       Und hauchte sie so grimmig an.
       Daß, ach, in einem Augenblicke
       Die arme Frau vom Scheitel bis zur Zeh'
       Ganz überschneit sich sah. Darob ereiferte
       Sich dann Madam, und fing zum Gegenstücke 
      
 Auf ihren alten Grobian
       Zu donnern und zu blitzen an.
       Und so, Freund, sahen wir, wie mitten
       Im Junius der Schnee mit Blüthen,
       Die Sommerlüftchen mit Dezembereis,
       Der Blätter frisches Grün mit Weiß,
       Und Blitze, die den Schnee versengten,
       Recht kunterbunt sich durcheinander mengten.
Das Volk ist gut und fromm, so wie es Schafen ziemt,
       Die unter einem Hirtenstabe werden,
       Der geistlich ist, und küßt darum mit Freuden
       Die Hand, die ihm die Wolle nimmt.
       Ja, Freund! in dieser Bergbewohner Hütten
       Herrscht noch die Einfalt alter Sitten;
       Allein nicht die, die Geßner uns beschreibt.
       Die Sennerin, die, von der Welt geschieden,
       Den ganzen Sommer durch auf ihrer Alpe bleibt,
       Ist von der Ziege, die sie melkt und treibt,
       Nur höchstens darin unterschieden.
       Daß ihre Brust ein bischen schwärzer ist.
       Auch liegt auf ihren schönen Händen,
       Die ihr Damötas, wenn sein Herz zerfließt,
       Mit schmalzbeträuften Lippen küßt,
       Von so viel Jahren Schmutz und Mist,
       Als Schnee hier aus den höchsten Felsenwänden;
       Und will der Schäfer erst recht artig sein,
       So geht er hin und fängt mit eig'nen Händen
       Der Schönen einen Vogel? – nein!
       Er fängt ihr einen jungen Bären,
       Um ihr damit ein Möpschen zu verehren:
       Und läßt er sie, um recht galant zu sein, 
      
 Ein Lied auf seiner Pfeife hören,
       So ist es ihrem Kropf und dicken Wanst zu Ehren.
Kurz, Freund, und brennte Mark und Bein
       Dir von der bösen Lust, zieh' nur hieher, ich wette,
       Die Flamm' erlischt, als ob sie nie gebrennet hätte.
       Zum mind'sten ist – und kröch'st du auch ins Bette
       Zu einer solchen Lalage hinein –
       Die Sünde, die du dann begehst, sehr klein.
       Um für ein ganzes Dutzend solcher Sünden
       Dich in dem Beichtstuhl abzufinden,
       Hast du an einem Kreuzer schon
       Genug, so wohlfeil ist die Absolution.
       Doch dafür ist mit Recht der Pfleger strenger,
       Denn der bestraft die Sünd', die so ein Bärenfänger
       Mit seinem Ziegenliebchen oft begeht,
       Als eine wahre Bestialität.
Man hat noch manche sonderbare Weise:
       Voressen nennt man hier die dritte Speise,
       Und einen Hengsten ein verschnitten Pferd;
       D'rum, Freund, war' es ja wohl der Mühe Werth,
       Daß Mancher, den die Sünde schon kastrirte,
       In diese Gegend her sich retirirte,
       Wo Jeder, dem man schon zwei Drittel subtrahirt,
       Noch immerhin für voll passirt.
So viel von dieses Landes Seltenheiten.
       Du frägst nun auch nach unsern Lustbarkeiten?
       Ja, lieber Freund, die Lustbarkeit
       Ist eben hier die größte Seltenheit.
       Die Jagd ist hier ein 
      Casus reservatus,
       Ein wahres 
      Jus Episcopatus, 
      
 Weil, wie man sagt, seit undenkbarer Zeit
       In allen bischöflichen Landen
       Das Wildpret insgesammt – gerade so
       Wie wir uns 
      ex contractu tacito –
       Einmüthiglich sich einverstanden,
       Nur aus des Bischofs Hand, die niemals Blut vergießt,
       Mit wahrem christlichem Verlangen
       Die heil'ge Bluttauf' zu empfangen.
       Darum weh dem, der einen Hasen schießt!
       Weh dem sogar, der einen ißt!
       Denn zehnmal eh' wird jener losgesprochen,
       Der alle Freitag Rindfleisch frißt,
       Als der an einem Hasen nur gerochen.
       Ja, jeder, der sich nur vermißt,
       Ein Federchen auf seinem Hut zu tragen,
       Kann sicher sein, daß er in wenig Tagen
       Für seine Eitelkeit im Kerker büßt!
       Das Tanzen, wie du weißt, ist vieler Sünden Zunder,
       Drum nimmt es, Lieber, mich nicht Wunder,
       Daß hier sich jeder tanzbegier'ge Fuß
       Vom Pfleger die Licenz erkaufen muß.
Im Bade selbst kann unser Leben
       Dir ein frappantes Bild vom Himmel geben;
       Denn, Freund, so wie im Himmelreich,
       Ist hier ein Tag dem andern völlig gleich.
       Man badet, ißt und legt sich nieder,
       Man ißt und schläft und badet wieder,
       Und so schleicht jeder Tag dahin.
       Die Unterhaltung mit den Badegästen
       Sieht mager aus! denn aus den allerbesten
       Ist nicht einmal ein Ridikül zu ziehn. 
      
 Ein läppisch Thier von einem Bader
       Läßt manchesmal wohl unsern Witz zur Ader,
       Doch von der dicken Haut, die ihm der Himmel gab,
       Prallt von zehn Bolzen stets die Hälfte ab.
       Kurz, Freund, was Riesbeck auch von diesen Bergen schwärmte,
      Briefe eines reisenden Franzosen. Erster Theil. 15ter Brief.
       Es zeigt in diesem weiten Grab
       Sich keine Seele dir, die leuchtet, oder wärmte.
       Ja selbst dein Zwillingsbrüderchen,
       Faustin, käm' er in diese Gegenden,
       Erführe bald – in diesen öden Gauen,
       In dieser unfruchtbaren Welt von Stein,
       Und bei so kargem Sonnenschein
       Sei wenig Menschenglück zu bauen,
       Und predigte dann statt Philosophie
       Hier höchstens – Mineralogie.
Doch gerne, Freund! will ich in diesen Gegenden,
       Wo man, statt dem Spazierengehn
       Spazierenklettert, und anstatt dem Summen
       Der Bienen höchstens Bären brummen,
       Und, statt der Nachtigall, nur Schafe blöcken hört,
       Gern will ich hier noch länger eingesperrt
       Verweilen, wenn mir nur die gütige Najade
       Von diesem sonst so wundervollen Bade
       Die Heilung meines Freund's gewährt.
       Gern will ich dann mein Täfelchen
      
Ex voto ihr zum Opfer bringen,
       Und diese wüsten Gegenden
       Gleich einem Paradies besingen.
*


