
An den Teufel.
Man will dir, Armer, jetzt den Abschied geben,
       Und läugnet deine Macht,
       Man führt bei Tag ein teufelloses Leben,
       Und scheut dich nur bei Nacht.
Dir geht's, wie einem König auf der Bühne,
       Man spottet deiner keck,
       Seit Jahren schon schreibt wider dich die kühne
       Berlinerbibliothek.
Ein jeder Knabe neckt dich zum Vergnügen,
       Und dünkt dabei sich klug,
       Du gleichst dem Löwen, den in letzten Zügen
       Sogar der Esel schlug.
Doch all die Neckerei ist – wo nicht Sünde –
       Doch ohne Consequenz,
       Wir haben leider! noch zu viele Gründe
       Von deiner Existenz.
Die schwarzen Buben treiben ja noch immer
       Mit Menschen ihren Hohn;
       Nur thun sie, was sie sonst verübten, nimmer
       In eigener Person. 
      
Sie dürfen keinen Hexentanz zwar halten;
       Doch sieht man sie das nun
       In männlichen und weiblichen Gestalten
       Auf der Redoute thun.
Die wilde Jagd mit gräßlichem Gebelle
       Hast du zwar eingestellt;
       Doch machest du, daß sie an deiner Stelle
       Der Junker selber hält.
Und schreckst du gleich die fromme Dame nimmer
       In schwarzer Liverei,
       So kommst du Nachts doch oft noch in ihr Zimmer
       Als Läufer und Lakei.
Zwar lässest du, gleich allen bösen Geistern,
       Nicht mehr Gestank zum Hohn;
       Doch riecht man dich in unsern kleinen Meistern
       Auf fünfzig Schritte schon.
Dein Hörnerdiadem hat, wie ich höre,
       Zwar noch kein Mensch geseh'n;
       Doch uns're Männer rechnen sich's zur Ehre,
       In diesem Schmuck zu geh'n.
Du gehst nicht mehr, um Jungen zu verstricken,
       Als Weib zu ihnen hin?
       Doch fährst du jetzt, sie sicherer zu berücken,
       In eine Kupplerin. 
      
Der schwarze Bock, der oft zu Lustgelagen
       So manche Hexe trug,
       Ist abgeschafft, doch gibt's in unsern Tagen
       Noch graue Böcke g'nug.
Aus Spiegeln guckt, die Schönen zu bestrafen,
       Zwar jetzt kein Satan mehr:
       Doch sind gar viele, die sich drin begaffen,
       Noch häßlicher als er.
Du wagst dich zwar nicht mehr in Menschenleiber,
       Seit Gaßner dir gedroht;
       Allein du fährst noch stets in unsre Weiber,
       Und quälest uns zu todt.
Du unterschiebst dem kaum entbundenen Weibe
       Zwar nun nicht mehr ein Kind,
       Doch sieht man Kinder, die im Mutterleibe
       Schon unterschoben sind.
Zu Kohlen wird das Geld, wenn Filze sterben,
       Nicht mehr auf dein Geheiß;
       Doch machst du's in den Händen ihrer Erben
       Noch immer glühend heiß.
Du kommst zwar, wenn man dich exorcisiret,
       Nicht mehr, und bleibst in Ruh';
       Doch machen's Schuldner, wenn man sie citiret
       Gerade so, wie du. 
      
Man sieht dich zwar nicht Seelenhandel treiben,
       Nicht Pakte machen mehr;
       Allein Verschwender ohne Zahl verschreiben
       Sich nun dem Wucherer.
Zwar marterst du die armen Menschenseelen
       Mit List, Gewalt und Trug
       Nicht mehr, wie vor; allein die Narren quälen
       Einander selbst genug.
Und braucht man gleich jetzt keine Lukaszettel,
       Noch Amulette mehr,
       So rühmt uns doch den schon vergessenen Bettel
       Ein Pater Fast noch sehr.
Und hebet alles dies nicht jeden Zweifel
       An deines Reichs Gewalt,
       So sieht man ja noch täglich viele Teufel
       In menschlicher Gestalt.
*


