
An meinen lieben P*.
Wie bei Kindern um die Mittagsstunde
       Aus Gewohnheit sich der Magen regt,
       Eben so steigt Wasser mir zu Munde,
       Wenn die Glock' jetzt Elfe schlägt.
       Nicht nach Essen, denn die Zeit ist längst vorüber,
       Wo noch ein gebraten Taubenpaar
       Mir – und dir vielleicht auch – lieber,
       Als sein Welttheil dem Columbus war.
       Nein, nach dir, nach dir, o Lieber,
       Wässert täglich mir der Zahn,
       Und da ich mit dir nicht schwatzen kann,
       Denk' ich dein und schreibe nieder,
       Was ich dir nicht mündlich sagen kann;
       Und so fängt mein Brief mit der Frage an:
       Lieber Freund, wann kömmst Du wieder? –
       Wieder? – bin ich doch kaum fort! –
       Wahr! doch Lieber, auf mein Wort,
       Dieses 
      kaum däucht mir schon mächtig lange,
       Weil die Freundschaft, oder was es ist,
       Ihre Tage nicht, wie der Kalender, mißt. 
      
Wenn ich oft so sitz' und Mücken fange,
       Die selbst Liebe nicht, noch Wein
       Aus dem Kopf mir jagen, da fällst du mir ein:
       Und wahrhaftig, ich verlange,
       Wenn ich grämle, oft nicht mehr,
       Als noch einen Grämler um mich her. –
       Aber, Freund, wie kömmt's denn, daß gerade
       Bei uns armen Wissenschaftlern Spleen,
       Lebensekel, trüber Sinn,
       Hypochonder u. s. w. zur Parade
       Auf in unsere Gesichter zieh'n?
       Sprich, was nützt's, die Freuden alle kennen,
       Ihren inneren Gehalt
       Von der äußern, oft nur glänzenden Gestalt,
       Mit geschärftem Blicke trennen,
       Ihre Schlacken wegzufegen, sie
       Auf der Wage der Philosophie
       Auf's genau'ste abzuwägen wissen,
       Dient dies Alles nicht dazu,
       Uns den Kelch des Lebens zu versüßen?
Dennoch, Freund, wo ist der, der in Ruh'
       Seinen Becher, den er noch dazu
       Selber mit dem Saft der Freude voll gedrücket,
       Ausleert, und nicht stets dabei
       Nach des Bechers Boden blicket,
       Ob nicht Hefen noch darinnen sei? –
       Wahr, Freund, ist der Satz, ob schon nicht neu:
       Wer die Lust nicht kennt, genießet sie,
       Wer sie kennt, genießt sie nie.
       Selbst auch dieses, leider! wissen
       Wir genau, und dennoch müssen 
      
 Wir stets schielen nach dem Grund,
       Halten wir den Becher gleich am Mund.
       Sage, Lieber, heißt das nicht hienieden
       Sich an seines Geist's Galeere schmieden,
       Oder ist's nicht eitel Prahlerei:
       Daß der Weise freier, als der Dummkopf sei?
Beide tragen ihre Kette,
       Nur verschied'nen Herren dienen sie:
       Dieser seinem Bauch und seinem Bette,
       Jener der Philosophie.
       Und so recht beim Licht besehen,
       Ist der erste Unterthan
       Immer besser, als der zweite, d'ran;
       Wenigstens wirst du mir eingestehen,
       Daß der erstere Tyrann
       Leicht befriedigt ist, indeß den andern
       Ein Erob'rungsglück von zwanzig Alexandern
       Im Gebiete der Ideenwelt
       Nimmermehr zufrieden stellt.
       All' sein Sinnen, all' sein Wahrheitjagen
       Lohnt der unersättliche Tyrann, –
       Denk' nur, ob man schlechter lohnen kann, –
       Ihm mit schwarzer Gall' und krankem Magen.
       Rühme mir nur nicht der Nachwelt Lohn;
       Wenn du todt bist, hast du was davon?
Tausend Dinge kann der Körper missen,
       Die der Luxus doch Bedürfniß heißt;
       Aber ist – so manches wissen:
       Was zum Beispiel dies und jenes heißt,
       Was für Länder Pallas durchgereist, 
      
 Und wie die und jene Pflanze,
       Die Sibirien hervorbringt, heißt?
       Ob die Griechen sich beim Tanze
       Nur aus einem Bein herumgedreht?
       Ob denn wirklich falsch, wie in der Bibel steht,
       Daß die Sonne um den Erdball geht?
       Ob der erste uns'rer Väter
       Wirklich Adam und nicht anders hieß?
       Ob des ersten Weibes Apfelbiß
       Hunger, Krieg und Pest und Donnerwetter,
       Auf die Erde kommen ließ?
       Ob der Schlange List dies alles that,
       Oder ob's damit ein ander Nisi hat?
       Ob das Instrument, womit in Adams Tagen
       Kain den Abel todt geschlagen,
       Eine Keule, oder auch wohl gar
       Eine Ofenkrücke war? –
       Die und hundert solcher Dinge,
       Sammt und sonders so geringe,
       Daß ein Heer davon, wie es beim Wieland heißt,
       Leicht auf einem Mückenschwanze reist,
       Sag', ist das nicht Luxus für den Geist?
Das ist Spreu des Wissens, wirst du sagen.
       Gut – was frommt es aber auch,
       Sich nach großer Geister Brauch
       In das Heiligthum der Wahrheit selbst zu wagen,
       Und von ihrem heil'gen Feu'r
       Hie und da ein Fünkchen zu erjagen?
       O, den siebenfachen Schlei'r,
       Der von unten aus bis oben
       Zehnfach sie umgibt, hat keines Sterblichen 
      
 Hand so kühn noch aufgehoben;
       Denn die Spröde läßt sich nicht gewandlos seh'n.
       Mache, was du willst, um deinen Blick zu schärfen,
       Nimm die besten Gläser vor's Gesicht,
       Guck' äonenlang, spreng' deiner Augen Nerven,
       Durch den Schleier dringst du nicht!
       Wisse, seit sechstausend Jahren
       Gucken Millionen Augen schon nach ihr,
       Aber, Lieber, glaube mir,
       Nicht ein Einziger hat noch erfahren,
       Ob die Dame, die der Schlei'r umschließt,
       Eine Weiße, oder eine Mohrin ist? –
O wie Viele sind der Wahrheit auf der Spur!
       Doch vergebens, denn sie äfft sie nur.
       Auf dem Meer der Zweifel treibet
       Hie und da ein Schächtelchen
       Mit der Inschrift: Sterblichen,
       Die mein Innerstes eröffnen, bleibet
       Nichts verborgen. – Hurtig öffnet man
       Nun die erste Hülle, dann
       Auch die zweite, dritte, vierte Hüll';
       Aber immer ist man nicht am Ziel.
       Nun die Tausendste? Ha, kleiner,
       Ruft entzückt der Grübler einer,
       Kleiner kann kein Schächtelchen mehr sein,
       Ha! dies schließt die Wahrheit selber ein! –
       Auf, und sieh', auch dies ist offen,
       Und der Grübler liest betroffen:
       Thor, das Resultat von deinen Schlüssen heißt:
       Daß du nichts von Allem weißt! – 
      
 Nun, was hat der Grübler? – Blöde Augen,
       Sinne, die zu keinem Dienst mehr taugen,
       Einen siechen Leib, ein bleich Gesicht,
       Zweifel, aber keine Wahrheit nicht! –
Laß dies Bild dich nicht empören,
       Es ist Kopie, der's in der Welt
       Sicherlich nicht an Modellen fehlt.
       Alle Grübelei macht freudenleer,
       Dient zu nichts, als höchstens nur das Heer
       Unsrer Uebel zu vermehren.
       Willst du den Beweis noch sichtlicher?
       Gut, so sehe nur den Mann
       Mit der Pflugschaar und den Grübler an,
       Und dein Auge wird ihn, ohne Gründen,
       In der beiden Seelenausblick finden.
*


