
Anastasius Grün
Xenien aus dem Herrenhause des Wiener Reichsrates.
Abschieds-Xenien. Dezember 1862.


Adieu.


       
Lebt nun wohl ihr Räume, die ich mit Gefühlen verlasse,
      Wie man den Friedhof verläßt, wo man ein Liebes versenkt
      Hoffnung und kostbare Zeit begrub ich hier. Auf dem Grabe
      Lieg' ein Zypressenzweig, daß ihm nicht fehle das Grün.




 
 Cuique suum.


       
Alles ist trefflich bestellt in diesen erhabenen Hallen,
      Stammbaum, Leier und Schwert, Börse, Bureau und Brevier;
      Für die Ordnung im Haus sorgt eifrig der tapfere Präses,
      Für die Konfusion redlich der Subpräsident.




 
Majorität der Erblichen.


       
Was ihr geerbt an Talern und Feldern und Burgen? Ich weiß nur
      Eines, daß ihr geerbt einen gehorsamen St . . ß.




 
Minorität der Lebenslänglichen.


       
Was doch verbrach ich, daß ihr zu lebenslänglichem Zwangswerk
      Grausam mit diesem Volk schmiedet zusammen auch mich?
      Unter den Braven doch fand ich manch freiere Seele und mancher
      Weise Galeerengenoß' reicht mir die redliche Hand.




 
Prediger in der Wüste.


       
»Laut, laut!« ruft ihr mir zu, wenn ich zu reden beginne,
      Euch, in Baumwoll' gehüllt, bringe ein freieres Wort.
      Ruft's nur zu! Die Lungen zu schonen lernt, wer vom Schicksal
      Tauben Ohren, wie hier, wurde zu pred'gen verdammt.




 
† An . . . . . .


       
Es nennen dich die Leute
      Den Hofmarschall von Kalb;
      Der Name paßt nur halb,
      Was aus dem Kalb erst wird, bist du schon heute.




 
† An . . . . . .


       
Freundchen, wir gehen ja denselben Weg der Verfassung,
      Nur mit dem Unterschied, daß ich ihn geh', du ihn kriechst.




 
† Lichtenfels.


       
Daß er den Punkt auf dem i noch korrekter . . . . . auszirkle
      Nimmt er die Feder zu voll, macht aus dem Punkt einen Teich.
      Aber voll Selbstgefühl spricht so der Erzeuger des Kleckses,
      Zärtlichen Vaterblick werfend aufs liebliche Kind:
      »Österreichs Zentrum ist Wien, Wiens Zentrum ist mein Bureau hier,
      Dessen Zentrum bin ich, meines die Akten vor mir.
      Mittelpunkt dieses Akts der göttliche Klecks, der geworden
      So zum Zentrum des Reichs, Zentrum Europas, der Welt!
      Und es umkreisen den Klecks in wonnetrunkenem Reigen
      Staaten und Völker der Welt, Sonne und Sterne und Mond.«




 
† Rauscher.


       
Hast uns den Mirabeau geschildert als greuliches Scheusal,
      Schwiegst nur davon, daß den Weg längst ihm gebahnt – die Abbés!




 
Bankfrage.


       
Heut als Apostel des Herrn für die Bank uns hast du gepredigt,
      Ohne zu nennen den Text lehrst du die heilige Schrift,
      Wie man viertausend Hungrige speist mit sieben der Brote,
      Etliche Fischlein dazu – Fische auch kennt ja die Bank.




 
† Baumgartner.


       
Der du Professor einst warst, Fabriksdirektor, Minister,
      Alles weißt du und hast alles durchdacht und durchlebt;
      So ist dein Mund ein Quell von Traktaten, Rezepten, Dekokten,
      Fiel ein harmlos Wort, sprudelst du's aus zum System,
      Düngst uns mit Düngerkritik die Zeit zu endlosem Wachstum,
      Seifest mit Seife uns ein, waschest uns vor, wie man wäscht.
      Wie dein silbernes Haupt ehrwürdig ist deine Gesinnung;
      Hat auch ein Perückier diese wie jenes gemacht?




 
Schlußrede des Präsidenten.


       
An der Staatsuhr soll Minutenzeiger das Volkshaus,
      Aber das Herrenhaus Stundenzeiger uns sein.
      Wenn euch's gelang, an der Uhr zurück den Zeiger zu stellen,
      Wähnt nicht, daß ihr zurück rücket die schreitende Zeit.




 
An einen abgeordneten Kleriker.


       
Edler Mann in Schwarz mit weißer Binde samt Bäffchen,
      Sah ich im Geiste nicht schon dein gemütliches Bild?
      Richtig! Ich hört' im »Schatten der zwo breitblättrigen Linden«
      Grünaus predigen dich, aber mich schläfert's wie dort.




 
Einem neuen Ritter des goldenen Vlieses.


       
Dir, dem Gebornen im Vlies, noch ein Vlies, o doppelter Luxus!
      Luxus das zweite Fell, Luxus noch mehr, daß es Gold.




 
Bankakte.
 Vorspiel. 


       
Nur über meinen Leichnam geht der Weg der Verständigung,
      Denn wie mit Keulen schlag' ich mit Argumenten sie tot.


 Nachspiel. 



Ritterlich ward gekämpft und wir wichen nur dreimal dem Gegner,
      Und die drei Punkte, es sind schale Prinzipien nur.
      Zehnmal doch ist »Vergleich« gewichen unserem »Ausgleich«,
      Unser Strichpunkt hat sechsmal ihr Komma besiegt.




 
Anton von Schmerling.


       
Lächelnd, mit rückgeworfenem Haupt, vom Sitz des Ministers
      Blickt er jetzt in den Raum, wo einst gesessen zu Rat
      Nickend Pagodenvolk der rotbekleideten Jaherr'n,
Wo nun ein ander Geschlecht schaffet die freiere Tat,
      Süßes Erinnern an einst vereint sich mit frischem Behagen:
      Denn das neue Geschlecht treibt nur das alte Geschäft.




 
Schluß-Tedeum.


       
Stempelst das Zentrum der Welt, Gottvater, du zum Zentrallisten
      Deiner Sorte, er fühlt drob wohl geschmeichelt sich kaum,
      Machst du ihn gar zum Akteur in deiner Verfassungskomödie,
      Wenn ich der Herrgott wär', Herrgott, wie schlüg' ich darein


