
Maria Grün.


             
Zu Graz in der Schenke zum Hafen fand
        Sonst frohe Gesellschaft sich ein,
        Der Wirt war das lustigste Männlein im Land
        Und schenkte den herrlichsten Wein.
        Still ist's und leer nun, kein Trank und Schwank!
          Dem Wirte verging der Scherz.
          Es liegt ihm zu Hause die Gattin krank
          Und wimmert im Mutterschmerz.
Er steht am Bette tröstend und hebt
          Die Hände zum Himmel und spricht:
          »O Mutter des, der in Ewigkeit lebt,
          Verlasse die Dulderin nicht!
Und wenn das Kind, das am Arm ihr einst winkt,
          Kann heben den ersten Stein,
          Am Ort, wo der Stein aus der Hand ihm sinkt,
          Dort will ich ein Kirchlein dir weihn!« –
Einst wallt durch die Flur, die wieder ergrünt,
          Der Wirt und sein holdes Weib,
          Zur Seite tändelt ein liebliches Kind,
          Geschmiegt an der Mutter Leib.
Das hebt dort am Bach ein Steinchen auf,
          Und trägt's wohl weit noch und lang';
          Hinunter durch Täler, zu Hügeln hinauf
          Geht wechselnd der Wandelnden Gang.
Bis tief in ein Tal, vom Wald umkrönt,
          Da läßt es nicht weiter sie gehn;
          Ein Ruf in den Lüften und Herzen ertönt,
          Gebietend, hier stille zu stehn!
Ein Ruf aus rauschendem Föhrenlaub,
          Aus Wellen, die plätschernd ziehn,
          Aus Blumen und wehendem Blütenstaub,
          Aus Halmen und Wiesengrün!
Ein Ruf, der auf Strahlen des Lichtes heran
          Und tief in die Herzen führt,
          Und wieder als Dank und Jubel hinan
          Zur strahlenden Heimat kehrt!
Und wie das Kind die Eltern ersah
          Hinkniend mit betendem Mund,
          Ausspannt es die Arme zum Himmel da,
          Der Stein – entsank ihm zum Grund.
Wohl sieht man zur Stelle ein Kirchlein stehn,
          Man nennt es Maria Grün,
          Noch sieht man das Tal so wunderschön,
          So grünend und duftend blühn. –
Das hat zu Mariens und Gottes Ehr'
          Vor Jahren ein Wirt getan;
          Die Enkel doch bauten – dem Wirt wohl zur Ehr'? –
          Vorlängst eine Schenke daran!
So mische sich Jauchzen und Becherklang
          Mit Psalmen und Glockengeläut'!
          So tanze der schwarze Mesner entlang
          Mit rosiger Kellnerin heut'!


