
Mein Frühlingslied.


       
Ich ging hinaus zur blum'gen Au.
        Da ruhte Braut Natur im grünen Samtkleid,
        Im Haar den frischen Kranz, das Haupt entschleiert.
        Den weißen Schleier hatte sie gelegt
        Auf ihren Putztisch: jenen alten Gletscher.
        Man sieht ihr's an, sie harrt des Bräutigams. –
        Doch ziemt's wohl Bräuten, so mit Fremden buhlen?
        Es wogt entblößt ihr voller Lilienbusen
        Mit seinem üpp'gen Rosenknospenpaar;
        Mit ihren großen, lichten Blumenaugen
        Liebäugelt sie ringsum und wirft mutwillig
        Mir Dutzende von ihren Liebesbriefchen,
        Den weißen Blüten, scherzend in den Schoß.
        Mir war ganz wohl, klar stand's in meinem Sinn,
        Daß man wohl glücklich kann auf Erden sein.
        Ich wallte in der blum'gen Au.
          Da saß der junge Lenz an einer Quelle,
          Ich sah, er rüstet sich zur Braut zu gehn;
          Ins sonnenstrahlige Gelocke hat
          Ein blitzend Diadem er aufgedrückt,
          Er wusch das reine, klare Antlitz sich
          Und überspritzte schäkernd dann auch mich
          Mit Quellenschaum vom Wirbel bis zur Zehe.
          Doch, zur Entschäd'gung gleichsam, brach er drauf
          Rasch eine Handvoll Perlen aus der Kron'
          Und warf sie mir zu Füßen in das Gras.
          Ich war so heiter, fast schien mir's ein Traum,
          Daß man auf Erden elend könne sein.
Ich wallte heim aus blum'ger Au.
          Das Brautpaar war sich an die Brust gesunken. –
Ich zog, das Herz voll Lust, den Mund voll Lieder,
          Frohlockend heimwärts in die dumpfe Stadt;
          Da schwebt an mir vorbei ein liebend Paar,
          Zwei und doch eins! wie sich zwei Nachbarstämme
          In Kron' und Wurzeln ineinander ranken.
          Wollt ihr das Glück sehn: seht in ihre Augen!
          Wollt ihr die Freude schaun: schaut ihre Wangen!
          Sucht ihr die Liebe: horchet ihren Lippen! –
          Doch seltsam, jetzt erst fühlt' ich's, daß auf Erden
          Man elend auch, recht elend könne sein!


