
Wartburg.


           
Dich, ernste Wartburg, möcht' ich grüßen
        Als Frühlings Burg zu aller Frist,
        Da deutschen Lenz treu zu umschließen
        Freistätt' und Liebeshort du bist!
        In dichter Wälder dunklem Rahmen
          Wahrst du ein lichtes Frühlingsbild,
          Daß allen, die zu dir je kamen,
          Lenzahnung süß im Herzen quillt.
War's nicht in deinen luft'gen Hallen,
          Wo einst in alter Zeit erwacht,
          Wie Leugewordne Nachtigallen,
          Das Rauschen einer Liederschlacht?
Ein schönes Kämpfen, wo der Sieger
          Mit Wohllaut süß den Gegner lähmt
          Und den besiegten schwächern Krieger
          Mit Wonne göttlich überströmt!
Du Fels, dran los die Donnerwolke,
          Das Lenzgewitter, Luther, brach,
          Da der Prophet zu seinem Volke
          Verhüllt aus Wolkenschleiern sprach!
Das Wetter hat gereint, durchschüttert
          Den Himmel, daß er heller blaut,
          Manch morsches Haus in Grund gesplittert,
          Daß fester, schöner man's erbaut!
Du Steinwand, dran in spätern Tagen
          Der Jugend üpp'ger Rebensproß
          Lenzungeduldig ausgeschlagen,
          Lenzübermütig frei aufschoß!
Die Rebe wollt' im Keime sprühen
          Von Früchten, die dem Herbst gespart!
          Kein Edelreis, das nicht im Blühen
          Schon künft'ger Frucht Bewußtsein wahrt!
Doch jetzt kein Frühlingslied mehr flötet,
          Kein Blühn wagt sich zur Marmorflur;
          Der Lenz hat selbst den Lenz getötet,
          Gras säend auf der Edlen Spur.
Wie Polens Reichstag, als zerstoben
          Sein Heer, im fremden Lande doch
          Treu hielt zusammen, gotterhoben:
          Da Polen nicht verloren noch!
So scharten Frühlings Auserkorne
          Die Blumen hier sich bald aufs neu',
          Daß Lenz, der noch nicht ganz verlorne,
          Sich guter Stellvertreter freu'.
Da stehn sie, hütend seine Krone,
          In Feuerwächters Gartenplan:
          Doch hat der Mann die Lärmkanone
          Hart aufgefahren nebendran;
Daß nimmer Feuersnot empöre
          Das liebe Städtchen Eisenach,
          Den tiefen Waldesfrieden störe,
          Der es umwölbt mit grünem Dach!
Der ehrne Nachbar dünkt erschreckend
          Wohl eben nicht den Blumenbund;
          Mohnköpfe spähn, empor sich streckend,
          Neugierig in des Mörsers Schlund.
Schlingblumen greifen in die Speichen,
          Das Ungetüm hinwegzuziehn:
          Am Pulverschrein, dreist ohne Gleichen,
          Die kecken Feuernelken sprühn.
Der Mörser dient als Bank im Garten,
          Es sitzt auf ihm ein zärtlich Paar;
          Den Ausgang will ich nicht erwarten,
          Da allerseiten Feurgefahr!
Jetzt hüpfen glühnde Rosenlunten
          Sogar ums Zündrohr unbedacht;
          Nun seid gefaßt, ihr andern unten,
          Daß bald die Lärmkanone kracht.


