
Roter Hahn.


       
Waffengerassel und rollende Wagen,
        Dröhnender Taktschritt, Wiehern der Rosse,
        Staubgewirbel und Blitze der Mörser!
        Donnernd fallen die Würfel der Schlacht!
        Über den Heeren flattert des Kriegsgotts
          Furchtbar-prächtiger, feuriger Vogel,
          Lodernden Kamm und leuchtende Flügel
          Schüttelt im Flug der rote Hahn.
Ihm von den Schwingen träufelt ein Regen
          Sprühender Funkenkörner zur Erde,
          Wie wurfkundiger Hand des Sämanns
          Glänzende Saatenkörner entsprühn.
Reich aufsprießen die feurigen Saaten,
          Erst nur schüchterne, glühende Halme,
          Dann, vom Winde bewegt, ein weites
          Wogendes, wallendes Garbenmeer!
Unter den gelben Ährenfluten
          Blühn die blauen und purpurnen Flämmchen,
          Wie im Schatten der goldenen Halme
          Blaue Kornblum' und feuriger Mohn.
Stöhnen der Mütter, Weinen der Kinder:
          Gräßlicher Wachtelschlag in dem Korne!
          Wimmern der Feuerglocken in Lüften:
          Wirbelnder Lerchensang ob der Saat!
Doch, ein unermüdlicher Sämann,
          Fliegt er, neue Saat zu bestellen,
          Unbekümmert der schwarzen Stoppeln,
          Drüber der Herbstwind klagend wallt.
Tief im Gebirg' auf dem Turm des Kirchleins
          Senkt er zur Rast vom Fluge sich nieder.
          Horch, draus fluten so fromme Gesänge,
          Horch, draus steigt ein so brünstig Gebet!
Fluchen kennt er und Jammern und Jauchzen,
          Fremd doch blieben ihm diese Töne,
          Die ihn jetzt bannen, daß er im Lauschen
          Seine Flügel zu schütteln vergißt.
Siehe, da träufelt ein linder Regen,
          Kühlt und löscht ihm die feurigen Schwingen;
          Statt im reichen Gefieder, am Morgen
          Ragt er als kaltes Eisengeripp.
Und des Kriegsgotts prächtiger Vogel
          Ward zum Wetterhahne des Küsters,
          Kreist und tanzt zum Jubel der Kinder,
          Dreht sich willig nach Wetter und Wind.


