
Tassos Zypressen.


             
Wo bei Zypressen hingesunken
        Ich raste, schauend in den Schoß
        Der ew'gen Roma, wehmuttrunken
        Vom Glöcklein San Onofrios;
        Hier saß einst Tasso. Der Zypressen
          Stand eine nur, sonst war's wie jetzt;
          Ob mancher Stein hinsank indessen,
          Nur Tau war's, der dies Meer genetzt!
Wohl rauschte die Zypress' am Hügel
          Ihm die Zypress' im Herzen wach,
          Daß, brechend seines Schweigens Siegel,
          Der kranke Dichter zu sich sprach:
»O Menschenleben, Hauch im Winde,
          Dich überdauert Stein und Tier!
          Fortlebt der Vater doch im Kinde,
          Mein Lied, mein Kind, lebt' ich in dir!
Komm, Rab' am Baum dort, dem zuliebe
          Enterbt ich um manch Jährlein war,
          Daß ich mein Lied dich plappern übe,
          So tönt's wohl noch einhundert Jahr'!
Dir, weißer Zauberhirsch, durchsausend
          Den Apennin, schrieb ich's mit Gold
          Ins Halsband gern, daß ein Jahrtausend
          Mit dir es noch die Welt durchrollt!
Dir, Stein am Wege, wollt' ich's schlagen
          In deine kalte Menschenbrust,
          Daß du es tausend Jahre tragen
          Und abertausend Jahre mußt!
Was ficht mich an? Wo sind die Taten,
          Daß ich zu ragen bin gewillt,
          Dem Baume gleich, hoch über Saaten,
          Dem Turm, hoch überm Stadtgefild'?
Dem Baum, wie mir, gibt Recht zu ragen
          Furcht, Vogelsang und Blütenscherz!
          Dem Turm, wie mir, gibt Recht zu ragen
          Sein tönend heilig Glockenherz!
Doch soll mein Lied hier stehn in Steinen,
          Wo Lieder nicht, nein, Ruhm und Tat
          Und der Jahrtausend' Jauchzen, Weinen
          In Trümmern ruht, versteinte Saat?
Wo der Campagna Wüst' ich sehe
          Und mich's kein Wunder mehr bedünkt,
          Daß beim Anschaun von solchem Wehe
          Dem Pflügerarm der Pflug entsinkt?
Wo du selbst brachst, in Staub zerfallen,
          Marmorgewordner Gott, entzwei!
          Wo aus des Forums Trümmern allen
          Noch ragen Tempelsäulen drei;
Furchtbar, drei Fingern gleich, erhoben
          Zum Schwur einst der Beständigkeit,
          Doch die verdorrt noch ragen oben,
          Weil sie beschworen falschen Eid!
Wo, zwar vom Siegesglanz umflossen,
          Hoch von der Burg San Angelos
          Der Engel zückt, in Erz gegossen,
          Das Flammenschwert noch, blank und bloß;
Indes das Blitzesschwert am Berge
          Dem größern Seraph: Sturm aufloht,
          Der fern schon diesem Engelzwerge
          Aus schwarzer Wolkentoga droht!
Wo noch am Weltdom in verklärter
          Triumphesglut das Kreuzbild ragt:
          Der Regen küßt es, – doch verzehrt er!
          Die Sonne güldet's – doch sie nagt!
Ha, lästert nicht dies Kreuz mein Sprechen?
          Nicht lästert, der es peitscht, der Wind,
          Nicht lästert Blitz, der's einst wird brechen,
          Da doch allbeide Gottes sind!
Ich aber glaub', ein Fels im Fallen
          Er fühlt so süß, wie als er ward!
          Es träumt der Baum im Niederwallen
          So süß, wie er da sproßte zart.
Fahr hin, mein Lied, erstirb in Tönen
          Und flattre fröhlich trümmerwärts!
          Preis dir, Natur, der ewigen schönen!
          Dir schreib' ich liebend mich ins Herz!«
Und dort von dem Zypressenbaume
          Pflückt er der zarten Zweiglein acht,
          Pflanzt sie in Reih' am Hügelsaume,
          Ist sie zu warten sorgbedacht.
Da stehn als luft'ge, grüne Stanze
          Achtzeilig sie, wie ihm sie klang,
          Und säuselten im Windestanze
          Ins Herz mir diesen Wehmutsang.


