
Am Rhein.


           
Das sind die Fluren gottgesegnet,
        Das ist der alte deutsche Rhein!
        Von der Gefährten Lippen regnet
        Kein andrer Reim als Wein und Wein!
        Wie kommt's, daß diesen nun ich fände,
          Den härtsten von den Reimen all?
          Daß ich vom grünen Rebgelände
          Rückschau' zum grauen Festungswall?
Dort mußt' ich blühnde Rosenwangen
          Umrahmt von Kerkergittern sehn,
          Dort sah aus schwarzen Eisenstangen
          Ein blondes Jünglingshaupt ich spähn!
Wohl meint' ich, daß am Fensterrande
          Ein süßer Blumenstrauß erblüht,
          Ich ahnte nicht, daß hierzulande,
          In Kerkern Jugend man erzieht!
Wo Fesseln Jünglingshände drücken,
          Muß schlimm es mit den Alten stehn!
          Nach deren Armen möcht' ich blicken,
          Ob Kettenspur nicht dran zu sehn?
Was hat das junge Volk verbrochen?
          Sein Fehler selbst ist schönheitreich!
          Vulkanen gleich, die Laven kochen,
          Sturzbächen, alpentquollnen, gleich.
Staunt im Vesuve Gottes Wunder,
          Pflanzt dran der süßen Reben Zaun!
          Doch wer hieß euch, so nah dem Zunder,
          Rings eure morschen Hütten baun?
Sonnt euch in Sturzbachs Farbenbogen!
          Doch euch zum Bade dient er schlecht;
          Vielleicht, daß einst im Tal die Wogen
          Zu Bad und Rädertrieb gerecht!
Kann »Freiheit, Vaterland!« euch schrecken,
          Gejauchzt aus voller Jünglingsbrust?
          Der Riesengeist ist's, den zu wecken,
          Doch nicht zu bannen ihr gewußt!
Traun, wo die Jugend will entwenden
          Der Alten Degen, scharf und blank,
          Wankt, statt des Schwerts, in greisen Händen
          Gewiß ein Binsenzepter schwank!
Und wo die Jugend, Rat zu halten,
          Sich drängt zum Senatorenstuhl,
          Da machten sich's gewiß die Alten
          Vorerst bequem im Lotterpfuhl!
Und wenn von steilen Bergesspitzen
          Der Jugend Wort das Volk ermannt,
          Verkrochen längst in Talespfützen
          Die Alten sich vorm Sonnenbrand.
Drum scheint's, daß für der Alten Sünden
          Die Jugend fromm die Kette nahm:
          Im Kerker müßten Greis' erblinden,
          Das Erz bräche ihre Hände lahm!
Drum tragt, ihr Jüngling', ohne Schelten
          Das Eisenband aus Kindespflicht!
          In Wolken lebt kein Gott, vergelten
          Einst süß die eignen Söhn' euch's nicht!


