
Von einer Zwiebel.


                   
Harlems glückseligster Bürger ist
        Van Hoek, der göttliche Blumist.
Dort steht er, die Zwiebel in der Hand,
        O seht, wie sein Aug' in Wonne schwand!
        Nicht hat er vor Jahren die schmucke Braut
        So zärtlich, so sorglich angeschaut!
        Scharf bläst der Wind von den Dünen.
        »O Semper Augustus, Tulpenfürst,
          O Wonne, wenn dein Inkognito birst,
          Du aufsteigst in deiner Herrlichkeit,
          Im Silberbrokat, im Scharlachkleid,
          Im Goldturban, dran der Reiher sprießt,
          Dein Haupt in Anmut königlich grüßt
          Im Lächeln der Frühlingssonne!
Um dich beut der Britte tausend Mark,
          Und böt' auch der Doge die goldene Bark',
          Vom Dogen zum Sultan, zum Mogul umher
          Ihr findet den Semper Augustus, nicht mehr!
          O Glück! Mir liegt's in der Hand, was ihr sucht
          Von Peking bis wo in Harlems Bucht
          Der Wind scharf bläst von den Dünen.
O Blumenmonarch, dein Vasall bin ich!
          Dein erster Gnadenblick fällt auf mich!
          Und künd' ich, dein Herold, der Huldigung Zeit,
          Nahn alle verneigt, wie zaubergefeit;
          Ach, noch ist's nicht Zeit, doch Geduld, Geduld,
          Bald schimmert der Tag voll Glanz und Huld
          Im Lächeln der Frühlingssonne!«
Er bettet die Zwiebel ans Fenster so lind,
          Als wär's ihm ein lieb, ein kränkelnd Kind,
          Er faßt sie so zart, so ehrfurchtsscheu,
          Als ob's der Prinz von Orange sei.
          Nun muß er fort zum Hafen in Hast,
          Ein Blick noch, dann Pelz und Muff erfaßt!
          Scharf bläst der Wind von den Dünen. –
»Van Hoek nicht daheim?« ein Seemann fragt,
          »»Doch kehrt er bald,«« antwortet die Magd,
»»Weißbrots ein Stück, ein Kännlein Bier
          Verkürze Mynherrn das Warten hier.««
          Er denkt: Das kommt zur rechten Zeit,
          Solch Trank erwärmt trotz wollenem Kleid,
          Scharf bläst der Wind von den Dünen.
Nur eins fehlt, Preis dem Seemannssinn,
          Du Zwiebel, duftende Negerin,
          Braunhäutige, wie die Hindumaid,
          Durchsichtige, wie des Kaffern Kleid!
          Zu Tränen zwingst du mein alt Gesicht,
          Als säh's noch der Liebsten ins Augenlicht
          Beim Lächeln der Frühlingssonne.
Hoiho, da liegst du am Fensterrand,
          Verlassen, wie Seemanns Witwe am Strand!
          Willkommen, du Holde, dein Herzblut her!
          Da gibt's keinen Semper Augustus mehr!
          Verschlungen! Doch flau des Mörders Blick,
          Der erst noch gejubelt, geleuchtet vor Glück
          Wie Lächeln der Frühlingssonne.
»Ade du Magd, grüß deinen Herrn,
          Den wackern Mann, der Blumisten Stern,
          Doch Zwiebelzucht versteht er kaum,
          Gewächs ist das für Mädchengaum;
          Kein scharfer Duft, der das Auge beizt
          Und Seemanns Herz und Zunge reizt,
          Weht scharf der Wind von den Dünen.«
Van Hoek seither den Schlaf nicht kannt',
          Ein Geist allnächtlich am Bett ihm stand,
          Aufsteigend in fürstlicher Herrlichkeit,
          Im Silberbrokat, im Scharlachkleid,
          Im Goldturban, dran der Reiher sprießt,
          Sein Haupt in Anmut königlich grüßt
          Wie Lächeln der Frühlingssonne.
Euch Kinder der Sonne, o Tulpen ihr,
          Euch sang ich dies Lied im Lenzrevier,
Wie Ahnenlieder man Kindern singt
          Und Tat und Gefahr der Vorzeit jüngt.
          Der Ries' ist tot, der die Kindlein frißt,
          Drum fürchtet euch nicht und gaukelt und sprießt
          Im Lächeln der Frühlingssonne.


