
Die Vorigen, – weniger einen.
1849.


 
            »Hie stehe ich, ich kann nicht anders
        Gott helfe mir, Amen.«


M. Luther in Worms.




             
Es war im krausen Jahr vierzig und acht,
        Das jenes Riesenfeuer angefacht,
        Draus sich der Phönix Deutschland schwingen sollte;
        Doch wie die Lohe stieg, die Windsbraut grollte,
        Die Läuterung, sie wollte noch nicht kommen,
Drob manches Herz, auch meines, tief beklommen.
        Ein Riesensturm, – der Straßenstaub nur hasche?
        Ein Weltenbrand, – und all sein Rest nur Asche? –
        So vor mich sinnend war ich eingetreten
          Im Dom der Helden, Weisen und Poeten.
          Der Marmorboden glänzte blank und helle,
          Ein glattes Spiegelmeer, das zu befahren
          Ein stattlich Schiffsgeschwader an der Schwelle
          Vor Anker lag für die profanen Scharen;
          Pantoffel, Filzschuh, Wollgalloschen schienen
          Fregatt' und Slup hier, Brigg und Brigantinen;
          Der deutschen Flotte mocht' ich hoffend denken,
          – Jetzt müßt' in Wehmut ich das Auge senken. –
          Mein Boot bestieg auch ich, wie's anbefohlen,
          Behutsam steuert ich dahin und grüßte
          Bekannte Häupter rings auf den Konsolen;
          Vertraut schien mir zu nicken manche Büste,
          Befeuernd, tröstend floß aus Marmormunde
          Noch manch unsterblich Wort, manch heil'ge Kunde.
Da plötzlich hielt das Auge mir gefangen
          Ein Bildnis, nicht erhofft in dieser Runde,
          Ein Antlitz, drauf der Mönch und Krieger rangen,
          Prophetenstirne bei des Schalkes Wangen.
          Ich rief in Lust: »Willkommen, Gottwillkommen!
          Ei, Doktor Martin, Fröhlichster der Frommen,
          Als ich hierher vor Jahren kam im Wandern
          Da irrtet Ihr noch vor dem Tor mit andern,
          Doch wann? und wie? und welche der Walküren
          Hat es gewagt, Euch in dies Haus zu führen?«
Da strich's um die olymp'sche Lutherstirne
          Wie heitres Lächeln und wie milde Trauer,
          Gleichwie im Wechselspiel am Alpenfirne
          Bald Sonnenblicke ziehn, bald Regenschauer;
          Und also ließ vernehmen sich die Stimme:
          »Es war zur Zeit, als schon in schwächerm Grimme
          Der Winter rang mit ersten Frühlingslüften,
Da hört' ich donnernd über unsern Grüften
          Durch Deutschland hin ein Hochgewitter rollen,
          Gesang und Schwertgeklirr, Gejauchz' und Grollen:
          Des Rotbarts Stunde, dacht' ich, sei gekommen;
          Von Heimatdrang fühlte ich mein Herz entglommen.
          Da schritt ich zu Walhallas Heiligtume,
          Am Bild von deutscher Größe, deutschem Ruhme
          Die bange Seele wieder aufzurichten.
          Mein stolzes Hoffen ließ sich schwer vernichten,
          Denn ich ersah im Heimatland der Eichen
          Schon hier und dort erblühn manch tröstlich Zeichen;
          Auch wo ich schritt, im schönen Bayerlande,
          Gesprengt der Dunkelmänner heilige Bande,
          Die herrschend hier nur ultra montes spähte,
          Bis sie ein Montezhauch vom Sessel wehte.
          Ein tanzend Weiblein hat mit seinen Sohlen
          Vom Königsdach gefegt die Kirchturmsdohlen; –
          Nicht immer war ein blanker Seraphdegen
          Die Bahn des Herrn zu säubern auserlesen,
          Bisweilen muß, Unsaubres wegzufegen,
          Ihm dienen auch ein minder edler Besen. – –
          So stand ich jede Nacht vor der Walhalle
          Erwartend, daß der Held hernieder walle.
          Umsonst, umsonst! – Sieh, dort von dem Gestelle
          Hohnlächelt noch der bärt'ge Altgeselle, –
          Er kam nicht! – Doch indes ich stand zu lauschen,
          Urplötzlich mir zur Seite ging ein Rauschen,
          Ein flatternd Knistern weicher Seidenbänder,
          Die süße Zugluft bausch'ger Fraungewänder,
          In Rhythmus regten sich beschwingte Socken,
          An meine Wange streiften üpp'ge Locken,
          Mir war's, als ob mich Moschusduft umwehe
          Von Odalisken- oder Schlangennähe,
          Ich war berauscht und doch zu Tod erschrocken!
          Zwei Feueraugen, schwarz und glüh' wie Kohlen,
          Fühlt' ich ins Aug' mir brennen und zugleich
          Die Hand erfaßt von einer Hand so weich,
          So rund, daß ich sie drücken mußt' verstohlen!
In Andalusiens Lauten hört' ich's girren,
          So süß und traut, selbst Marmelstein zu kirren;
          Das zog so lind, doch kräftig wie Magnet,
          Ein Säulenheil'ger, wer da widersteht!
          Mir war so wohl und doch nicht recht geheuer,
          Mich lockt' und schreckt' das holde Abenteuer,
          Noch zagt' ich, denken mußt' ich an Frau Käthe;
          Doch einer Reitergerte drohend Pfeifen,
          Ein Ruck, der fast mein Armgelenk verdrehte,
          Ließ mich die fremden Klänge schnell begreifen:
          Der Tanzwalküre folgend summt' ich heiter
          Mein Lied: »Wer nicht liebt Wein, Weib« und so weiter.
          An ihrer Hand schritt ich die finstern Stege,
          Auf ihrem Fittich bin ich mitgeflogen,
          Bei Nacht und Nebel bin ich eingezogen
          Gedenkend: Dunkel sind des Herren Wege!
          Hie steh' ich! Aber kommen einst die andern,
          Dann spart mit Kränzen nicht und Fahnenschwingen!
          Bei Mörserdonner und bei Glockenklingen
          Laßt sie herein im Licht des Tages wandern!«


