
Die Rebe.


           
Im Marmorsaal auf Purpurkissen ruht
        Trajan, der Herrscher Roms und einer Welt;
        Ein Kreis erlesner Freunde rings um ihn,
        Die Römerlippen att'schen Scherzes voll.
        Was Land und Meer des Köstlichen erzeugt
        Vereinigt trägt's der Tisch von Elfenbein;
        Hier perlt im bauch'gen Kelch der Rebe Blut,
        Pomonas Reichtum winkt dort in Kristall,
        Darüber schwebt aus Pästums Rosenflur
        Der Kranz, verschwiegnen Lauschens Duftsymbol.
        Jetzt quillt zum Ohre süßer Saitenklang,
        Des Mimen schalkhaft Lied erquickt das Herz;
        Da faßt Trajan den Becher Feuerweins
        Und schüttet opfernd ihn zur Erd' und spricht:
»Vor allem hoch, was Land und Meer erzeugt,
        Gepriesen sei der Rebe goldner Quell!«


———



Von Hymens Altar in das Brautgemach
        Zieht ein glückselig Paar: der Herrscher Roms
        Mit Plotina, der hohen Herzensbraut.
        Als sie den feuerfarb'gen Schleier hob,
        Wie strahlte jetzt ihr bräutlich Angesicht
        In Pracht und Anmut, gleich dem Sonnengott
        Aus der Umhüllung purpurnen Gewölks!
        Das schwarze Haar umspielt ihr Hals und Brust,
        In dunklen Locken fällt's auf blendend Weiß,
        Wie Rabenflügel auf ein Schneegefild!
        Dann nimmt vom Haupte sie den vollen Kranz
        Und reicht ihn lächelnd dem Geliebten dar:
        »Wie hier die Blumen glühn vom Frühlingskuß,
        So glühe, treuer nur, für dich mein Herz;
        Wie hier im Kranz zu Schmuck und Schutz zugleich
        Der Rebe Laub die Blüten all umschlingt,
        So halte du an mir, wie ich an dir!«
        Er nimmt den Kranz, drückt ihn ans Herz und ruft:
        »Sei mir gegrüßt, du schmucker Blumenbund,
        Sei mir gepriesen, grünend Rebenlaub!«


———



Im hohen Rate sitzt der Herrscher Roms,
        Des Staates Väter all um ihn vereint,
        Ein tiefer Ernst beseelt den würd'gen Kreis.
        »Es droht des Parthers wilde Macht aufs neu',
        Beschlossen ist's: ihn bänd'ge blut'ger Kampf!
        Doch erst zum Gott gen Heliopolis
        Mit Gruß und Gaben mag ein Bote ziehn
        Und fragen: ob und wie aus Sturm und Streit
        Zur ew'gen Stadt zu kehren mir vergönnt?«
        So sprach Trajan. Ein flinker Bote zieht
        Mit Gruß und Opfern fort zur Sonnenstadt. –
        Manch langer Tag verstrich, und wieder saß
Der Herrscher Roms im heiligen Senat.
        Da trat herein der Bote; seine Hand
        Trug einen Stab aus knot'gem Rebenstamm.
        Er neigt sich vor dem Fürstensitz und spricht:
        »Dies sendet, Herr, der Gott als Antwort dir.«
        Da jubeln Romas weise Seher auf:
        »Heil dir, Gebieter! Reben gleich im Lenz
        Blüht deine Macht und wächst in Füll' empor.«
        Der Fürst allein blickt still und ernst vor sich
        Und spricht dann leise in sich selbst hinein:
        »Ich kenn' dich, dürrer Stamm, du heißest Tod,
        Du knot'ger Stab, man nennt dich Totenbein,
        Willkommen, deutungsvoller Rebensproß!«


———



Geschlagen ist die Schlacht, erkämpft der Sieg.
        Doch gegen Romas Tore zieht ein Zug,
        Nicht wie nach Siegen trunknen Jubels voll,
        Beschwingten Schritts, zu fliegen zum Triumph;
        Nein, zagen Fußes und gesenkten Haupts,
        In düstrem Schweigen naht die Kriegerschar.
        Dem Ost und West gehorcht und gern gehorcht,
        Der weise war, gerecht und mild zugleich,
        Den Sieger, ach, umschließt der Aschenkrug!
        Wo in der goldnen Urne sein Gebein
        Sie in den Grund gesenkt zu stiller Rast,
        Dort steigt jetzt eine Säule himmelan,
        Jahrhunderten zu künden seinen Ruhm.
        Dem Boden doch entsprießt, des Frühlings Kind,
        Ein Rebenreis, umschlingt den Säulenschaft
        Und klimmt, ein grün Symbol, zur Sonn' empor.


