
Ein Sterbender.


                 
In dunkler Nacht ein Jäger bringt
        Ins stille Pfarrhaus rasch die Kunde:
        »Waldbruder mit dem Tode ringt,
        Verlassen, tief im Tannengrunde.«
        Zwei Männer ziehn durch Nebelfeuchte,
          Herr Wigand trägt den Leib des Herrn,
          Der Meßner das Glöcklein und die Leuchte;
          So schritten sie in Nacht; es deuchte
          Von fern ein klingender, wandelnder Stern.
          Schier zauberisch lenkt in Waldesschweigen
          Dieß grelle Licht, dieß schrille Klingeln
          Durch Büsche, die sich schlummernd neigen,
          Auf Wurzeln, die sich träumerisch ringeln;
          Da überkommt die Waldesbahnen
          Ein rasches, kurzes Tagesahnen,
          Der Baum, auf den das Streiflicht sprüht,
          Will Ast und Wipfel freudig strecken,
          Als hätt' ihn Frühroth angeglüht;
          Waldvöglein, das die Klänge wecken,
          Durchwühlt sein sträubend Flaumgefieder
          Und sinnt auf frische Morgenlieder,
          Ihm ward, als klänge Tagesläuten;
          Waldblumen öffnen den Pokal,
          Zu goldnem Frühtrank zu erbeuten
          Den Thau, kredenzt vom Morgenstrahl.
          Am schwanken Licht, am flüchtigen Klang
          Erwachte Keimen, Blühn, Gesang;
          Doch Licht und Klang schwand in den Zweigen,
          Und Alles kehrt in Nacht und Schweigen.
Herr Wigand eilt durchs Waldesthal:
          »O käm' ich selbst wie solch ein Strahl
          Zum Sterbenden, ihm noch zu zeigen
          Im hellen Streiflicht all' sein Glück,
          Sein irdisch Blühn, bevor ins Schweigen
          Der ewigen Nacht er sinkt zurück!
          Mein freudig Priesterherz nicht zage
          Selbst an den Pforten der Ewigkeit
          Zu mahnen an die goldnen Tage
          Der flüchtigen Erdenseligkeit;
          So wird voran der Seele wallen
          Als Leuchte in die dunklen Hallen
          Ihr eigner funkelnder Lebensstern.
          Wo ein gesunder Lebenskern
          In Freiheit sich entfalten konnte,
          Dem lächeln selbst im Blätterfall
          Die Blüthen schönern Daseins all',
          In dessen Glanz er sich einst sonnte.
          Drum sprich dem kranken Pflüger treu
          Vom Gold der Aehren, die sich neigen,
          Er schläft dann ein wie im duftigen Heu
          Am Erntefest beim Schall der Geigen.
          Dem Gaukler rede noch vor'm Grab
          Vom Schwindelseil, vom Bühnengepränge,
          Dann ist sein Tod, als trät' er ab
          Im Beifallrauschen der klatschenden Menge.
          Dem Schiffer sprich vom Ozeane,
          Vom Wogenschlag, von Rudrersiegen;
          Entschlummern wird er, wie im Kahne,
          Den flüsternde Wellen ans Jenseits wiegen.
          Dem Freier, der zum Sterben kam,
          O red' ihm von Kuß und Ring und Locken;
          Das löst sein Herz so wundersam,
          Als ging's zum Dom bei Hochzeitglocken.
          So soll der kranke Eremite
          Der blühenden Einsamkeit noch lauschen;
          Er wallt hinüber dann, als schritte
          Er sinnend durch das Waldesrauschen.«
Den Bildern, die er wecken will,
          Wie zum Symbol pflückt Wigand still
          Waldblumen, die im Dämmer schwanken,
          Der Wildniß lieblichste Gedanken.
Wie eine Seele weltverdrossen,
          In eigne Tiefen streng verschlossen,
          Barg tief im Waldgrund sich die Zelle.
          Die wilde Rebe klimmend umspannt
          Das Fensterlein und dämpft die Helle,
          Die fahl durch matte Scheiben bricht;
          So legt auch Scham die bergende Hand
          Vors Antlitz, daß durchs Auge nicht
          Das innere Fühlen sich offenbare.
          Die Reue nur baut solche Verstecke,
          Daß durch die undurchdrungne Hecke
          Kein Lichtstrahl scharfer Mahnung fahre.
Sie treten ein. Kein Bibelspruch
          Grüßt von der Wand; da liegt kein Buch,
          Kein Rosenkranz, kein Weihbrunnbecken;
          Das einzige Kreuzbild ist ein Schwert,
          Um das trophäengleich sich strecken
          Manch alte Waffen rostverzehrt,
          Kampfschärpen dran, verblaßt, bestaubt,
          Festkränze, fahl und halbentlaubt.
          Vom Prunkgeräth der dunklen Wand
          Bis an das Bett des Siedlers spannt
          Die Spinne ihre feine Schlinge;
          So spinnt wohl auch das Herz des Kranken
          Nur leise Fäden der Gedanken
          An jene welken, eitlen Dinge.
Pfaff Wigand senkt die Blicke nieder
          Zum Sterbenden im Mönchsgewand,
          – Dieß Antlitz dünkt ihm fast bekannt, –
          Und dann auf seine Blumen wieder,
          Als ob er in dem Straußgewinde
          Den Spruchtext seiner Rede finde:
          »O laß durch grüne Waldeshallen
          Noch einmal deine Seele wallen,
          Als schrittst du hin im Morgenscheine,
          Sein Gold umries'le Laub und Schaft,
          Der Eichbaum taufe priesterhaft
          Mit Thau die Gräser und die Steine,
          Des Waldes Tagwerk hold beginne
          Mit Blühn und Rauschen, Sang und Minne
          Der Finke Morgengrüße stammle.
          Wie wird dein Herz so weich, so weit!
          O schöner Gang! Noch einmal sammle
          Die Blumen deiner Einsamkeit.
          Da ist die tiefe Selbstbetrachtung,
          Der Wildniß hold, wie Erdbeerblüthe,
          Daß sie die eigne Frucht ihr hüte;
          Da ist die strenge Weltverachtung,
          Dem Geisblatt gleich, das Farbenpracht
          Und Duft verbarg in Waldesnacht;
          Da ist der beflügelte Gottgedanke,
          Der wie die wilde Hopfenranke
          Vom dunklen Grund durchs Wipfeldicht
          Empor sich schwingt ins goldne Licht,
          Zu Wolkenflug und Sonn' und Stern!
          Wo ein gesunder Lebenskern
          In Freiheit sich entfalten konnte,
          Dem lächeln selbst im Blätterfall
          Die Blüthen schönern Daseins all,
          In dessen Glanz er sich einst sonnte.«
Der Siedler drauf kopfschüttelnd spricht:
          »Mein Leben war die Pflanze nicht,
          Die freudigen Wuchses sprießt zum Licht;
          Der Keim war welk, bevor entfaltet,
          Das Dasein todt, bevor erkaltet.
          Ich war, dieß Wort mag Alles sagen,
          Ein Fürstendiener in frühern Tagen;
          Ich war, wie jener Lanzenschaft,
          Ein Werkzeug nur für fremde Kraft;
          Sei auch die Hand stark und gerecht,
          Die ihn geführt, doch muß er klagen:
          Er könnte grün und ungeschwächt
          Der schönste Baum des Waldes ragen!
          Ich war der Seidenschärpe gleich,
          Nur Hülle für ein fremdes Herz;
          Sei dieses Herz auch mild und reich,
          Doch rauscht durch sie ein tiefer Schmerz
          Der Seelen all' der Schmetterlinge,
          Die nicht entfaltet ihre Schwinge.
          Der Dunstraum einer prunkenden Gruft
          Dünkt' eine Zeit mir Lebensluft.
          O Freiheit, als mir ward ein Zeichen,
          Wie brach ich in mein Nichts zusammen,
          Gleichwie geschminkte Königsleichen
          Zerfallen an den Sonnenflammen!
          Kein Teppich, drauf ich weichlich walle,
          Ist mir die Einsamkeit, sie falle
          Als dunkler Vorhang, wie um Särge,
          Der mich der Welt, die Welt mir berge.
          Sie war die düstre Kerkerhalle,
          In die ich, strafend, selbst mich bannte,
          Daß ich zu spät das Sein erkannte.«
Von Wigands Mund ein Trostwort fließt:
          »Nicht nur der Baum, der einzeln sprießt,
          Mag sich nach freiem Drang entfalten;
          Es keimt in gleich gesundem Walten
          Die Ranke auch, die ihn umschließt.«
Da seufzt der mönchgewordne Ritter,
          Rafft sich empor und lächelt bitter:
          »Ein Mann, ein Hund zusammen reisen,
          Der Mann gradaus auf gebahntem Wege,
          Der Hund seitum durch Feld und Stege,
          Umzirkend ihn in hundert Kreisen.
          Und zeichnest du im Sand die Bahnen,
          Gradzeilig wird dich jene gemahnen
          Wie Stab und Pfahl, doch diese schwanke
          Wie die um ihn geschlungne Ranke;
          Solch eine Ranke war mein Leben!
          Kommt dann das Hündlein einst zu sterben,
          Das weiche Fell, sein Herr wird's erben;
          Ein tüchtig Handschuhpaar soll's geben.
          Da scheint's, dem Handschuh selbst vermähle
          Sich noch des treuen Thieres Seele;
          Das ist ein lindes Schmeicheln, Schmiegen,
          Ein treu Umzirken der Gelenke,
          Daß man der Theile Winden und Biegen
          Schier ein genähtes Wedeln denke;
          Dem Wink der Herrenhand ergeben,
          Gleich folgsam gilt es, ohne Zieren,
          Schwert oder Festkranz apportiren.
          Und solch ein Handschuh war mein Leben!
          Ich schleudr' ihn, nun das Herz mir bricht,
          Der feigen Welt ins Angesicht.«
Da fiel zurück das Haupt des Kranken,
          Aus Wigands Hand die Blumen sanken.
Der Mann, erkrankt am Weh der Zeit,
          Geht sterben tief in Einsamkeit,
          Ein wunder Hirsch, auf daß die Föhre
          Der Wildniß nur sein Röcheln höre.



