
Renegatenspiegel.


               
Welcher Wind weht, daß mir alles heute kommt so türkisch vor,
        Daß nun als Moschee und Harem ragt Palast und Kirch' empor,
        Daß gemeine Weiden, Pappeln, in Zypress' und Palm' verhext,
        Und zum Weichselrohrkolosse mein Zigarrenstümpfchen wächst?
        Glücklich ist des Marktes Springquell, der fast starb an Wassernot,
          Doch jetzt, orientalisch prasselnd, diamantne Sintflut droht;
          Glücklichster doch bist du, Esel, dem Kamel gleich angesehn,
          Wähle frei, ob Höcker besser oder lange Ohren stehn?
In der Marmorwanne streckt sich dort der stolze Renegat,
          Rosenwasser sprengt ein Diener, andre rings umstehn das Bad,
          Weiße Linnen, duft'ge Salben haltend, stehn sie tiefverneigt,
          Harrend stumm, bis ihre Sonne aus des Meeres Becken steigt.
Den Gebieter hält Behagen bei der Nymphe lang zurück;
          Eins nur müht ihn: seinen Rücken wegzudrehn dem Dienerblick:
          Denn ein Mann, der ein gestempelt Eisen trug von ungefähr,
          Stieß das glühnde in der Heimat ihm einst drauf von ungefähr.
»Dank« so läßt er sich vernehmen – »sei dir, heil'ger Gott, gesandt, –
          Doch nein, Allah dir! – denn also schreibst du dich ja hierzuland;
          Bei den Wunden des – halt inne! hier heißt's ja: bei Mahoms Bart!
          Spröde Christenzunge, alles ist ja doch nur Redensart!
Heilige Redensart, dir dank ich Ehren, Macht und Goldgewinn,
          Daß des großen Wesirs Liebling, Herz und rechte Hand ich bin,
          Daß ich darf, statt heim'schen Sandes, Paradiesesaun durchtraben,
          Daß mich, statt Teltower Rübchen, Corfus Ananasse laben!
Daß ich, Iman meinem Schützer, Recht und Unrecht darf bescheiden,
          So daß wir vom selben Strauche Ruten oder Kränze schneiden;
          Wie dem Ungar treu sein Schafpelz, ist das Recht uns ein Bewährtes,
          Rauhes auswärts: Kühlung gibt es, Rauhes einwärts: Wärme nährt es!
Dank dir, daß du mir die Feder und das Messer schliffst gleich scharf,
          Daß ich mit dem Herrn arbeiten an der Volksbeglückung darf,
          Morgens, eh' wir sie beginnen, den durchlaucht'gen Bart rasiere,
          Abends, wenn wir sie vollendet, Hühneraugen operiere!
Daß ich im Poetenhaine jeden Steg ihm zeigen kann,
          Wie gesprochen und gesungen unser junges Turkistan,
          Schöne Stellen mit dem Schwarzstift, Schnödes mit dem Rötel streichend,
          Frevelndem Gedankenvolke schnell die rote Schnur darreichend.
Ach, wie ist die Volksbeglückung der Gesundheit auch gedeihlich!
          Wie seithero Wang' und Waden mir sich runden so erfreulich,
          Und ein Bäuchlein schon Besitz nimmt von dem Platz, der leer sich fand,
          Gleich dem led'gen Stuhl Sankt Peters, harrend, daß sein Papst ernannt!«
Plätschernd steigt er aus dem Bade. Ein Rechtgläub'ger, der da harrt,
          Ihn zu salben und zu kleiden, streicht sich stolz den grauen Bart:
          »Preis dir, Allah, daß geboren diesen Unhold fremdes Land,
          Und kein Mann zu seinem Amte in ganz Turkistan sich fand!«


