
Ein Johannisfest.In diesem und den zwei nächstfolgenden Liedern »Bestrafte Untreue« und »Janko« wird von jeder nur zweizeiligen Strophe beim Absingen der zweite Vers wiederholt und dadurch die ursprünglich durchgängige Dreizeile hergestellt.


       
Johannis feiern Jungfraun drei,
        Erhöhn im Dorf den Maibaum frei:
        »O Königssohn, Gott mit dir sei!«
        Ihr Lied so wundersam erklingt,
          Daß in die Ferne weit sich's schwingt
          Und bis zum neuntenDie Neunzahl ist, so wie Skandinaviern und Orientalen. auch den Slawen eine heilige. Im Liede der Südslawen bezeichnet sie überdies öfter die größte denkbare Zahl; es kennt nicht mehr Länder als eben nur neun, daher die Ausdrücke: ins neunte Land klingen, ins neunte Land reisen usw. die möglichste Entfernung andeuten sollen. Lande dringt.
Was spricht der junge Königssohn?
          »Ist das geweihter Glocken Ton?
Ist das der Ton von Vöglein klein?
          Ist das der Ton von Jungfraun rein?
Führt mir herbei ein Rößlein risch,
          Daß an den Ort ich sprenge frisch!
Daß selbst ich hör' in schnellster Frist,
          Was für ein seltner Ton das ist!«
Da sprengt der Königssohn herbei,
          Da findet er die Jungfraun drei.
Ihr Lied so wundersam erklingt,
          Daß es sein ganzes Herz bezwingt.
Zur ältsten Jungfrau kehrt er sich:
          »Wie sangst du deine Lieder, sprich.«
Antwortet ihm die Maid: »Ich sang,
          Als halle der großen Glocke Klang.«
Zur zweiten Jungfrau kehrt er sich:
          »Wie sangst du deine Lieder, sprich.«
Antwortet ihm die Maid: »Ich sang,
          Als klingle des kleinen Glöckleins Klang.«
Zur jüngsten Jungfrau kehrt er sich:
          »Wie sangst du deine Lieder, sprich.«
Antwortet ihm die Maid: »Ich sang,
          So gut ich's kann und mir's gelang.«
Die ältste Jungfrau frägt er nun:
          »Sprich, was ist deines Vaters Tun?«
Antwortet ihm die Maid darauf:
          »Ei, meines Vaters Tun, das ist,
          Daß stets er gelben Weizen mißt.«
Die zweite Jungfrau frägt er nun:
          »Sprich, was ist deines Vaters Tun?«
Antwortet ihm die Maid darauf:
          »Kein andres Tun mein Vater wählt,
          Als daß er weiße Taler zählt.«
Die jüngste Jungfrau frägt er nun:
          »Sprich, was ist deines Vaters Tun?«
Antwortet ihm die Maid darauf:
          »Gestorben Vater, Mutter sind,
          Ich bin ein arm, verwaistes Kind.«
Der Königssohn faßt ihre Hand,
          Führt sie mit sich ins neunte Land;
Und also spricht er zu der Maid:
          »Das ist das Stimmlein, dessen Klang
          Wohl bis zum neunten Lande drang!«


