
B. Katechismuslieder.
1. Gebet.
32. Um Weisheit.
Mel.: Christ, der du bist der helle Tag.
1. HErr, aller Weisheit Quell und Grund,
       Dir ist all mein Vermögen kund,
       Wo du nicht hilfst und deine Gunst,
       Da ist mein Tun und Werk umsonst.
2. Ich, leider! als ein Sündenkind,
       Bin von Natur zum Guten blind,
       Mein Herze, wenn's dir dienen soll,
       Ist ungeschickt und Torheit voll.
3. Ja, HErr, ich bin gering und schlecht,
       Zu handeln dein Gesetz und Recht.
       Was meinem Nächsten nütz im Land,
       Ist mir verdeckt und unbekannt. 
      
4. Mein Leben ist gar kurz und schwach,
       Ein Lüftlein, das bald lässet nach.
       Was in der Welt zu prangen pflegt,
       Des ist mir wenig beigelegt.
5. Wenn ich auch gleich vollkommen wär,
       Hätt aller Gaben Ruhm und Ehr,
       Und sollt entraten deines Lichts,
       So wär ich doch ein lauter Nichts.
6. Was hilft's, wenn einer gleich viel weiß,
       Und hat zuvörderst nicht mit Fleiß
       Gelernet deine Furcht und Dienst,
       Der hat mehr Schaden als Gewinst.
7. Das Wissen, das ein Mensche führt,
       Wird leichtlich in ihm selbst verirrt.
       Wenn unsre Kunst am meisten kann,
       So stößt sie aller Enden an.
8. Wie mancher stürzet seine Seel
       Durch Klugheit, wie Ahitophel,
       Und nimmt, weil er dich nicht recht kennt,
       Mit seinem Witz ein schrecklich End.
9. O Gott, mein Vater! kehre dich
       Zu meiner Bitt und höre mich:
       Nimm solche Torheit von mir hin,
       Und gib mir einen bessern Sinn.
10. Gib mir die Weisheit, die du liebst,
       Und denen, die dich lieben, gibst,
       Die Weisheit, die vor deinem Thron
       Allstets erschallt in ihrer Kron.
11. Ich lieb ihr liebes Angesicht,
       Sie ist mein's Herzens Freud und Licht,
       Sie ist die Schönste, die mich hält
       Und meinen Augen wohlgefällt. 
      
12. Sie ist hochedel, auserkorn,
       Von dir, o Höchster, selbst geborn;
       Sie ist der hellen Sonnen gleich,
       An Tugend und an Gaben reich.
13. Ihr Mund ist süß und tröstet schön,
       Wenn uns die Augen übergehn;
       Wenn uns der Kummer niederdrückt,
       So ist sie, die das Herz erquickt.
14. Sie ist voll Ehr und Herrlichkeit,
       Bewahrt uns vor der Sterblichkeit;
       Wer fleißig um sie kämpft und wirbt,
       Der bleibet lebend, wenn er stirbt.
15. Sie ist des Schöpfers nächster Rat,
       Von Worten mächtig und von Tat;
       Durch sie erfährt die blinde Welt,
       Was Gott gedenk in seinem Zelt.
16. Denn welcher Mensch weiß Gottes Rat?
       Wer ist's, der je erfunden hat
       Den Schluß, den Er im Himmel schleußt,
       Den Weg, den Er uns laufen heißt?
17. Die Seele wohnet in der Erd
       Und wird durch ihre Last beschwert,
       Die Sinnen, hin und her zerstreut,
       Sind ja von Irrtum nicht befreit.
18. Wer will erforschen, was Gott setzt,
       Und sagen, was sein Herz ergötzt,
       Es sei denn, der du ewig lebst,
       Daß du uns deine Weisheit gebst?
19. Drum sende sie von deinem Thron,
       Und gib sie deiner Maget Sohn,
       Ach! schütt und geuß sie reichlich aus
       In meines Herzens armes Haus! 
      
20. Befiehl ihr, daß sie mit mir sei,
       Und wo ich gehe, stehe bei.
       Wenn ich arbeite, helfe sie
       Mir tragen meine schwere Müh.
21. Gib mir durch ihre weise Hand
       Die recht' Erkenntnis und Verstand,
       Daß ich an dir alleine kleb
       Und nur nach deinem Willen leb.
22. Gib mir durch sie Geschicklichkeit,
       Zur Wahrheit laß mich sein bereit,
       Daß ich nicht mach aus sauer süß,
       Noch aus dem Lichte Finsternis.
23. Gib Lieb und Lust zu deinem Wort,
       Hilf, daß ich bleib an meinem Ort,
       Und mich zur Frommen Schar gesell,
       In ihren Rat mein Wesen stell.
24. Gib auch, daß ich gern jedermann
       Mit Rat und Tat, soviel ich kann,
       Aus rechter, ungefälschter Treu
       Zu helfen allzeit willig sei.
25. Auf daß in allem, was ich tu,
       In deiner Lieb ich nehme zu;
       Denn wer sich nicht der Weisheit gibt,
       Der bleibt auch von dir ungeliebt.
