
8. Von der Erscheinung des Engels.
Mel.: Vom Himmel hoch, da komm ich her.
1. Schaut! schaut! was ist für Wunder dar?
       Die schwarze Nacht wird hell und klar;
       Ein großes Licht bricht dort herein,
       Ihm weichet aller Sternen Schein.
2. Es ist ein rechtes Wunderlicht
       Und gar die alte Sonne nicht,
       Weil's wider die Natur die Nacht
       Zu einem hellen Tage macht.
3. Was wird hiedurch uns zeigen an,
       Der die Natur so ändern kann?
       Es muß ein großes Werk geschehn,
       Wie wir aus solchen Zeichen sehn.
4. Sollt auch erscheinen dieser Zeit
       Die Sonne der Gerechtigkeit,
       Der helle Stern aus Jakobs Stamm,
       Der Heiden Licht, des Weibes Sam?
5. Es ist also. Des Himmels Heer,
       Das bringt uns jetzt die Freudenmär,
       Wie sich nunmehr Hab eingestellt
       Zu Bethlehem das Heil der Welt. 
      
6. O Gütigkeit! was lange Jahr
       Sich hat der frommen Väter Schar
       Gewünscht und sehnlich oft begehrt,
       Des werden wir von Gott gewährt.
7. Drum auf, ihr Menschenkinder, auf!
       Auf, auf und nehmet euren Lauf
       Mit mir hin zu der Stell und Ort,
       Davon gemeldt der Engel Wort.
8. Schaut hin, dort liegt im finstern Stall,
       Des Herrschaft gehet überall;
       Da Speise vormals sucht ein Rind,
       Da ruht jetzt der Jungfrauen Kind.
9. O Menschenkind, betracht es recht,
       Und strauchle nicht, dieweil so schlecht,
       So elend scheint dies Kindelein,
       Es ist und soll auch uns groß sein.
10. Es wird im Fleisch hier vorgestellt,
       Der alles schuf und noch erhält:
       Das Wort, so bald im Anfang war,
       Bei Gott, selbst Gott, das lieget dar.
11. Es ist der eingeborne Sohn
       Des Vaters, unser Gnadenthron,
       Das A und O, der große Gott,
       Der Siegesfürst, HErr Zebaoth.
12. Denn weil die Zeit nunmehr erfüllt,
       Da Gottes Zorn muß sein gestillt,
       Wird sein Sohn Mensch, trägt unsre Schuld,
       Wirbt uns durch sein Blut Gottes Huld.
13. Dies ist die rechte Freudenzeit,
       Weg, Trauern, weg, weg alles Leid!
       Trotz dem, der ferner uns verhöhnt!
       Gott selbst ist Mensch, wir sind versöhnt. 
      
14. Der Sündenbüßer ist nun hier,
       Den Schlangentreter haben wir.
       Der Höllen Pest, des Todes Gift,
       Den Lebensfürsten man hier trifft.
15. Es hat mit uns nun keine Not,
       Weil Sünde, Teufel, Höll und Tod
       Zu Spott und Schanden sind gemacht
       In dieser großen Wundernacht.
16. O selig, selig alle Welt,
       Die sich an dieses Kindlein hält!
       Wohl dem, der dieses recht erkennt,
       Und gläubig seinen Heiland nennt.
17. Es danke Gott, wer danken kann,
       Der unser sich so hoch nimmt an,
       Und sendet aus des Himmels Thron
       Uns, seinen Feinden, seinen Sohn.
18. Drum stimmt an mit der Engel Heer
       Gott in der Höhe sei nun Ehr,
       Auf Erden Friede jederzeit,
       Den Menschen Wonn und Fröhlichkeit.
