
Ueberall und nirgends
Keine Romanze


           
Ein Königreich hab' ich gesehen,
        So eins giebt's auf der Welt nicht mehr:
        Mit off'nem Munde blieb ich stehen,
        Und sah und staunte rings umher.
        Das war ein Wolsein allerwegen
          In Haus und Hof, zu Stadt und Land,
          Ein rechter reicher Gottes-Segen,
          Wie ihn mein Auge nirgends fand.
Die Straßen statt von Kriegsmilizen
          Waren von Bürgern reich belebt,
          Der Hafen hat von Mastenspizzen,
          Von Rädern die Chaussée gebebt.
Von Polizei- und Amts-Verboten,
          Von Mauth-Tarif und Brückengeld,
          Schlagbaum und and'ren Schwerenothen
          War auch nicht eine ausgestellt.
Und drinnen? – O da hat ein Glaube
          Ganz ohne Pfaff und Priesterstand
          Leuchtend, wie einst des Geistes Taube,
          Geschwebt ob dem beglückten Land.
Und keine Spur von Mystizismus,
          Von Dunkelmänner-Muckerei,
          Selbst Lutherthum, Katholizismus
          Und Gar-Nichts galt für Einerlei!
Und Schrift und Wort war freigegeben,
          Die Presse seufzte Tag und Nacht,
          Jedwede Kraft und jedes Streben,
          Wenn ächt, ward wirksam auch gemacht.
Vom König war nicht viel zu sehen,
          Und doch schien er an jedem Ort,
          Und wollt' er wo zu Fuße gehen,
          Trug man ihn auf den Händen fort.
Die Stände zeigten so viel Dummheit,
          Als guten Ständen nöthig thut,
          Mehr Rührigkeit und minder Stummheit
          Und just den rechten Redemuth.
Mätressen gab es und Spione
          Als Rarität ein Paar im Land,
          Und für die Zeitung der Barone
          Im Tollhaus einen Pränumerant.
Und Freiheit lag und grüner Friede
          Und Ueberfluß und Lebenslust
          Wie eine blitzende Aegide
          Gar herrlich ob des Reiches Brust.
Die Dichter sangen wie sie wollten,
          Der Eine hart, der And're weich,
          Und Keiner ward darum gescholten,
          War er nicht einer Schule gleich.
Noch hatt' ich, ganz in Schau'n verloren,
          Des Besten Laute still gelauscht,
          Als plötzlich, dicht vor meinen Ohren,
          Ein fremder Klang vernehmlich rauscht.
Ich – wachte auf – . . Wo? – Im Gefängniß
          Vom Klirr'n der Kett' an meinem Fuß . . .
          O unglückseliges Verhängniß!
          Daß man auch stäts erwachen muß!
Vor meinem Fenster stund das Gitter
          So fest wie früher in der Mauer,
          Und über mir sang – ohne Zither! –
          Ein Strauchdieb seinen Gassenhauer.


