
VI


             
O Meer, o heil'ges Meer! Nach deiner Frische,
        Nach deinem Frieden lechzet meine Seele:
        So schreit um Wasser durch die Nacht der Büsche
        Der Hindin trockene, todes-wunde Kehle.
        Mich widert's an, der Thäler und der Berge
          Abwechselnd' Spiel und ew'ge Einerleiheit!
          Wer rettet mich aus diesem Bann der Zwerge
          In dein Asyl, du Element der Freiheit?
Wo aus der Brandung jauchzendem Gebrülle
          Allnächtlich ihre Hymnen aufwärts fliegen,
          Wo einst, des Zwanges ledig und der Hülle,
          Die Schönheit selber nackt emporgestiegen!
Was ist das Land und seine kurzen Lenze,
          Die Wind und Frost in einer Nacht verjagen,
          Was Nachtigallen, die um welke Kränze
          Und um miswachs'ne Blumen einsam klagen?
Auch du trägst Blüthen, blendender als diese,
          Die schaumgekrönten Wipfel deiner Wogen,
          Im Sonnenlicht grünt ewig deine Wiese,
          Begränzt nur von des Himmels blauem Bogen.
Dir reißt den Schooß, den heiligen der Mutter,
          Kein Eisen auf, habgierig d'rin zu wühlen,
          Für irdisch' Rindvieh bietest du kein Futter
          Und darfst der Sohle ek'len Tritt nicht fühlen.
Dich hemmt des Eises Joch nicht und der Brücken,
          Der Dämme lachst du, will dein Zorn erwachen,
          Doch schaukelst du auf deinem freien Rücken
          Den freien Mann im kecken Schiffer-Nachen.
O Meer, o Meer! durch deiner Blüthen Mitte
          An grünen Hügeln jach emporzuklimmen,
          Im Arm und Kuß der weichen Amphitrite
          Den hüpfenden Delfinen nachzuschwimmen,
Weil unten aus des Abgrund's klarem Düster
          Des Ew'gen Auge auf uns starrt und leuchtet,
          Und zügelloser Wellenrosse Nüster
          Mit weißem Schaum uns Haupt und Nacken feuchtet:
Das nenn' ich Lust und Kampf und Sieg und Leben,
          Das gute Rast, wann spät im Abenddunkeln
          Die Segel hochgebläht zum Hafen schweben,
          Die Ruder all', umsprüht von hellem Funkeln.
Meer, heil'ges Meer! dir send' ich diese Grüße,
          Um dich, verlorenes, klagen diese Lieder;
          Nur einmal noch, bevor ich scheiden müsse,
          Zeig' Gottes Spiegel mir, dein Antlitz, wieder!


