
XVIII


           
Dort, wo kein Baum der frommen Trauer
        Verlass'ne Hügel grün belaubt,
        Dort ruht, dicht an der Kirchhofs-Mauer,
        Ruht meines Vaters heilig' Haupt.
        Warum sie ihn so weit gebettet
          Von guter Christen Lagerstatt?
          Weil er, den And're nicht gerettet,
          Zuletzt sich selbst gerettet hat.
Weil er zum Dieb nicht werden mochte
          Und weil dem Bettler Niemand gab,
          Drum schnitt er seinem Lebensdochte
          Rasch selbst die todte Kohle ab.
Selbstmördern streng den Stab zu brechen,
          Wenn man warm sitzt im hohen Rath,
          Von Feigheit und Verirrung sprechen,
          Ist, wahrlich! keine Heldenthat.
Doch wüßtet Ihr, wie dem zu Muthe,
          Der, aller Erdenhoffnung quitt,
          Fertig mit Gott, mit kaltem Blute
          In seine rothen Adern schnitt:
Der Nachts sich in die Wellen stürzte,
          Nachdem er lang am Ufer hing,
          Der künstlich selbst die Schlinge schürzte,
          Darin sein Athem sich verfing:
Säh't Ihr, wie reuig und erstarrend
          Die Hand nach einem Halme griff,
          Und wie die Kehle, rettungs-harrend,
          Nach ferner Hilfe krampfhaft rief: – –
Ihr wäret lasser im Verdammen
          Und littet wol in Majestät,
          Daß solche Blumen nah' beisammen
          Modern mit den, so Gott gemäht!
Sie haben keinen Stein gegeben,
          Kein Mal, mein armer Vater, dir,
          Und dennoch warest du im Leben
          Ein Mann wie wenig Männer hier.
Gleichviel! Ich finde doch die Pfade
          Zu deines Grabes Nesselbeet,
          Wenn gleich kein Kreuz mit »Gottes Gnade«
          Und »Schlumm're sanft« darübersteht.
Dank deinem Leben, das geschäftig
          Mir keine Lehre schuldig blieb,
          Dank deiner Hand, die allzukräftig
          Sie auf den jungen Rücken schrieb!
Dank deinem Tod, der ohne Worte
          Mir einen großen Trost verhieß;
          Er zeigt mir doch, an welchem Orte
          Ein Loch der Zimmermeister ließ.


