
III
An Nikolaus Lenau
– Geschrieben zu Ischl, Juli 1841. –


                         
Du bist es, Schwan der Magyaren,
        Du mit der liederreichen Kehle?
        Mann, schwarz von Augen, schwarz von Haaren,
        Schwarz in der schmerzenreichen Seele?
        Ja, das sind die Mephisto-Falten,
        Die auf der Stirn zusammenlaufen,
        Aus diesen Blicken flammt verhalten
        Savonarolas Scheiterhaufen!
        Und darum bist Du fortgeschwommen
          Durch der Atlantis blaue Wogen,
          Darum verwundet heimgekommen,
          Wohin Dein Herz Dich heiß gezogen,
          Daß hier im stillen Alpenthale
          Dein volles Leben sich verblute
          Und, kaum geküßt vom Sonnenstrahle,
          Hinab in's Meer des Todes fluthe?
Was willst Du in den engen Bergen,
          Auf diesen See'n voll Grabesfrieden,
          Genüber jenen Menschen-Zwergen,
          Von Deines Gleichen abgeschieden?
          Du selbst ein Gletscher, ragest mächtig
          Doch kalt und einsam in die Höh'
          Und spiegelst Dich mild und bedächtig
          In Deiner Lieder grünem See.
Komm, flieh' ein Land, wo sich die Dichter
          Verläugnen müssen und verstecken,
          Wo Mönchsgezücht und Hofgelichter
          Den Staub an Kreuz und Szepter lecken,
          Wo nur die sinnliche Begierde
          Nach neuen Opfern täglich schmachtet,
          Und was sonst gilt als Volkes Zierde
          Zertreten wird und roh verachtet.
Die Seele gieb, die zweifel-kranke,
          Nur preis den Strömungen des Lebens!
          Erhellen wird sich Dein Gedanke
          Im Spiegel des verwandten Strebens,
          Du wirst nicht säen blos, auch ernten,
          Dein Ruhm tritt für die Heimath ein,
          Und die Dir jetzo die Entfernten,
          Sie werden Deine Nächsten sein!
Schütt'le den Staub von Deinen Schwingen
          Und eil' dem Bann Dich zu entraffen,
          Du sollst uns noch was anders singen
          Als immer Faust und Pabst und Pfaffen!
          Steig' mit den Lerchen, mit den Aaren,
          Was schert der Kauz Dich und die Eule?
          Stirb nicht, Du Schwan der Magyaren,
          Als Heiliger auf einer Säule!


