
Johann Heinrich Voß
Epigramme

Druckfehler


Rolf, rüge doch des Setzers Fehler nicht,
      Druckfehler ist dein ganz Gedicht.


Erbetenes Urteil


Dein Lied ist Morgentau, der über Rosen fließt.
      Doch weißt du, Freund, daß Tau – auch Wasser ist?


Leser oder Kritiker?


Mein Lied gefällt, was Meister Feil auch spreche.
      Für Gäste kocht ich zu, was kümmern mich die Köche!


Mein Barbier


Mein Herr Barbier hat eigne Gaben:
      Er tut so gravitätisch langsam schaben,
      Daß, während er zur Linken ist,
      Der Bart zur Rechten wieder sprießt.


Verschiedener Stolz


Still, ohne Pracht, doch sicher, daß man's merke,
      So schreiten Prinz und Dogg einher in ihrer Stärke.
      In Seid und Schellen prunkt und bellt und flucht mit Zeter
      Der Junker und sein Köter.


Lilie und Rose


Warum trägt Frau Cäcilie
      Im Antlitz nur die Lilie? –
      Die Rose schlich bei vollem Glase
      Sich auf des Herrn Gemahles Nase.


Sprachanmerkung


Des Pöbels Einfalt hält Gemahl
          Und Mann für einerlei;
      Doch manche Dam hat ihren Herrn Gemahl
          Und einen Mann dabei.


Auf einen Witzling


Dein Witz
      Schärft Pfeile nadelspitz;
      Selbst keine Zauberrüstung schützte,
      Wenn er den Stahl der Wahrheit spitzte.
      Doch witzelnde Sophisterei
      Prallt ab wie spitzes Blei.


Der fette Prediger


Wenn Pastor Schmidt
      Mit schwerem Schritt
      Die Straße tritt:
      »Gott segn euch, Herr!«,
      Schrein um ihn her
      Die Pflasterer
      Und sehn in Ruh
      Dem Rammeln zu.


Stand und Würde


Der adlige Rat


Mein Vater war ein Reichsbaron!
      Und Ihrer war, ich meine . . . ?


Der bürgerliche Rat


So niedrig, daß, mein Herr Baron,
      Ich glaube, wären sie sein Sohn,
      Sie hüteten die Schweine.


Auf eine Lobrede


Aller Schmeicheler ist der verworfenste, wer mit des Freimuts
      Unbiegsamer Gebärd unter dem Herrscher sich bläht.
      Also, gespannt vom Stahle mit Schnellkraft, hebt sich des Polsters
      Leerer Schwulst und umwallt weicher des Sitzenden Last.


Der beißige Kritiker


Geifernd in Wut verreckte der Kritiker. Wenn er vorbeirennt,
      Zerberus, krieche geschwind unter dein Schauer; er beißt.


An einen Knicker


Wart, ich werde mich rächen, Freund Luperkus,
      Daß du, ohne mich einzuladen, schmausest!
      Künftig nötige, fleh und schicke neunmal!
      Neunmal werd ich im Zorn – und was denn? – kommen!


Heraklits Sinnspruch


Ferne von Menschen zu sein, wenn dies dir Seligkeit scheinet,
          Bist du entweder ein Gott, Einsamer, oder ein Vieh.


Die Brotverwandlung


Lächelnd wog in der Hand ein römischer Pfaff die Oblaten;
      »Welchen«, sprach er, »von euch, Dingelchen, mach ich zum Gott?«


Die Menschlichkeit


Mehr denn der Mensch verlanget die Menschlichkeit. Jeglicher Becher
      Kühlt dem Menschen den Durst; Menschlichkeit bildet ihn schön.


Auf mehrere Bücher


Dein redseliges Buch lehrt mancherlei Neues und Wahres.
      Wäre das Wahre nur neu; wäre das Neue nur wahr!


Beim Trunk


Komm hervor aus der Flasche, du tückischer Wein, du Verderber!
          Viele verderbtest du schon: jetzo verderben wir dich!


Der Widerspruch


Widerspruch ist vielen Gebrauch bei allem, was auffällt;
          Treffender Widerspruch, selten ist dieser Gebrauch.
      Gegen jene genügt die einzige Rede der Alten:
          Dir mag dieses, mein Freund, scheinen, das andere mir.
      Kundige nur gewinnt man sogleich durch Worte der Wahrheit,
          Weil die Kundigen stets auch die Gelehrigsten sind.


Die Interpreten


Interpret, was ist das? »Ein Dolmetsch.« Aber ein Dolmetsch?
      »Läßt die Gedanken in Ruh, Worte zermetscht er für toll.«


Der geadelte Schmeichler


Wär ihm der Scham nur weniges geschenket,
      Längst hätt er sich erhenket.
      Doch einem Hund an Unverschämtheit gleich,
      Lebt er und bellt und kriecht sich adelig und reich.


Der Beförderte


Nicht aus Gunst erhob das Geschick dich; sondern zu zeigen,
          Daß es sogar aus dir etwas zu machen verstand.


Homer


Kaum schuf ihn die Natur und ruhete nach der Geburt aus,
          Weil sie die ganze Kraft wandt auf den einen Homer.


Trefflichkeit


Treffliche nennt hier einer mit Lob, dort einer mit Tadel;
          Doch der Gemeine versinkt, weder genannt noch bemerkt.


Edel und adelig
An Stolberg


Edlere nennst du die Söhne Gewappneter, die in der Vorzeit
          Tugend des Doggen vielleicht adelte oder des Wolfs?
      Was dich erhob vom Adel, die edlere Menschlichkeit, schmähn sie
          Als unadligen Tand. Nenne sie Adlige, Freund.


Fürstenspiegel
(Der Tragiker Agathon an den König Archelaus)


Drei Lehren faß ein Herrscher wohl ins Herz.
      Die eine: daß er über Menschen herrscht;
      Die andre: daß er nach Gesetzen herrscht;
      Die dritte: daß er nicht auf immer herrscht.


Schicksal der Schriften


Wer auf gemeiner Bahn gemeine Werke treibet:
      Leicht macht er's allen recht;
      Gemacht in kurzem hat er's schlecht.
      Wer neue Bahnen wählt, kühn denkt und edel schreibet:
      Leicht macht er's allen schlecht,
      Gemacht in kurzem hat er's recht.


An einen Versmacher


Unter den Musen auch sind Strafgöttinnen, die dich begeistern.
          Schreib! Nicht ärgere Wut kann ich dir wünschen! O schreib!


Beifall des Älteren


Verse des Jünglinges pries der Ältere, Werke des Mannes
          Tadelt der Greis. Dank dir, Guter, dein Tadel ist Lob.


Das Hirtenopfer


Leicht wird Hermes gespeist: er nimmt, ihr Hirten, mit wenig
          Süßer Milch und des Baums rinnendem Honig vorlieb.
      Aber Herakles nicht! den stattlichsten Widder der Herde
          Oder das fetteste Lamm wählt sich der Leckre zum Schmaus.
      »Aber den Wolf verscheucht er!« – Was frommet es, wenn das Bewachte
          Umkommt, ob es der Wolf, ob's der Bewachende raubt!


Grenze der Duldung


Unduldsam heißen wir, weil uns der Päpstler Lehre,
      Wir andern sein verdammt, wenn sie uns nicht bekehre,
      Abscheulich dünkt? Du irrest weit.
      Wir dulden alles gern – drum nicht Unduldsamkeit.


Würde und Wert


Mein Guter, zwischen Würd und Wert
      Ist eine große Kluft.
      Dein Ehrenamt nur wird geehrt;
      Dich selber nennt man – Schuft.


