
Der Dorfpfaffe


               
Pastörchen, voll der Geistessegen
      Durch deiner Brüder Händauflegen,
      Hör auch das Los des bessern Teiles,
      Die Segnungen des ird'schen Heiles.
      Ein rundes Weib, das oft Kapaunen
        Dir auftischt, nicht zu oft Kaldaunen,
        Gut backt und braut, des Dorfes Müttern
        Täufling und Braut auf stutzt mit Flittern,
        Und, wenn dir's früh im Magen wabbelt,
        Kirschbranntwein schenkt und wenig kabbelt.
        Ein Gaul, der fromm, doch unverspottet,
        Zu Kranken und zum Jahrmarkt trottet;
        Auch für den Eigensinn der Flasche
        Ein Pfropfenzieher in der Tasche.
        Ein Sorgestuhl, wohlfeiler Knaster,
        Und für den Beichtstuhl fette Laster:
        Ein Müller, der Gelüst und Fluchen
        Mit Rauchaal büßt und Feierkuchen;
        Mit Butter oder Met ein Pächter,
        Für sich und seine schmucken Töchter;
        Und, unbeduftet einst vom Glase,
        Ein stolzer Förster und ein Hase;
        Auch Sünderinnen, die in Züchten
        Dir doppelte Gebühr entrichten;
        Kindtauf- und Trau- und Leichentaler
        Mildtätig christlicher Bezahler;
        Ein fettes Brätchen noch zu Hause
        Geschickt von jedem fetten Schmause;
        Und nach Sankt Michaelis Feier
        Flachs, Mettwurst, Hühner, Korn und Eier.
        Die Zeitung frank und frei gesendet
        Vom Junker, dessen Lob nie endet,
        Und, mit der Welt doch fortzuschreiten,
        Journal und andre Neuigkeiten.
Sonst brauchst du, außer Gottes Worte,
        Nicht viel auf deinem Bücherborte:
        Den Katechismus, brav durchschossen
        Mit Sprüchen und selbsteignen Glossen;
        Die Konkordanz, elf Bündel Texte,
        Was Fecht und Goez' und Hollaz kleckste;
        Des Luthertums urechte Reinigkeit,
        Geseigt durchs Formular der Einigkeit;
        Auch Lundius vom Judentempel,
        Und manches grause Strafexempel:
        Albertis Händel mit dem Satan,
        Und Lessings Ketzerein und Nathan,
        Wofür ein Feind von Ärgernissen
        Sie aus der Welt hinausgebissen;
        Der armen Indier Bekehrung
        Und Ziehens große Weltzerstörung;
        Acht saubre Quartheft Akademika
        Und, Schwert des Herrn! ein Fach Polemika;
        Auch Pastorklugheit und Agende,
        Postillen auch, vier Dutzend Bände,
        In Pergament und Schweineschwarten;
        Auch hier und da – ein Spielchen Karten,
        Schalkhaft genannt das Buch der Könige,
        Voll Unterhaltung so wie wenige.
Wer solches hat, der geht mit Stärke
        Gesalbt und keck zum großen Werke.
        Und hat sein Herz in scharfer Predigt
        Des heil'gen Eifers sich entledigt,
        So darf er froh mit Gottes Gaben
        Am Tisch des gnäd'gen Herrn sich laben,
        Abwechselnd auch mit seinen Brüdern
        Ein christlich Liebesmahl erwidern,
        Wo man beim Gläschen unbefehdet
        Von schlechtem Dienst und Kornpreis redet
        Und, zur Erschütterung der Bäuche,
        Von manchem alten Burschenstreiche.
        Doch erst bei Kirchenmustrung tut er
        Sich wohl am Super'ndentenputer!
        Gesättigt neigt dem Herrn Pastori
        Sein Glas der dicke Konsistori-
        alrat; und hoch im Saft der Traube
        Lebt wahre Kirch und echter Glaube;
        Und wer zum Schreck der Widerbeller,
        Spalding, Jerusalem und Teller,
        Von Gott gesandt durch Strafedikte
        Des armen Zions Schaden flickte.


