
Der zufriedene Greis
Ein Nachbar von Gleims Hüttchen


       
Ich sitze gern im Kühlen
      Auf meiner KnüppelbankEine Knüppelbank vor Gleims Gartenhause, worauf ich zuerst sitzen mußte, gab Anlaß zu diesem Liede. ,
      Und seh im Winde wühlen
      Das Rokkenfeld entlang.
      Dann flecht ich Stühl' und Körbe,
      Und sing, und denke wohl:
      Bald sagt des Holzes Kerbe,
      Die vierte StiegDie Großväter auf dem Lande zählten ihre Jahre nach Stiegen [20 Stück], die sie in ein Kerbholz schnitten. ist voll.
      Wie unvermerkt doch schlendert
        Die liebe Zeit dahin!
        Gar viel hat sich verändert,
        Seit ich im Dorfe bin.
        So manches Jugendspielers
        Gedenk ich: Ach der war!
        Der Sohn des Nebenschülers
        Hat auch schon graues Haar.
Wer hören mag, der höret
        Mich oft von alter Zeit:
        Wer da und dort verkehret,
        Wer dies und das verneut.
        Ich weiß des Krams nicht minder,
        Als unsers Kirchturms KnopfIn den Knopf eines Kirchturms legt man die bei jeder Ausbesserung fortzuführende Chronik des Orts, samt allerlei Merkwürdigkeiten. ;
        Das Neue nur, ihr Kinder,
        Behalt ich nicht im Kopf.
Ich mag's auch nicht behalten,
        Ob's abschreckt oder körntKörnen, oder kernen, auch kirren, durch Atzung anlocken, nicht bloß durch Fruchtkorn. ;
        Ich habe längst am Alten
        Mein Sprüchlein ausgelernt:
        Der Mensch im Anfang launetLaunen, wie das sassische lunen, üble Gemütsstimmung zeigen. ,
        Und findet manches hart;
        Er wird's gewohnt, und staunet,
        Wie gut es endlich ward.
Du wirk ohn umzugaffen,
        Und übe deine Pflicht.
        Will Gott was Neues schaffen,
        So widerstrebe nicht.
        Wie seltsam er oft bessert,
        Er übersieht uns weit:
        Was klein war, wird vergrößert,
        Das Große wird zerstreut.
Fürwahr im Himmel waltet,
        Der wohl zu walten weiß;
        Der Alte, der nie alter,
        Der lenkt der Dinge Gleis.
        Gewitter, Sturm und Regen
        Erheitern Luft und Flur.
        Bebt nicht vor Donnerschlägen;
        Der Alte bessert nur.
Jetzt naht er manchem Volke
        Mit Strafgericht und Graus,
        Und donnert aus der Wolke;
        Getrost! er bessert aus.
        Drum laß ich ohne Kummer
        Es gehen, wie es geht:
        Als ob in halbem Schlummer
        Um mich der Schatten weht.


