
Der Deutsche Gesang
(1773)
An Miller und Hölty


               

Lang in Ludewigs Saal, über dem Minnesang,
        Den der Franke vergrub, schwebete Walthers Geist
            Samt tonkundigen Rittern,
                Die den schwäbischen Thron verklärt.
Sorgsam wehrten sie Staub, Schimmel und Mottenschwarm
        Von der farbigen Schrift; wechselndes Harfenlied
            Tönte nachts, wie die Biene
                Leis im Lilienkelche summt.
Endlich wandte den Blick Bodmer, der Held von Zürch,
        Und ihr schmähliches Grab sprengt' er mit Hünenkraft;
            Horch, und Laute der Vorwelt
                Sprach teutonischer Widerhall.
Fröhlich lüftete nun altenden Moderduft
        Rings auf heimischer Flur jeglicher Singergeist;
            Und mit Schatten der Jungfraun
                Tanzt' er mondlichen Elfenreihn.
Spät in dämmernder Nacht nippten sie Äthertau,
        Hier aus blauer Viol, hier aus dem lichten Rot
            Hyazinthener Glöcklein
                Und der Primula Goldpokal.
Hell in bläulicher Glut flammte des Erlenstrauchs
        Zartgekräuseltes Laub, flammte der spiegelnde
            Born, daß staunend der Landmann
                Von aufglimmendem Schatze sprach.
Auch war lindes Getön wonniger Harmonien,
        Wie kaum hörbar im Wind atmet ein Saitenspiel,
            Wie Harmonikasäusel
                Anklingt oder zu klingen scheint.
Oft um Staufens Ruin höretest, Miller, du
        Wehn den geistigen Hall, oft an der Lein' Erguß
            Du auch, kindlicher Hölty;
                Und euch winken die Singer hold.
Zwar nicht atmetet ihr, welche Gestalt voll Glanz
        Euch, den Knaben, im Traum sehnende Freude sang,
            Freud an lauterer Schönheit,
                Die kein gleißender Lug befleckt.
Was so innig bewegt; wann in geheiterter
        Luft, mit Lerchengesang, Frühling und lauer West
            Über blumige Felder
                Und hellgrünende Haine zog?
Was so innig bewegt; glühte das Abendrot,
        Stieg der trauliche Mond, tönte die Nachtigall?
            Gab die selige Wehmut
                Nicht ein freundlicher Singer euch?
Ihr begannt: der Gesang schmachtete Zärtlichkeit;
        Tal und Hügel umher schmachtete Zärtlichkeit;
            Und im blühenden Wipfel
                Schwieg die lauschende Nachtigall.
Anmut sangt ihr wie Gleim, welcher Anakreons
        Goldnes Barbiton spannt, heiteren Scherz, wie einst
            Hagedorn an dem Becher
                Zur Gitarre Britannias.
Schon singt euren Gesang rosiger Mädchen Mund,
        Dort in Harf und Klavier, dort in des Buchenhains
            Froh antwortenden Nachhall,
                Durch die Stille der Abendluft.
Schon, schon singen mit euch Jünglinge, deutscher Art;
        Frohsinn tönt der Gesang, Kraft und Entschlossenheit.
            Selbst ausruhende Männer
                Stimmen gern in das Tafellied.
Heil! schon dämmert der Tag edeler Heinriche,
        Und zur Menschlichkeit kehrt Ritter und Knapp; es flieht
            Eitler Franken Getändel
                Und ausonisches Gaukelspiel!
Mir auch strömt in Gesang trunkene Red, und selbst
        Klingt die Laut in der Hand! Sagt, o Geliebte, sagt,
            Ob ein freundlicher Singer
                Mir an meiner Tollens' erschien?


