
Warnung
An Stolberg


       
Freies Sinns Aufhellung gespäht und Wahrheit,
      Sonder Scheu, ob Papst und Tyrann durch Machtspruch
      Geistesflug einzwäng; und geübt mit reiner
          Seele, was recht ist!
      Das allein schafft heiteren Blick zur Gottheit;
        Das allein Gleichmut, wenn im Strom des Lebens
        Sanft der Kahn fortwallt, wenn gebäumt von Sturmwind
            Toset die Brandung;
Das allein auch glättet am trüben Ausfluß
        Durch den Meerschwall Bahn zu dem stillen Eiland,
        Wo uns Freund', Urväter und Weis' aus allem
            Volke begrüßen.
Keine Ruh, Einschläferung nur mit Angsttraum,
        Schafft dir Mönchsablaß um Verdienst des andern,
        Augendrehn, Räuchwerk und Kastein und Bannspruch
            Plärrendes Anflehns.
Du, zum Licht zwangloser Vernunft von Luther
        Miterkämpft, du Forscher der Offenbarung,
        Du im Anhauch griechischer Luft gehobner
            Adler der Freiheit!
Du verkennst Erbtugend und Schwung zum Äther?
        Und, o Schmach! demütigest dich in grauser
        Hildebrand' unmenschlichen Fron, dich dumpfem
            Glauben verpflichtend,
Pfaffenknecht? Abschwörest du Licht und Wahrheit?
        Am Altarschmaus dann des gebacknen Gottes
        Schnaubst du dem, was Menschen vom Tier erhebet,
            Haß und Verfolgung?
Hör, o Stolberg! Worte von Gott verkünd ich,
        Alter Freund. Mißtraue der Priestersatzung,
        Wenn den Abgott auch der Sirene Zauber-
            Stimme beschönigt!
Schau, wie dort aufstarrender Pfaffen Chortanz
        Um des Abgotts Opferaltar einherhinkt:
        »Gott, allein uns, Gott! o gesegn allein uns,
            Fluche den andern!
Unser Schrein, ach! unsre Gelübd erhör uns,
        Unsres Leibs Blutströme! das Blut Verklärter,
        Die für uns abbüßten!« Umsonst! denn ohrlos
            Schläft er und herzlos!
Fleuch, o fleuch, Stolberg, wie des Turbanträgers
        Und des knoblauchduftigen Rabbis Messer,
        Fleuch gebetabkugelnder Glatzenpfäfflein
            Tand und Betörung!


