
Klopstock in Elysion


       
Schon harret, Klopstock, dein in Elysion
      Der Sänger Festreihn, welche der Menschlichkeit
          Urlicht Jehova dort und Zeus dort
              Nannten, in dämmernder Früh und heller,
      Vorahnend Mittag und die erhabene
        Vorahnung vielfachhallendem Saitenspiel
            Einatmend: daß ringsum die Völker
                Schauerten, trunken von Kraft und Schönheit.
Einsam in Wehmut, dacht ich Vergänglichkeit
        Und Freundestrennung. Plötzlich vom Genius
            Erleuchtet, schaut ich fern des Friedens
                Tempische Flur und der Lethe Bächlein.
Durch reges Aufstehn ehrte der Sänger Chor
        Dich hohen Jüngling, der vom Teutonenhain,
            Mit Eichellaub um Stirn und TelynHarfe,
                Froh in bescheidener Würd einherging,
Aus Greisesrunzeln wie aus Gewölk enthüllt,
        Ein Nord-Apollon. Schau, mit geheiltem Aug
            Anlächelnd, ruft Milton, ruft dich
                Ossian, stolz ob der alten Sippschaft.
Doch rasch hervor tritt Pindaros: »Freude dir,
        Tonreicher Gastfreund! Unsres Geschlechts auch du,
            Und unsres Sinns! Hellenensinn ist
                Hebung zu weiserer Kunst und Anmut,
Abhold der Zierat! Dir und den wenigen
        Dankt reinen Anklang, dir den beseelten Tanz,
            Die Sprache Manas, dir des Wortes
                Festlichkeit! Reiche die Hand, Alkäos,
Herold der Freiheit! reiche sie, Brutus' Freund!
        Der Teut-Hellen' hier sang den Entfesseler
            Deutschlands in Winfeld, sang auch Davids
                Sohn, den Befreier der Welt von Irrsal.«
Er sprach's. Gedrängt nun kamen die thrakischen
        Gottsühner Orpheus, Linos und Thamyris;
            Homeros kam in Laub und Purpur
                Feierlich, und der Ausone Maro,
Gesellt dem sophokleischen Varius;
        Doch ihm voran drang Äschylos ungestüm;
            Ein Bardenchor auch kam, getröstet
                Um den Bardiet, der in Nacht dahinschwand.
Noch brannte Durst euch neuer Erkundigung;
        Da zog dich Sappho leise zum Myrtental,
            Wo deiner Lieb Anruf Petrarca
            Sanft der empfindenden Laura vorsang.
Lieb hauchte ringsum, selige Lieb, im Hain;
        Nicht Laub noch Bächlein flisterte. Schon entfloß
            Sehnsucht dem Aug, als ach! gekränzt dir
                Cidli, die blühende Braut, sich anschloß!
Lang hier erfreu uns, jugendlich froher Greis!
        Doch wann zu Lethes friedlichem Schattenquell
            Du gleiches Muts hinwallst, vergiß nicht
                Unserer Lieb, und o harre meiner!


