
Johann Heinrich Voß
Die Heumahd
(1784)


Lene


           
Lieblicher pfeifst du, im Ernst, als Hänflinge. Bartel, man spricht doch
      Wohl ein freundliches Wort, wo man ehrbare Jungfern vorbeigeht.


Bartel



Sitzt mein Lenchen am Baum? Ich Träumender schaute des Abends
      Goldenen Rand, der zum Heun anmutiges Wetter verkündigt.
      Meister Schmied hat die Sense mit neuem Öhre gerüstet;
      Heute zersprang mir das alte wie Glas am verborgenen Feldstein.


Lene



Kommt doch ein Unglück selten allein! Bis zum Hemde durchwässert,
      Kehrst du zurück, und dabei mit gestümmelter Sense, vom Grasmähn.
      Mir hat Freude gemacht der feurige Glanz in dem Dunkeln
      Und das geschäftige Hammergepink bei dem Bellen des Hundes,
      Welcher im Rade des Balgs umgeht, wie der Meister gebietet.


Bartel



Hell ja strahlte die Sonn in der tauigen Kühle des Morgens;
      Und bei frohem Gezwitscher der Vögelein schwangen wir Mäher
      Rasch die blinkende Sens und jubelten. Doch da verduftend
      Schwand an der Sonne der Tau, und vom buschigen Walle der Koppel
      Oft wir den Weg zum Dorfe hinaufsahn, ob sich der Staub nicht
      Hüb und ihr Jüngferchen weiß mit Harken erschient und der Frühkost,
      Schnell ward düster die Luft, und gewirbelter Regen mit Donner
      Prasselte, welcher die Schwade durchströmt und bald von dem Ulmbaum,
      Wo wir geduckt uns drängten, in mächtigen Tropfen herabgoß.


Lene



Siehst du? Ein andermal höhne den Rat der Wetterprophetin!


Bartel



Sage mir, du von der Mutter gewitzigte Wetterprophetin
      (Denn voll Reue bekenn ich die Schuld!), o sage mir diesmal,
      Ob ich dem goldenen Rand und den ruhigen Wölkchen vertraun darf.


Lene



Lauter wie Gold ist jene Verkündigung. Siehe, wie klar auch
      Blinkt nun jeglicher Stern und die Milchstraß oben am Himmel.
      Heut da die Tropfen im Bach nicht bubbelten und zu dem Obdach
      Eilig der Hahn mit den Hennen sich rettete, sagte die Mutter:
      »Kinder, die Luft hat der Donner gereiniget; schärft nur die Sensen.«


Bartel



O für das tröstliche Wort muß gleich mein Lenchen belohnt sein.


Lene



Wie denn belohnt?


Bartel



                                Dank singe der bunte Stieglitz in dem Käfig,
      Den ich entzogen dem Nest und ein Leibstück pfeifen gelehret.


Lene



Ward es bemerkt, daß ich lang in den artigen Vogel verliebt war?
      Dank! doch singe du selbst dein neugelerntes Heulied,
      Bartel, zuvor, das du eben mit Andacht pfiffst im Vorbeigehn.
      Konrad sang mir die Weis und versicherte, wenn du den Mähern
      Sängest das Lied, dann regt' in der Hand sich die Sense von selber.


Bartel



Hast du die Zeichen der Luft, Weissagerin, richtig gedeutet,
      Wahrlich, so ist nun Stunde des Schlafs, nicht eiteles Singens:
      Daß wir in tauiges Gras mit der steigenden Lerche hinausgehn.
      Auch viel kräftiger tönt im Geschwirr arbeitender Sensen
      Mutiger Männer Gesang mit dem Einklang harkender Mägdlein,
      Wo von dem waldigen Hügel am See antwortet der Nachhall.


Lene



Sanfter Gesang im Stillen erfreut auch, sagen die Kenner.
      O wie erfrischt ruht alles umher! Kaum regt sich ein Blättlein;
      Nur die Abele bewegt ihr silbernes Laub in dem Wipfel.
      Seitwärts blickt durch die Bäum abkühlende Wetterleuchtung
      Mit sanft murmelndem Donner; und rings von den Höfen des Dorfes
      Tönt die gehämmerte Sens, als tönete Glockengebeier,
      Morgen ein fröhliches Fest zu verkündigen. Singe denn, Bartel,
      Singe die morgende Festmelodie auf traulicher Bank hier,
      Welche die Lind, im Duft gelbblühender Äste, beschattet.


Bartel



Ja du zaubertest mir, o Schmeichlerin, Herz und Gesang ab,
      Wenn du, so hold anlachend, das Kinn mit dem Händchen noch einmal
      Streicheltest! Komm, mein Lenchen, und küsse mich! Küsse der Mägdlein
      Locken Gesang aus der Brust wie warmer Regen das Mailaub.


Lene



Bartel, die Mutter belauscht an der Tür uns! Höre, was trappt da?
      Nimm dich in acht! Man schläft unruhiger, küßt man des Abends!
      Sollst du nicht in das Gras mit der steigenden Lerche hinausgehn?


Bartel



Aber ein Kuß in der Helle des Tags macht lustig zur Arbeit.
      Morgen demnach auf der Wiese, wie Montag hinter dem Weidicht,
      Als du, den Hut zu kränzen, die lichtrot glühende Pechnelk,
      Und den violigen Stendel mir brachst und gelblichen Bocksbart.
      Weißt du noch, wie du schriest und nachher von Schlangen erzähltest?
      Deutlich war im Gesichte die Angst; doch lachten die Mägdlein.


Lene



Singe doch endlich das Lied, du Trödeler; oder ich gehe!


Bartel



»Gutes Ding hat Weile«, so sagt Paul Ehrich im Kranzritt.
      Doch daß der launische Mund, der den Kuß anlocket und abweist,
      Nicht im Gesang mich störe, du Grausame, blicke mir seitwärts.
      Nimm du, Mädchen, die Sens, und schlage den Takt mit dem Schlüssel.
      Sensengeklirr erst macht dir ein Heulied wirklich zum Heulied.




       
Im blanken Hemde gehn
      Wir Bursche kühl und mähn.
      Wie unsre Sense blinket,
      Rauscht hohes Gras und sinket
      In Schwade lang und schön.
      Verbirg, o Wolkenkranz,
        Die schwüle Sonne ganz,
        Die flüchtig Tal und Hügel
        Wie ein gewandter Spiegel
        Durchstrahlt mit irrem Glanz.
Doch regne nicht; denn traun!
        Fruchtschwanger blühn die Aun:
        Dort ragt der Halm und nicket,
        Der braune Kohl dort blicket
        Krausköpfig übern Zaun.
Drum, liebe Wolke, laß
        In Ruh ihr falbes Gras
        Mit Harken in den Händen
        Die flinken Mägdlein wenden,
        Und regne sie nicht naß.
Auf, Mäher, tummelt euch!
        Mäht vorwärts, gleich und gleich!
        Was schärfst du dort die Sense
        Und spähest wilde Gänse
        Und Enten auf dem Teich?
Schau unsrer Mägdlein Schwarm,
        Die mit entblößtem Arm
        Des trocknen Heues Wellen
        Gehäuft in Schober stellen,
        Von Sonn und Arbeit warm.
Wer faul ist, Gras zu mähn,
        Soll uns und ihnen schön
        Das Heu mit Gabelstangen
        Zur Bodenluke langen
        Und unsre Kurzweil sehn.
Nur noch den Winkel hier!
        Dann ruhen sie und wir
        In süßem Duft am Schober
        Und leeren unsren Kober
        Und trinken kühles Bier.
Dicht ruhn wir und vertraut,
        Juchhein und lachen laut;
        Der Rosenbusch und Flieder
        Wallt blühend auf uns nieder,
        Die Grille zirpt im Kraut.





Lene


       
Schön sind, Bartel, wie deins, nicht viel anmutige Lieder,
      Die wir gedruckt heimbringen für unseren Schilling vom Jahrmarkt.
      Schön auch klinget die Weis in den Klang der geschlagenen Sense,
      Kräftig gesungen von dir. O gewiß, du nährtest dich reichlich,
      Wenn du von Dorf zu Dorf mit Gesang und Zither umhergingst.
      Schäumendes Bier auch brächte, den Krug vorkostend, ein Mägdlein.


Bartel



Und doch wird dem Gesang kein trockener Kuß zur Belohnung?


Lene



Morgen vielleicht. Nun ruhig zu Bett und träume vom Grasmähn.


Bartel



Doch was Schönes dabei; denn im Traum sind artig die Mägdlein.


Lene



Manche dürft auch im Traum unartige Wünsche verweigern.


Bartel



Gib mir zum wenigsten heute das Röselein, das dir am Busen
      Wallt!... O das Blümchen ist warm und riecht mit gedoppelter Würze.
      Schlafe denn wohl! Nein wahrlich! das rosenlippige Mägdlein
      Wird noch heute geküßt und träumt, wie ich selber, vom Grasmähn.


