
Zu meinen Handzeichnungen

I. Einsamste Wildnis

Ich sah die Welt mit liebevollen Blicken,
       Und Welt und ich, wir schwelgten im Entzücken;
       So duftig war, belebend, immer frisch,
       Wie Fels, wie Strom, so Bergwald und Gebüsch.
       Doch unvermögend Streben, Nachgelalle
       Bracht oft den Stift, den Pinsel brachts zu Falle;
       Auf neues Wagnis endlich blieb doch nur
       Vom besten Wollen halb und halbe Spur.
Ihr Jüngern aber, die ihr unverzagt
       Unausgesprochnes auszusprechen wagt,
       Den Sinn, woran die Hand sich stotternd maß,
       Das Unvermögen liebevoll vergaß,
       Ihr seid es, die, was ich und ihr gefehlt,
       Dem weiten Kreis der Kunstwelt nicht verhehlt.
       Und wie dem Walde gehts den Blättern allen:
       Sie knospen, grünen, welken ab und fallen.

II. Hausgarten

Hier sind wir denn vorerst ganz still zu Haus,
       Von Tür zu Türe sieht es lieblich aus;
       Der Künstler froh die stillen Blicke hegt,
       Wo Leben sich zum Leben freundlich regt.
       Und wie wir auch durch ferne Lande ziehn,
       Da kommt es her, da kehrt es wieder hin;
       Wir wenden uns, wie auch die Welt entzücke,
       Der Enge zu, die uns allein beglücke.

III. Freie Welt

Wir wandern ferner auf bekanntem Grund,
       Wir waren jung, hier waren wir gesund
       Und schlenderten den Sommer-Abend lang
       Mit halber Hoffnung mannigfaltgen Gang.
       Und wie man kam, so ging man nicht zurück:
       Begegnen ist ein höchstes Liebeglück.
       Und zwei zusammen sehen Fluß und Bahn
       Und Berg und Busch sogleich ganz anders an.
       Und wer dieselben Pfade wandernd schleicht,
       Sei ihm des Zieles holder Wunsch erreicht!

IV. Geheimster Wohnsitz

Wie das erbaut war, wie's im Frieden lag,
       Es kommt vielleicht vom Altertum zu Tag:
       Denn vieles wirkte, hielt am selgen Fleiß,
       Wovon die Welt noch keine Silbe weiß.
       Der Tempel steht, dem höchsten Sinn geweiht,
       Auf Felsengrund in hehrer Einsamkeit.
       Daneben wohnt die fromme Pilgerschar,
       Sie wechseln, gehend, kommend, Jahr für Jahr.
So ruhig harrt ein wallendes Geschlecht,
       Geschützt durch Mauern, mehr durch Licht und Recht,
       Und wer sich dort sein Probejahr befand,
       Hat in der Welt gar einen eignen Stand;
       Wir hofften selbst uns im Asyl zu gründen:
       Wer Buchten kennt, Erdzungen, wird es finden.
       Der Abend war unübertrefflich schön,
       Ach, wollte Gott, ein Künstler hätts gesehn!

V. Bequemes Wandern

Hier sind, so scheint es, Wandrer wohl bedacht:
       Denn jeder fände Pfad um Mitternacht.
       Wir sagen nicht, wir hättens oft gesehn,
       Dergleichen Wege doch gelangs zu gehn;
       Denn freilich, wo die Mühe war gehoben,
       Da kann der Waller jede Stunde loben;
       Er geht beherzt, denn Schritt für Schritt ist leicht,
       So daß er fröhlich Zweck und Ziel erreicht.
O selige Jugend, wie sie, Tag und Nacht
       Den Ort zu ändern innigst angefacht,
       Durch wilden Bergriß höchst behaglich steigt
       Und auf dem Gipfel Nebeldunst erreicht.
       Man schelt es nicht, denn wohl genießt sie rein,
       Auch über Wolken, heitern Sonnenschein.

VI. Gehindertes Verkehr

Wie sich am Meere Mann um Mann befestigt
       Und am Gestade Schiffer überlästigt,
       Die engen Pfade völlig weglos macht,
       Auf Sicherheit, mehr auf Gewalt bedacht;
       Bald Recht, bald Plackerei, sein selbst gewiß,
       Seis, wie es sei, und immer Hindernis,
       So Tag und Nacht den Reisenden zur Last:
       Es ist vielleicht zu düster aufgefaßt.
