
Sendschreiben
Mein altes Evangelium
       Bring ich dir hier schon wieder;
       Doch ist mirs wohl um mich herum,
       Darum schreib ich dirs nieder.
Ich holte Gold, ich holte Wein,
       Stellt alles da zusammen;
       Da, dacht ich, da wird Wärme sein,
       Geht mein Gemäld in Flammen!
       Auch tät ich bei der Schätze Flor
       Viel Glut und Reichtum schwärmen;
       Doch Menschenfleisch geht allem vor,
       Um sich daran zu wärmen.
Und wer nicht richtet, sondern fleißig ist,
       Wie ich bin und wie du bist,
       Den belohnt auch die Arbeit mit Genuß;
       Nichts wird auf der Welt ihm Überdruß.
       Denn er blecket nicht mit stumpfem Zahn
       Lang Gesottnes und Gebratnes an,
       Das er, wenn er noch so sittlich kaut,
       Endlich doch nicht sonderlich verdaut;
       Sondern faßt ein tüchtig Schinkenbein,
       Haut da gut taglöhnermäßig drein,
       Füllt bis oben gierig den Pokal,
       Trinkt, und wischt das Maul wohl nicht einmal.
Sieh, so ist Natur ein Buch lebendig,
       Unverstanden, doch nicht unverständlich;
       Denn dein Herz hat viel und groß Begehr,
       Was wohl in der Welt für Freude war,
       Allen Sonnenschein und alle Bäume,
       Alles Meergestad und alle Träume
       In dein Herz zu sammeln miteinander,
       Wie die Welt durchwühlend Banks, Solander.
Und wie muß dirs werden, wenn du fühlest,
       Daß du alles in dir selbst erzielest,
       Freude hast an deiner Frau und Hunden,
       Als noch keiner in Elysium gefunden,
       Als er da mit: Schatten lieblich schweifte
       Und an goldne Gottgestalten streifte.
       Nicht in Rom, in Magna Gräcia,
       Dir im Herzen ist die Wonne da!
       Wer mit seiner Mutter, der Natur, sich hält,
       Findt im Stengelglas wohl eine Welt.
Ein frommer Maler mit vielem Fleiß
       Hatte manchmal gewonnen den Preis,
       Und manchmal ließ ers auch geschehn,
       Daß er einem Bessern nach mußt stehn;
       Hatte seine Tafeln fortgemalt,
       Wie man sie lobt, wie man sie bezahlt.
       Da kamen einige gut hinaus,
       Man baut' ihn'n sogar ein Heiligenhaus.
Nun fand er Gelegenheit einmal,
       Zu malen eine Wand im Saal;
       Mit emsigen Zügen er staffiert',
       Was öfters in der Welt passiert;
       Zog seinen Umriß leicht und klar,
       Man konnte sehn, was gemeint da war.
Mit wenig Farben er koloriert',
       Doch so, daß er das Aug frappiert.
       Er glaubt' es für den Platz gerecht
       Und nicht zu gut und nicht zu schlecht,
       Daß es versammelte Herrn und Fraun
       Möchten einmal mit Lust beschaun;
       Zugleich er auch noch wünscht' und wollt,
       Daß man dabei was denken sollt.
Als nun die Arbeit fertig war,
       Da trat herein manch Freundespaar,
       Das unsers Künstlers Werke liebt'
       Und darum desto mehr betrübt,
       Daß an der losen, leidigen Wand
       Nicht auch ein Götterbildnis stand.
       Die setzen ihn sogleich zur Red,
       Warum er so was malen tät,
       Da doch der Saal und seine Wänd
       Gehörten nur für Narrenhänd;
       Er sollte sich nicht lassen verführen
       Und nun auch Bank und Tische beschmieren;
       Er sollte bei seinen Tafeln bleiben
       Und hübsch mit seinem Pinsel schreiben.
       Und sagten ihm von dieser Art
       Noch viel Verbindlichs in den Bart.
Er sprach darauf bescheidentlich:
       Eure gute Meinung beschämet mich.
       Es freut mich mehr nichts auf der Welt,
       Als wenn euch je mein Werk gefällt.
       Da aber aus eigenem Beruf
       Gott der Herr allerlei Tier' erschuf,
       Daß auch sogar das wüste Schwein,
       Kröten und Schlangen vom Herren sein,
       Und er auch manches nur ebauchiert
       Und gerade nicht alles ausgeführt
       (Wie man den Menschen denn selbst nicht scharf
       Und nur 
      en gros betrachten darf):
       So hab ich, als ein armer Knecht
       Vom sündlich menschlichen Geschlecht,
       Von Jugend auf allerlei Lust gespürt
       Und mich in allerlei exerziert;
       Und so durch Übung und durch Glück
       Gelang mir, sagt ihr, manches Stück.
       Nun dächt ich, nach vielem Rennen und Laufen
       Dürft einer auch einmal verschnaufen,
       Ohne daß jeder gleich, der wohl ihm wollt,
       Ihn 'nen faulen Bengel heißen sollt.
Drum ist mein Wort zu dieser Frist,
       Wie's allezeit gewesen ist:
       Mit keiner Arbeit hab ich geprahlt,
       Und was ich gemalt hab, hab ich gemalt.
