
Ilmenau
am 3. September 1783
Anmutig Tal! du immergrüner Hain!
       Mein Herz begrüßt euch wieder auf das beste;
       Entfaltet mir die schwerbehangnen Äste,
       Nehmt freundlich mich in eure Schatten ein,
       Erquickt von euren Höhn, am Tag der Lieb und Lust,
       Mit frischer Luft und Balsam meine Brust!
Wie kehrt ich oft mit wechselndem Geschicke,
       Erhabner Berg! an deinen Fuß zurücke.
       O laß mich heut an deinen sachten Höhn
       Ein jugendlich, ein neues Eden sehn!
       Ich hab es wohl auch mit um euch verdienet:
       Ich sorge still, indes ihr ruhig grünet.
Laßt mich vergessen, daß auch hier die Welt
       So manch Geschöpf in Erdefesseln hält,
       Der Landmann leichtem Sand den Samen anvertraut
       Und seinen Kohl dem frechen Wilde baut,
       Der Knappe karges Brot in Klüften sucht,
       Der Köhler zittert, wenn der Jäger flucht.
       Verjüngt euch mir, wie ihr es oft getan,
       Als fing' ich heut ein neues Leben an.
Ihr seid mir hold, ihr gönnt mir diese Träume,
       Sie schmeicheln mir und locken alte Reime.
       Mir wieder selbst, von allen Menschen fern,
       Wie bad ich mich in euren Düften gern!
       Melodisch rauscht die hohe Tanne wieder,
       Melodisch eilt der Wasserfall hernieder;
       Die Wolke sinkt, der Nebel drückt ins Tal,
       Und es ist Nacht und Dämmrung auf einmal.
Ich bin dir nicht imstande selbst zu sagen,
       Woher ich sei, wer mich hierher gesandt;
       Von fremden Zonen bin ich her verschlagen
       Und durch die Freundschaft festgebannt.
Wer kennt sich selbst? wer weiß, was er vermag?
       Hat nie der Mutige Verwegnes unternommen?
       Und was du tust, sagt erst der andre Tag,
       War es zum Schaden oder Frommen.
       Ließ nicht Prometheus selbst die reine Himmelsglut
       Auf frischen Ton vergötternd niederfließen?
       Und könnt er mehr als irdisch Blut
       Durch die belebten Adern gießen?
       Ich brachte reines Feuer vom Altar;
       Was ich entzündet, ist nicht reine Flamme.
       Der Sturm vermehrt die Glut und die Gefahr,
       Ich schwanke nicht, indem ich mich verdamme.
Und wenn ich unklug Mut und Freiheit sang
       Und Redlichkeit und Freiheit sonder Zwang,
       Stolz auf sich selbst und herzliches Behagen,
       Erwarb ich mir der Menschen schöne Gunst;
       Doch ach! ein Gott versagte mir die Kunst,
       Die arme Kunst, mich künstlich zu betragen.
       Nun sitz ich hier, zugleich erhoben und gedrückt,
       Unschuldig und gestraft, und schuldig und beglückt.
Doch rede sacht! denn unter diesem Dach
       Ruht all mein Wohl und all mein Ungemach:
       Ein edles Herz, vom Wege der Natur
       Durch enges Schicksal abgeleitet,
       Das, ahnungsvoll, nun auf der rechten Spur
       Bald mit sich selbst und bald mit Zauberschatten streitet
       Und, was ihm das Geschick durch die Geburt geschenkt,
       Mit Müh und Schweiß erst zu erringen denkt.
Die Wolke flieht, der Nebel fällt,
       Die Schatten sind hinweg. Ihr Götter, Preis und Wonne!
       Es leuchtet mir die wahre Sonne,
       Es lebt mir eine schönre Welt;
       Das ängstliche Gesicht ist in die Luft zerronnen,
       Ein neues Lebens ists, es ist schon lang begonnen.
Ich sehe hier, wie man nach langer Reise
       Im Vaterland sich wieder kennt,
       Ein ruhig Volk in stillem Fleiße
       Benutzen, was Natur an Gaben ihm gegönnt.
       Der Faden eilet von dem Rocken
       Des Webers raschem Stuhle zu,
       Und Seil und Kübel wird in längrer Ruh
       Nicht am verbrochnen Schachte stocken;
       Es wird der Trug entdeckt, die Ordnung kehrt zurück,
       Es folgt Gedeihn und festes irdsches Glück.
So mög, o Fürst, der Winkel deines Landes
       Ein Vorbild deiner Tage sein!
       Du kennest lang die Pflichten deines Standes
       Und schränkest nach und nach die freie Seele ein.
       Der kann sich manchen Wunsch gewähren,
       Der kalt sich selbst und seinem Willen lebt;
       Allein wer andre wohl zu leiten strebt,
       Muß fähig sein, viel zu entbehren.
So wandle du – der Lohn ist nicht gering –
       Nicht schwankend hin, wie jener Sämann ging,
       Daß bald ein Korn, des Zufalls leichtes Spiel,
       Hier auf den Weg, dort zwischen Dornen fiel;
       Nein! streue klug wie reich, mit männlich steter Hand,
       Den Segen aus auf ein geackert Land;
       Dann laß es ruhn: die Ernte wird erscheinen
       Und dich beglücken und die Deinen.
