
Howards Ehrengedächtnis
Wenn Gottheit 
      Kamarupa, hoch und hehr,
       Durch Lüfte schwankend wandelt leicht und schwer,
       Des Schleiers Falten sammelt, sie zerstreut,
       Am Wechsel der Gestalten sich erfreut,
       Jetzt starr sich hält, dann schwindet wie ein Traum,
       Da staunen wir und traun dem Auge kaum.
Nun regt sich kühn des eignen Bildens Kraft,
       Die Unbestimmtes zu Bestimmtem schafft:
       Da droht ein Leu, dort wogt ein Elefant,
       Kameles Hals, zum Drachen umgewandt,
       Ein Heer zieht an, doch triumphiert es nicht,
       Da es die Macht am steilen Felsen bricht;
       Der treuste Wolkenbote selbst zerstiebt,
       Eh er die Fern erreicht, wohin man liebt.
Er aber, Howard, gibt mit reinem Sinn
       Uns neuer Lehre herrlichsten Gewinn:
       Was sich nicht halten, nicht erreichen läßt,
       Er faßt es an, er hält zuerst es fest;
       Bestimmt das Unbestimmte, schränkt es ein,
       Benennt es treffend! – Sei die Ehre dein! –
       Wie Streife steigt, sich ballt, zerflattert, fällt,
       Erinnre dankbar deiner sich die Welt.

Stratus

Wenn von dem stillen Wasserspiegel-Plan
       Ein Nebel hebt den flachen Teppich an,
       Der Mond, dem Wallen des Erscheins vereint,
       Als ein Gespenst Gespenster bildend scheint,
       Dann sind wir alle, das gestehn wir nur,
       Erquickt', erfreute Kinder, o Natur!
Dann hebt sichs wohl am Berge, sammelnd breit
       An Streife Streifen, so umdüsterts weit
       Die Mittelhöhe, beidem gleich geneigt,
       Obs fallend wässert oder luftig steigt.

Cumulus

Und wenn darauf zu höhrer Atmosphäre
       Der tüchtige Gehalt berufen wäre,
       Steht Wolke hoch, zum herrlichsten geballt,
       Verkündet, festgebildet, Machtgewalt,
       Und, was ihr fürchtet und auch wohl erlebt,
       Wie's oben drohet, so es unten bebt.

Cirrus

Doch immer höher steigt der edle Drang!
       Erlösung ist ein himmlisch leichter Zwang.
       Ein Aufgehäuftes, flockig löst sichs auf,
       Wie Schäflein tripplend, leicht gekämmt zuhauf.
       So fließt zuletzt, was unten leicht entstand,
       Dem 
      Vater oben still in Schoß und Hand.

Nimbus

Nun laßt auch niederwärts, durch Erdgewalt
       Herabgezogen, was sich hoch geballt,
       In Donnerwettern wütend sich ergehn,
       Heerscharen gleich entrollen und verwehn! –
       Der Erde tätig-leidendes Geschick!
       Doch mit dem Bilde hebet euren Blick:
       Die Rede geht herab, denn sie beschreibt;
       Der Geist will aufwärts, wo er ewig bleibt.
