
Ritter Kurts Brautfahrt
Mit des Bräutigams Behagen
       Schwingt sich Ritter Kurt aufs Roß;
       Zu der Trauung solls ihn tragen
       Auf der edlen Liebsten Schloß:
       Als am öden Felsenorte
       Drohend sich ein Gegner naht,
       Ohne Zögern, ohne Worte
       Schreiten sie zu rascher Tat.
Lange schwankt des Kampfes Welle,
       Bis sich Kurt im Siege freut;
       Er entfernt sich von der Stelle,
       Überwinder und gebleut.
       Aber was er bald gewahret
       In des Busches Zitterschein!
       Mit dem Säugling still gepaaret,
       Schleicht ein Liebchen durch den Hain.
Und sie winkt ihm auf das Plätzchen:
       Lieber Herr, nicht so geschwind!
       Habt Ihr nichts an Euer Schätzchen,
       Habt Ihr nichts für Euer Kind?
       Ihn durchglühet süße Flamme,
       Daß er nicht vorbei begehrt,
       Und er findet nun die Amme,
       Wie die Jungfrau, liebenswert.
Doch er hört die Diener blasen,
       Denket nun der hohen Braut,
       Und nun wird auf seinen Straßen
       Jahresfest und Markt so laut,
       Und er wählet in den Buden
       Manches Pfand zu Lieb und Huld;
       Aber ach! da kommen Juden
       Mit dem Schein vertagter Schuld.
Mit Redner-Gebärden und Sprecher-Gewicht,
       Zum Fuß des ermüdeten Grafen,
       Der, schläft er nicht, möcht er doch schlafen.
Wir haben uns Feste hier oben erlaubt,
       Seitdem du die Zimmer verlassen,
       Und weil wir dich weit in der Ferne geglaubt,
       So dachten wir eben zu prassen.
       Und wenn du vergönnest und wenn dir nicht graut,
       So schmausen die Zwerge, behaglich und laut,
       Zu Ehren der reichen, der niedlichen Braut.
       Der Graf im Behagen des Traumes:
       Bedienet euch immer des Raumes!
Da kommen drei Reiter, sie reiten hervor,
       Die unter dem Bette gehalten;
       Dann folget ein singendes, klingendes Chor
       Possierlicher, kleiner Gestalten;
       Und Wagen auf Wagen mit allem Gerät,
       Daß einem so Hören als Sehen vergeht,
       Wie's nur in den Schlössern der Könige steht;
       Zuletzt auf vergoldetem Wagen
       Die Braut und die Gäste getragen.
So rennet nun alles in vollem Galopp
       Und kürt sich im Saale sein Plätzchen;
       Zum Drehen und Walzen und lustigen Hopp
       Erkieset sich jeder ein Schätzchen.
       Da pfeift es und geigt es und klinget und klirrt,
       Da ringelts und schleift es und rauschet und wirrt,
       Da pisperts und knisterts und flisterts und schwirrt;
       Das Gräflein, es blicket hinüber,
       Es dünkt ihn, als läg er im Fieber.
Nun dappelts und rappelts und klapperts im Saal
       Von Bänken und Stühlen und Tischen,
       Da will nun ein jeder am festlichen Mahl
       Sich neben dem Liebchen erfrischen;
       Sie tragen die Würste, die Schinken so klein
       Und Braten und Fisch und Geflügel herein,
       Es kreiset beständig der köstliche Wein;
       Das toset und koset so lange,
       Verschwindet zuletzt mit Gesange. –
Und sollen wir singen, was weiter geschehn,
       So schweige das Toben und Tosen.
       Denn was er, so artig, im Kleinen gesehn,
       Erfuhr er, genoß er im Großen.
       Trompeten und klingender, singender Schall
       Und Wagen und Reiter und bräutlicher Schwall,
       Sie kommen und zeigen und neigen sich all,
       Unzählige, selige Leute.
       So ging es und geht es noch heute.
