
Lilis Park
Ist doch keine Menagerie
       So bunt als meiner Lili ihre!
       Sie hat darin die wunderbarsten Tiere
       Und kriegt sie 'rein, weiß selbst nicht wie.
       O wie sie hüpfen, laufen, trappeln,
       Mit abgestumpften Flügeln zappeln,
       Die armen Prinzen allzumal,
       In nie gelöschter Liebesqual!
»Wie hieß die Fee ? – Lili?» – Fragt nicht nach ihr!
       Kennt ihr sie nicht, so danket Gott dafür.
Welch ein Geräusch, welch ein Gegacker,
       Wenn sie sich in die Türe stellt
       Und in der Hand das Futterkörbchen hält!
       Welch ein Gequiek, welch ein Gequacker!
       Alle Bäume, alle Büsche
       Scheinen lebendig zu werden:
So stürzen sich ganze Herden
       Zu ihren Füßen; sogar im Bassin die Fische
       Patschen ungeduldig mit den Köpfen heraus.
       Und sie streut dann das Futter aus
       Mit einem Blick – Götter zu entzücken,
       Geschweige die Bestien. Da gehts an ein Picken,
       An ein Schlürfen, an ein Hacken;
       Sie stürzen einander über die Nacken,
       Schieben sich, drängen sich, reißen sich,
       Jagen sich, ängsten sich, beißen sich,
       Und das all um ein Stückchen Brot,
       Das, trocken, aus den schönen Händen schmeckt,
       Als hätt es in Ambrosia gesteckt.
Aber der Blick auch! der Ton,
       Wenn sie ruft: Pipi! Pipi!
       Zöge den Adler Jupiters vom Thron;
       Der Venus Taubenpaar,
       Ja der eitle Pfau sogar,
       Ich schwöre, sie kämen,
       Wenn sie den Ton von weitem nur vernähmen.
Denn so hat sie aus des Waldes Nacht
       Einen Bären, ungeleckt und ungezogen,
       Unter ihren Beschluß herein betrogen,
       Unter die zahme Kompanie gebracht
       Und mit den andern zahm gemacht:
       Bis auf einen gewissen Punkt, versteht sich!
       Wie schön und ach! wie gut
       Schien sie zu sein! Ich hätte mein Blut
       Gegeben, um ihre Blumen zu begießen.
»Ihr sagtet: 
      ich! Wie? Wer?«
       Gut denn, ihr Herrn, gradaus: 
      Ich bin der Bär;
       In einem Filetschurz gefangen,
       An einem Seidenfaden ihr zu Füßen.
       Doch wie das alles zugegangen,
       Erzähl ich euch zur andern Zeit;
       Dazu bin ich zu wütig heut.
Denn ha! steh ich so an der Ecke
       Und hör von weitem das Geschnatter,
       Seh das Geflitter, das Geflatter,
       Kehr ich mich um
       Und brumm,
       Und renne rückwärts eine Strecke
       Und seh mich um
       Und brumm,
       Und laufe wieder eine Strecke,
       Und kehr doch endlich wieder um.
Dann fängts auf einmal an zu rasen,
       Ein mächtger Geist schnaubt aus der Nasen,
       Es wildzt die innere Natur.
       Was, du ein Tor, ein Häschen nur!
       So ein Pipi! Eichhörnchen, Nuß zu knacken!
       Ich sträube meinen borstgen Nacken,
       Zu dienen ungewöhnt.
       Ein jedes aufgestutzte Bäumchen höhnt
       Mich an! ich flieh vom Boulingreen,
       Vom niedlich glatt gemähten Grase;
       Der Buchsbaum zieht mir eine Nase,
       Ich flieh ins dunkelste Gebüsche hin,
       Durchs Gehege zu dringen,
       Über die Planken zu springen!
       Mir versagt Klettern und Sprung,
       Ein Zauber bleit mich nieder,
       Ein Zauber häkelt mich wider,
       Ich arbeite mich ab, und bin ich matt genung,
       Dann lieg ich an gekünstelten Kaskaden
       Und kau und wein und wälze halb mich tot,
       Und ach! es hören meine Not
       Nur porzellanene Oreaden.
Auf einmal! Ach, es dringt
       Ein seliges Gefühl durch alle meine Glieder!
       Sie ists, die dort in ihrer Laube singt!
       Ich höre die liebe, liebe Stimme wieder,
       Die ganze Luft ist warm, ist blütevoll.
       Ach, singt sie wohl, daß ich sie hören soll?
       Ich dringe zu, tret alle Sträuche nieder,
       Die Büsche fliehn, die Bäume weichen mir,
       Und so – zu ihren Füßen liegt das Tier.
Sie sieht es an: »Ein Ungeheuer! doch drollig!
       Für einen Bären zu mild,
       Für einen Pudel zu wild;
       So zottig, täpsig, knollig!«
       Sie streicht ihm mit dem Füßchen übern Rücken;
       Er denkt im Paradiese zu sein.
       Wie ihn alle sieben Sinne jücken!
       Und sie – sieht ganz gelassen drein.
       Ich küß ihre Schuhe, kau an den Sohlen,
       So sittig, als ein Bär nur mag;
       Ganz sachte heb ich mich und schwinge mich verstohlen
       Leis an ihr Knie – Am günstgen Tag
       Läßt sies geschehn und kraut mir um die Ohren
       Und patscht mich mit mutwillig derbem Schlag;
       Ich knurr, in Wonne neu geboren.
       Dann fordert sie mit süßem, eitlem Spotte:
      
Allons tout doux! eh la menotte!
       Et faites Serviteur,
       Comme un joli Seigneur.
 So treibt sies fort mit Spiel und Lachen!
       Es hofft der oft betrogne Tor;
       Doch will er sich ein bißchen unnütz machen,
       Hält sie ihn kurz als wie zuvor.
Doch hat sie auch ein Fläschchen Balsam-Feuers,
       Dem keiner Erde Honig gleicht,
       Wovon sie wohl einmal, von Lieb und Treu erweicht,
       Um die verlechzten Lippen ihres Ungeheuers
       Ein Tröpfchen mit der Fingerspitze streicht
       Und wieder flieht und mich mir überläßt,
       Und ich dann, losgebunden, fest
       Gebannt bin, immer nach ihr ziehe,
       Sie suche, schaudre, wieder fliehe –
       So läßt sie den zerstörten Armen gehn,
       Ist seiner Lust, ist seinen Schmerzen still;
       Ha! manchmal läßt sie mir die Tür halb offen stehn,
       Seitblickt mich spottend an, ob ich nicht fliehen will.
Und ich! – Götter, ists in euren Händen,
       Dieses dumpfe Zauberwerk zu enden:
       Wie dank ich, wenn ihr mir die Freiheit schafft!
       Doch sendet ihr mir keine Hilfe nieder –
       Nicht ganz umsonst reck ich so meine Glieder:
       Ich fühls! Ich schwörs! Noch hab ich Kraft.
