
Urworte · Orphisch

ΔΑΙΜΩΝ, Dämon

Wie an dem Tag, der dich der Welt verliehen,
       Die Sonne stand zum Gruße der Planeten,
       Bist alsobald und fort und fort gediehen
       Nach dem Gesetz, wonach du angetreten.
       So mußt du sein, dir kannst du nicht entfliehen,
       So sagten schon Sibyllen, so Propheten;
       Und keine Zeit und keine Macht zerstückelt
       Geprägte Form, die lebend sich entwickelt.
*

ΤΥΧΗ, das Zufällige

Die strenge Grenze doch umgeht gefällig
       Ein Wandelndes, das mit und um uns wandelt;
       Nicht einsam bleibst du, bildest dich gesellig,
       Und handelst wohl so, wie ein andrer handelt:
       Im Leben ists bald hin-, bald widerfällig,
       Es ist ein Tand und wird so durchgetandelt.
       Schon hat sich still der Jahre Kreis geründet,
       Die Lampe harrt der Flamme, die entzündet.
*

ΕΡΩΣ, Liebe

Die bleibt nicht aus! – Er stürzt vom Himmel nieder,
       Wohin er sich aus alter Öde schwang,
       Er schwebt heran auf luftigem Gefieder
       Um Stirn und Brust den Frühlingstag entlang,
       Scheint jetzt zu fliehn, vom Fliehen kehrt er wieder:
       Da wird ein Wohl im Weh, so süß und bang.
       Gar manches Herz verschwebt im Allgemeinen,
       Doch widmet sich das edelste dem Einen.
*

ΑΝΑΓΚΗ, Nötigung

Da ists denn wieder, wie die Sterne wollten:
       Bedingung und Gesetz; und aller Wille
       Ist nur ein Wollen, weil wir eben sollten,
       Und vor dem Willen schweigt die Willkür stille;
       Das Liebste wird vom Herzen weggescholten,
       Dem harten Muß bequemt sich Will und Grille.
       So sind wir scheinfrei denn nach manchen Jahren
       Nur enger dran, als wir am Anfang waren.
*

ΕΛΠΙΣ, Hoffnung

Doch solcher Grenze, solcher ehrnen Mauer
       Höchst widerwärtge Pforte wird entriegelt,
       Sie stehe nur mit alter Felsendauer!
       Ein Wesen regt sich leicht und ungezügelt:
       Aus Wolkendecke, Nebel, Regenschauer
       Erhebt sie uns, mit ihr, durch sie beflügelt,
       Ihr kennt sie wohl, sie schwärmt durch alle Zonen –
       Ein Flügelschlag – und hinter uns Äonen!
