
Elegie
 


Und wenn der Mensch in seiner Qual verstummt,
           Gab mir ein Gott zu sagen, was ich leide.


 
 
Was soll ich nun vom Wiedersehen hoffen,
       Von dieses Tages noch geschloßner Blüte?
       Das Paradies, die Hölle steht dir offen;
       Wie wankelsinnig regt sichs im Gemüte! –
       Kein Zweifeln mehr! Sie tritt ans Himmelstor,
       Zu ihren Armen hebt sie dich empor.
So warst du denn im Paradies empfangen,
       Als wärst du wert des ewig schönen Lebens;
       Dir blieb kein Wunsch, kein Hoffen, kein Verlangen,
       Hier war das Ziel des innigsten Bestrebens,
       Und in dem Anschaun dieses einzig Schönen
       Versiegte gleich der Quell sehnsüchtiger Tränen.
Wie regte nicht der Tag die raschen Flügel,
       Schien die Minuten vor sich her zu treiben!
       Der Abendkuß, ein treu verbindlich Siegel:
       So wird es auch der nächsten Sonne bleiben.
       Die Stunden glichen sich in zartem Wandern
       Wie Schwestern zwar, doch keine ganz den andern.
Der Kuß, der letzte, grausam süß, zerschneidend
       Ein herrliches Geflecht verschlungner Minnen.
       Nun eilt, nun stockt der Fuß, die Schwelle meidend,
       Als trieb' ein Cherub flammend ihn von hinnen;
       Das Auge starrt auf düstrem Pfad verdrossen,
       Es blickt zurück, die Pforte steht verschlossen.
Und nun verschlossen in sich selbst, als hätte
       Dies Herz sich nie geöffnet, selige Stunden
       Mit jedem Stern des Himmels um die Wette
       An ihrer Seite leuchtend nicht empfunden;
       Und Mißmut, Reue, Vorwurf, Sorgenschwere
       Belastens nun in schwüler Atmosphäre.
Ist denn die Welt nicht übrig? Felsenwände,
       Sind sie nicht mehr gekrönt von heiligen Schatten?
       Die Ernte, reift sie nicht? Ein grün Gelände,
       Zieht sichs nicht hin am Fluß durch Busch und Matten?
       Und wölbt sich nicht das überweltlich Große,
       Gestaltenreiche, bald Gestaltenlose?
Wie leicht und zierlich, klar und zart gewoben
       Schwebt, seraphgleich, aus ernster Wolken Chor,
       Als glich' es ihr, am blauen Äther droben
       Ein schlank Gebild aus lichtem Duft empor!
       So sahst du sie in frohem Tanze walten,
       Die lieblichste der lieblichsten Gestalten.
Doch nur Momente darfst dich unterwinden,
       Ein Luftgebild statt ihrer festzuhalten;
       Ins Herz zurück! dort wirst dus besser finden,
       Dort regt sie sich in wechselnden Gestalten:
       Zu Vielen bildet Eine sich hinüber,
       So tausendfach, und immer, immer lieber.
Wie zum Empfang sie an den Pforten weilte
       Und mich von dannauf stufenweis beglückte,
       Selbst nach dem letzten Kuß mich noch ereilte,
       Den letztesten mir auf die Lippen drückte:
       So klar beweglich bleibt das Bild der Lieben
       Mit Flammenschrift ins treue Herz geschrieben.
Ins Herz, das fest, wie zinnenhohe Mauer,
       Sich ihr bewahrt und sie in sich bewahret,
       Für sie sich freut an seiner eignen Dauer,
       Nur weiß von sich, wenn sie sich offenbaret,
       Sich freier fühlt in so geliebten Schranken
       Und nur noch schlägt, für alles ihr zu danken.
War Fähigkeit zu lieben, war Bedürfen
       Von Gegenliebe weggelöscht, verschwunden,
       Ist Hoffnungslust zu freudigen Entwürfen,
       Entschlüssen, rascher Tat sogleich gefunden!
       Wenn Liebe je den Liebenden begeistet,
       Ward es an mir aufs lieblichste geleistet;
Und zwar durch sie! – Wie lag ein innres Bangen
       Auf Geist und Körper, unwillkommner Schwere:
       Von Schauerbildern rings der Blick umfangen
       Im wüsten Raum beklommner Herzensleere;
       Nun dämmert Hoffnung von bekannter Schwelle,
       Sie selbst erscheint in milder Sonnenhelle.
Dem Frieden Gottes, welcher euch hienieden
       Mehr als Vernunft beseliget – wir lesens –
       Vergleich ich wohl der Liebe heitern Frieden
       In Gegenwart des allgeliebten Wesens;
       Da ruht das Herz, und nichts vermag zu stören
       Den tiefsten Sinn, den Sinn: ihr zu gehören.
In unsers Busens Reine wogt ein Streben,
       Sich einem Höhern, Reinern, Unbekannten
       Aus Dankbarkeit freiwillig hinzugeben,
       Enträtselnd sich den ewig Ungenannten;
       Wir heißens: fromm sein! – Solcher seligen Höhe
       Fühl ich mich teilhaft, wenn ich vor ihr stehe.
Vor ihrem Blick, wie vor der Sonne Walten,
       Vor ihrem Atem, wie vor Frühlingslüften,
       Zerschmilzt, so längst sich eisig starr gehalten,
       Der Selbstsinn tief in winterlichen Grüften;
       Kein Eigennutz, kein Eigenwille dauert,
       Vor ihrem Kommen sind sie weggeschauert.
Es ist, als wenn sie sagte: »Stund um Stunde
       Wird uns das Leben freundlich dargeboten.
       Das Gestrige ließ uns geringe Kunde,
       Das Morgende – zu wissen ists verboten;
       Und wenn ich je mich vor dem Abend scheute,
       Die Sonne sank und sah noch, was mich freute.
Drum tu wie ich und schaue, froh verständig,
       Dem Augenblick ins Auge! Kein Verschieben!
       Begegn ihm schnell, wohlwollend wie lebendig,
       Im Handeln seis, zur Freude seis dem Lieben.
       Nur wo du bist, sei alles, immer kindlich,
       So bist du alles, bist unüberwindlich.«
Du hast gut reden, dacht ich: zum Geleite
       Gab dir ein Gott die Gunst des Augenblickes,
       Und jeder fühlt an deiner holden Seite
       Sich augenblicks den Günstling des Geschickes;
       Mich schreckt der Wink, von dir mich zu entfernen –
       Was hilft es mir, so hohe Weisheit lernen!
Nun bin ich fern! Der jetzigen Minute,
       Was ziemt denn der? Ich wüßt es nicht zu sagen;
       Sie bietet mir zum Schönen manches Gute,
       Das lastet nur, ich muß mich ihm entschlagen.
       Mich treibt umher ein unbezwinglich Sehnen,
       Da bleibt kein Rat als grenzenlose Tränen.
So quellt denn fort! und fließet unaufhaltsam;
       Doch nie gelängs, die innre Glut zu dämpfen!
       Schon rasts und reißt in meiner Brust gewaltsam,
       Wo Tod und Leben grausend sich bekämpfen.
       Wohl Kräuter gäbs, des Körpers Qual zu stillen;
       Allein dem Geist fehlts am Entschluß und Willen,
Fehlts am Begriff: wie sollt er sie vermissen?
       Er wiederholt ihr Bild zu tausendmalen.
       Das zaudert bald, bald wird es weggerissen,
       Undeutlich jetzt und jetzt im reinsten Strahlen;
       Wie könnte dies geringstem Troste frommen,
       Die Ebb und Flut, das Gehen wie das Kommen?
*
Verlaßt mich hier, getreue Weggenossen!
       Laßt mich allein am Fels, in Moor und Moos;
       Nur immer zu! euch ist die Welt erschlossen,
       Die Erde weit, der Himmel hehr und groß;
       Betrachtet, forscht, die Einzelnheiten sammelt,
       Naturgeheimnis werde nachgestammelt.
Mir ist das All, ich bin mir selbst verloren,
       Der ich noch erst den Göttern Liebling war;
       Sie prüften mich, verliehen mir Pandoren,
       So reich an Gütern, reicher an Gefahr;
       Sie drängten mich zum gabeseligen Munde,
       Sie trennen mich, und richten mich zugrunde.
