
Monolog aus Byron's Manfred.
Manfred allein.


       
Der Zeit, des Schreckens Narren sind wir! Tage
      Bestehlend stehlen sie sich weg. Wir leben
      In Lebens Ueberdruß, in Scheu des Todes.
      In all den Tagen der verwünschten Posse –
      Lebendige Last auf widerstrebendem Herzen,
      In Sorgen stockt es, heftig schlägt's in Pein,
      Der Freud' ein End' ist Todeskampf und Ohnmacht –
      In all den Tagen, den vergangnen, künftigen –
      Im Leben ist nichts Gegenwart – du zählst
      Wie wenig: – weniger als wenig! – wo die Seele
      Nicht nach dem Tod verlangt und doch zurück
      Wie vor dem Winterstrome schreckt. Das Frösteln
      Wär' nur ein Augenblick. – Ich hab' ein Mittel
      In meiner Wissenskraft: die Todten ruf' ich
      Und frage sie: Was ist denn, das wir fürchten?
      Der Antwort ernsteste ist doch das Grab.
      Und das ist nichts, antworten sie mir nicht. 
      Antwortete begrabner Priester Gottes
        Dem Weib zu Endor! Sparta's König zog
        Aus Griech'scher Jungfrau nie entschlafnem Geist
        Antwort und Schicksal. Das Geliebteste
        Hatt' er gemordet, wußte nicht, wen er traf;
        Starb ungesühnt. Wenn er auch schon zu Hülfe
        Den milden Zeus berief, Phigaliens
        Arkadische Beschwörer aufrief, zu gewinnen
        Vom aufgebrachten Schatten sein Verzeihen,
        Auch eine Grenze nur des Rächens. Die versetzte
        Mit zweifelhaftem Wortsinn; doch erfüllt ward's.
Und hätt' ich nie gelebt! das, was ich liebe,
        Wär' noch lebendig; hätt' ich nie geliebt!
        Das, was ich liebe, wär' noch immer schön
        Und glücklich, glückverspendend. Und was aber,
        Was ist sie jetzt? Für meine Sünden büßt sie –
        Ein Wesen? denk' es nicht! – vielleicht ein Nichts.
        In wenig Stunden frag' ich nicht umsonst,
        In dieser Stunde fürcht' ich, wie ich trotze,
        Bis diese Stunde schreckte mich kein Schauen
        Der Geister, guter, böser. Zittr' ich nun?
        Und fühl' am Herzen fremden kalten Thau!
        Doch kann ich thun, was mich im Tiefsten widert,
        Der Erde Schrecken ruf' ich auf. – Es nachtet!


