
Epilog zu Schillers Glocke
(Aufgeführt am 10. 8. 1805, erneut am 10. 5. 1815)
Freude dieser Stadt bedeute,
    Friede sei ihr erst Geläute!


       
Und so geschahs! Dem friedenreichen Klange
      Bewegte sich das Land, und segenbar
      Ein frisches Glück erschien: im Hochgesange
      Begrüßten wir das junge Fürstenpaar;
      Im Vollgefühl, in lebensregem Drange
      Vermischte sich die tätge Völkerschar,
      Und festlich ward an die geschmückten Stufen
      Die Huldigung der Künste vorgerufen. 
      Da hör ich schreckhaft mitternächtges Läuten,
        Das dumpf und schwer die Trauertöne schwellt.
        Ists möglich? Soll es unsern Freund bedeuten,
        An den sich jeder Wunsch geklammert hält?
        Den Lebenswürdgen soll der Tod erbeuten?
        Ach! wie verwirrt solch ein Verlust die Welt!
        Ach! was zerstört ein solcher Riß den Seinen!
        Nun weint die Welt, und sollten wir nicht weinen?
Denn er war unser! Wie bequem gesellig
        Den hohen Mann der gute Tag gezeigt,
        Wie bald sein Ernst, anschließend, wohlgefällig,
        Zur Wechselrede heiter sich geneigt,
        Bald raschgewandt, geistreich und sicherstellig
        Der Lebensplane tiefen Sinn erzeugt
        Und fruchtbar sich in Rat und Tat ergossen:
        Das haben wir erfahren und ergossen.
Denn er war unser! Mag das stolze Wort
        Den lauten Schmerz gewaltig übertönen!
        Er mochte sich bei uns, im sichern Port,
        Nach wildem Sturm zum Dauernden gewöhnen.
        Indessen schritt sein Geist gewaltig fort
        Ins Ewige des Wahren, Guten, Schönen,
        Und hinter ihm, im wesenlosen Scheine,
        Lag, was uns alle bändigt, das Gemeine.
Nun schmückt' er sich die schöne Gartenzinne,
        Von wannen er der Sterne Wort vernahm,
        Das dem gleich ewgen, gleich lebendgen Sinne
        Geheimnisvoll und klar entgegenkam.
        Dort, sich und uns zu köstlichem Gewinne,
        Verwechselt er die Zeiten wundersam,
        Begegnet' so, im Würdigsten beschäftigt,
        Der Dämmerung, der Nacht, die uns entkräftigt.
Ihm schwollen der Geschichte Flut auf Fluten,
        Verspülend, was getadelt, was gelobt,
        Der Erdbeherrscher wilde Heeresgluten,
        Die in der Welt sich grimmig ausgetobt,
        Im niedrig Schrecklichsten, im höchsten Guten
        Nach ihrem Wesen deutlich durchgeprobt. –
        Nun sank der Mond, und zu erneuter Wonne
        Vom klaren Berg herüber stieg die Sonne.
Nun glühte seine Wange rot und röter
        Von jener Jugend, die uns nie entfliegt,
        Von jenem Mut, der, früher oder später,
        Den Widerstand der stumpfen Welt besiegt,
        Von jenem Glauben, der sich, stets erhöhter,
        Bald kühn hervordrängt, bald geduldig schmiegt,
        Damit das Gute wirke, wachse, fromme,
        Damit der Tag dem Edlen endlich komme.
Doch hat er, so geübt, so vollgehaltig,
        Dies bretterne Gerüste nicht verschmäht;
        Hier schildert er das Schicksal, das gewaltig
        Von Tag zu Nacht die Erdenachse dreht,
        Und manches tiefe Werk hat, reichgestaltig,
        Den Wert der Kunst, des Künstlers Wert erhöht.
        Er wendete die Blüte höchsten Strebens,
        Das Leben selbst, an dieses Bild des Lebens.
Ihr kanntet ihn, wie er mit Riesenschritte
        Den Kreis des Wollens, des Vollbringens maß,
        Durch Zeit und Land, der Völker Sinn und Sitte,
        Das dunkle Buch mit heiterm Blicke las;
        Doch wie er atemlos in unsrer Mitte
        In Leiden bangte, kümmerlich genas,
        Das haben wir in traurig schönen Jahren,
        Denn er war unser, leidend miterfahren.
Ihn, wenn er vom zerrüttenden Gewühle
        Des bittern Schmerzes wieder aufgeblickt,
        Ihn haben wir dem lästigen Gefühle
        Der Gegenwart, der stockenden, entrückt,
        Mit guter Kunst und ausgesuchtem Spiele
        Den neubelebten edlen Sinn erquickt
        Und noch am Abend vor den letzten Sonnen
        Ein holdes Lächeln glücklich abgewonnen.
Er hatte früh das strenge Wort gelesen,
        Dem Leiden war er, war dem Tod vertraut.
        So schied er nun, wie er so oft genesen;
        Nun schreckt uns das, wofür uns längst gegraut.
        Doch schon erblicket sein verklärtes Wesen
        Sich hier verklärt, wenn es herniederschaut.
        Was Mitwelt sonst an ihm beklagt, getadelt,
        Es hats der Tod, es hats die Zeit geadelt.
Auch manche Geister, die mit ihm gerungen,
        Sein groß Verdienst unwillig anerkannt,
        Sie fühlen sich von seiner Kraft durchdrungen,
        In seinem Kreise willig festgebannt:
        Zum Höchsten hat er sich emporgeschwungen,
        Mit allem, was wir schätzen, eng verwandt.
        So feiert ihn! Denn was dem Mann das Leben
        Nur halb erteilt, soll ganz die Nachwelt geben.


*



So bleibt er uns, der vor so manchen Jahren –
      Schon zehne sinds! – von uns sich weggekehrt!
      Wir haben alle segensreich erfahren,
      Die Welt verdank ihm, was er sie gelehrt;
      Schon längst verbreitet sichs in ganze Scharen,
      Das Eigenste, was ihm allein gehört.
      Er glänzt uns vor, wie ein Komet entschwindend,
      Unendlich Licht mit seinem Licht verbindend.


