
Politica.


           
Bei einer großen Wassersnoth
      Rief man zu Hilfe das Feuer,
      Da ward sogleich der Himmel roth
      Und nirgend war es geheuer:
      Durch Wälder und Felder kamen gerannt
      Die Blitze zu flammenden Rotten.
      Die ganze Erde, sie war verbrannt,
      Noch eh' die Fische gesotten.








Und als die Fische gesotten waren,
      Bereitet man große Feste;
      Ein Jeder brachte sein Schüsselein mit,
      Groß war die Zahl der Gäste;
      Ein Jeder drängte sich herbei,
      Hier gab es keine Faule;
      Die gröbsten aber schlugen sich durch
      Und fraßen's den andern vom Maule.








Die Engel stritten für uns Gerechte,
      Zogen den Kürzern in jedem Gefechte;
      Da stürzte denn Alles drüber und drunter,
      Dem Teufel gehörte der ganze Plunder.
      Nun ging es an ein Beten und Flehen!
      Gott ward bewegt herein zu sehen.
      Spricht Logos, dem die Sache klar
      Von Ewigkeit her gewesen war:
      Sie sollten sich keineswegs geniren,
      Sich auch einmal als Teufel geriren,
      Auf jede Weise den Sieg erringen
      Und hierauf das Tedeum singen.
      Das ließen sie sich nicht zweimal sagen,
      Und siehe, die Teufel waren geschlagen.
      Natürlich fand man hinterdrein,
      Es sei recht hübsch, ein Teufel zu sein.








Am jüngsten Tag vor Gottes Thron
      Stand endlich Held Napoleon.
      Der Teufel hielt ein großes Register
      Gegen denselben und seine Geschwister,
      War ein wundersam verruchtes Wesen:
      Satan fing an es abzulesen.
      Gott Vater, oder Gott der Sohn,
      Einer von Beiden sprach vom Thron,
      Wenn nicht etwa gar der heilige Geist
      Das Wort genommen allermeist: 
      »Wiederhol's nicht vor göttlichen Ohren!
        Du sprichst wie die deutschen Professoren.
        Wir wissen Alles, mach' es kurz!
        Am jüngsten Tag ist's nur ein . . . .
        Getraust du dich ihn anzugreifen
        So magst du ihn nach der Hölle schleifen.«








Wolltet ihr in Leipzigs Gauen
      Denkmal in die Wolken richten,
      Wandert, Männer all' und Frauen,
      Frommen Umgang zu verrichten! 
      Jeder werfe dann die Narrheit,
        Die ihn selbst und Andre quälet,
        Zu des runden Haufens Starrheit,
        Nicht ist unser Zweck verfehlet.
Ziehen Junker auch und Fräulen
        Zu der Wallfahrt stillem Frieden,
        Wie erhabne Riesensäulen
        Wachsen unsre Pyramiden.








Die Deutschen sind recht gute Leut';
      Sind sie einzeln, sie bringen's weit:
      Nun sind ihnen auch die größten Thaten
      Zum erstenmal im Ganzen gerathen.
      Ein Jeder spreche Amen darein,
      Daß es nicht möge das Letztemal sein!


