
Vier Jahreszeiten
Alle viere, mehr und minder,
    Necken wie die hübschen Kinder.
Frühling


       
Auf, ihr Distichen, frisch. Ihr muntern lebendigen Knaben!
      Reich ist Garten und Feld! Blumen zum Kranze herbei! 
      Reich ist an Blumen die Flur; doch einige sind nur dem Auge,
        Andre dem Herzen nur schön; wähle dir, Leser, nun selbst!
Rosenknospe, du bist dem blühenden Mädchen gewidmet,
        Die als die Herrlichste sich, als die Bescheidenste zeigt.
Viele der Veilchen zusammengeknüpft, das Sträußchen erscheinet
        Erst als Blume; du bist, häusliches Mädchen, gemeint.
Eine kannt ich, sie war wie die Lilie schlank und ihr Stolz war
        Unschuld; herrlicher hat Salomo keine gesehn.
Schön erhebt sich Aglei und senkt das Köpfchen herunter.
        Ist es Gefühl? oder ist's Mutwill? Ihr ratet es nicht.
Viele duftende Glocken, o Hyazinthe, bewegst du;
        Aber die Glocken ziehn, wie die Gerüche, nicht an.
Nachtviole, dich geht man am blendenden Tage vorüber;
        Doch bei der Nachtigall Schlag hauchest du köstlichen Geist.
Tuberose, du ragest hervor und ergetzest im Freien;
        Aber bleibe vom Haupt, bleibe vom Herzen mir fern!
Fern erblick ich den Mohn; er glüht. Doch komm ich dir näher,
        Ach, so seh ich zu bald, daß du die Rose nur lügst.
Tulpen, ihr werdet gescholten von sentimentalischen Kennern;
        Aber ein lustiger Sinn wünscht auch ein lustiges Blatt.
Nelken, wie find ich euch schön! Doch alle gleicht ihr einander,
        Unterscheidet euch kaum, und ich entscheide mich nicht.
Prangt mit den Farben Aurorens, Ranunkeln, Tulpen und Astern!
        Hier ist ein dunkles Blatt, das euch an Dufte beschämt.
Keine lockt mich, Ranunkeln, von euch, und keine begehr ich;
        Aber im Beete vermischt, sieht euch das Auge mit Lust.
Sagt! was füllet das Zimmer mit Wohlgerüchen? Reseda,
        Farblos, ohne Gestalt, stilles, bescheidenes Kraut.
Zierde wärst du der Gärten; doch wo du erscheinest, da sagst du:
        Ceres streute mich selbst aus mit der goldenen Saat.
Deine liebliche Kleinheit, dein holdes Auge, sie sagen
        Immer: vergiß mein nicht! immer: Vergiß nur nicht mein!
Schwänden dem inneren Auge die Bilder sämtlicher Blumen,
        Eleonore, dein Bild brächte das Herz sich hervor.


 
  Sommer


         
Grausam erweist sich Amor an mir! O spielet, ihr Musen,
      Mit den Schmerzen, die er, spielend, im Busen erregt! 
      Manuskripte besitz ich, wie kein Gelehrter noch König;
        Denn mein Liebchen, sie schreibt, was ich ihr dichtete, mir.
Wie im Winter die Saat nur langsam keimet, im Sommer
        Lebhaft treibet und reift, so war die Neigung zu dir.
Immer war mir das Feld und der Wald, und der Fels und die Gärten
        Nur ein Raum, und du machst sie, Geliebte, zum Ort.
Raum und Zeit, ich empfind es, sind bloße Formen des Anschauns,
        Da das Eckchen mit dir, Liebchen, unendlich mir scheint.
Sorge! sie steiget mit dir zu Roß, sie steiget zu Schiffe;
        Viel zudringlicher noch packet sie Amor uns auf.
Neigung besiegen ist schwer; gesellet sich aber Gewohnheit,
        Wurzelnd, allmählich zu ihr, unüberwindlich ist sie.
Welche Schrift ich zwei-, ja dreimal hintereinander
        Lese? Das herzliche Blatt, das die Geliebte mir schreibt.
Sie entzückt mich, und täuschet vielleicht. O Dichter und Sänger,
        Mimen! lerntet ihr doch meiner Geliebten was ab!
Alle Freude des Dichters, ein gutes Gedicht zu erschaffen,
        Fühle das liebliche Kind, das ihn begeisterte, mit.
Ein Epigramm sei zu kurz, mir etwas Herzlichs zu sagen?
        Wie, mein Geliebter, ist nicht kürzer der herzliche Kuß?
Kennst du die herrliche Wirkung der endlich befriedigten Liebe?
        Körper verbindet sie schön, wenn sie die Geister befreit.
Das ist die wahre Liebe, die immer und immer sich gleichbleibt,
        Wenn man ihr alles gewährt, wenn man ihr alles versagt.
Alles wünscht ich zu haben, um mit ihr alles zu teilen;
        Alles gäb ich dahin, wär sie, die Einzige, mein.
Kränken ein liebendes Herz und schweigen müssen: geschärfter
        Können die Qualen nicht sein, die Rhadamanth sich ersinnt.
Warum bin ich vergänglich, o Zeus? so fragte die Schönheit.
        Macht ich doch, sagte der Gott, nur das Vergängliche schön.
Und die Liebe, die Blumen, der Tau und die Jugend vernahmens;
        Alle gingen sie weg, weinend, von Jupiters Thron.
Leben muß man und lieben; es endet Leben und Liebe.
        Schnittest du, Parze, doch nur beiden die Fäden zugleich!


 
  Herbst


       
Früchte bringt das Leben dem Mann; doch hangen sie selten
      Rot und lustig am Zweig, wie uns ein Apfel begrüßt. 
      Richtet den herrschenden Stab auf Leben und Handeln, und lasset
        Amorn, dem lieblichen Gott, doch mit der Muse das Spiel!
Lehret! Es ziemet euch wohl, auch wir verehren die Sitte;
        Aber die Muse läßt nicht sich gebieten von euch.
Nimm dem Prometheus die Fackel, beleb, o Muse, die Menschen!
        Nimm sie dem Amor, und rasch quäl und beglücke, wie er!
Alle Schöpfung ist Werk der Natur. Von Jupiters Throne
        Zuckt der allmächtige Strahl, nährt und erschüttert die Welt.
Freunde, treibet nur alles mit Ernst und Liebe; die beiden
        Stehen, dem Deutschen so schön, den ach! so vieles entstellt.
Kinder werfen den Ball an die Wand und fangen ihn wieder;
        Aber ich lobe das Spiel, wirft mir der Freund ihn zurück.
Immer strebe zum Ganzen, und kannst du selber kein Ganzes
        Werden, als dienendes Glied schließ an ein Ganzes dich an.
Wärt ihr, Schwärmer, imstande, die Ideale zu fassen,
        O! so verehrtet ihr auch, wie sichs gebührt, die Natur.
Wem zu glauben ist, redlicher Freund, das kann ich dir sagen:
        Glaube dem Leben; es lehrt besser als Redner und Buch.
Schädliche Wahrheit, ich ziehe sie vor dem nützlichen Irrtum.
        Wahrheit heilet den Schmerz, den sie vielleicht uns erregt.
Schadet ein Irrtum wohl? Nicht immer! aber das Irren,
        Immer schadets. Wie sehr, sieht man am Ende des Wegs.
Fremde Kinder, wir lieben sie nie so sehr als die eignen;
        Irrtum, das eigene Kind, ist uns dem Herzen so nah.
Irrtum verläßt uns nie, doch ziehet ein höher Bedürfnis
        Immer den strebenden Geist leise zur Wahrheit hinan.
Gleich sei keiner dem andern; doch gleich sei jeder dem Höchsten.
        Wie das zu machen? Es sei jeder vollendet in sich.
Warum will sich Geschmack und Genie so selten vereinen?
        Jener fürchtet die Kraft, dieses verachtet den Zaum.
Fortzupflanzen die Welt, sind alle vernünftgen Diskurse
        Unvermögend; durch sie kommt auch kein Kunstwerk hervor.
Welchen Leser ich wünsche? Den unbefangensten, der mich,
        Sich und die Welt vergißt, und in dem Buche nur lebt.
Dieser ist mir der Freund, der mit mir Strebendem wandelt:
        Lädt er zum Sitzen mich ein, stehl ich für heute mich weg.
Wie beklag ich es tief, daß diese herrliche Seele,
        Wert, mit dem Zwecke zu gehn, mich nur als Mittel begreift!
Preise dem Kinde die Puppen, wofür es begierig die Groschen
        Hinwirft; wahrlich du wirst Krämern und Kindern ein Gott.
Wie verfährt die Natur, um Hohes und Niedres im Menschen
        Zu verbinden? Sie stellt Eitelkeit zwischen hinein.
Auf das empfindsam Volk hab ich nie was gehalten; es werden,
        Kommt die Gelegenheit, nur schlechte Gesellen daraus.
Franztum drängt in diesen verworrenen Tagen, wie ehmals
        Luthertum es getan, ruhige Bildung zurück.
Wo Parteien entstehn, hält jeder sich hüben und drüben;
        Viele Jahre vergehn, eh sie die Mitte vereint.
»Jene machen Partei; welch unerlaubtes Beginnen!
        Aber unsre Partei, freilich, versteht sich von selbst.«
Willst du, mein Sohn, frei bleiben, so lerne was Rechtes, und halte
        Dich genügsam, und nie blicke nach oben hinauf!
Wer ist der edlere Mann in jedem Stande? Der stets sich
        Neiget zum Gleichgewicht, was er auch habe voraus.
Wißt ihr, wie auch der Kleine was ist? Er mache das Kleine
        Recht; der Große begehrt just so das Große zu tun.
Was ist heilig? Das ists, was viele Seelen zusammen
        Bindet; bänd es auch nur leicht, wie die Binse den Kranz.
Was ist das Heiligste? Das, was heut und ewig die Geister,
        Tiefer und tiefer gefühlt, immer nur einiger macht.
Wer ist das würdigste Glied des Staats? Ein wackerer Bürger;
        Unter jeglicher Form bleibt er der edelste Stoff.
Wer ist denn wirklich ein Fürst? Ich hab es immer gesehen:
        Der nur ist wirklich ein Fürst, der es vermochte zu sein.
Fehlet die Einsicht oben, der gute Wille von unten,
        Führt sogleich die Gewalt, oder sie endet den Streit.
Republiken hab ich gesehn, und das ist die beste,
        Die dem regierenden Teil Lasten, nicht Vorteil gewährt.
Bald, es kenne nur jeder den eigenen, gönne dem andern
        Seinen Vorteil, so ist ewiger Friede gemacht.
Keiner bescheidet sich gern mit dem Teile, der ihm gebühret,
        Und so habt ihr den Stoff immer und ewig zum Krieg.
Zweierlei Arten gibt es, die treffende Wahrheit zu sagen:
        Öffentlich immer dem Volk, immer dem Fürsten geheim.
Wenn du laut den einzelnen schiltst, er wird sich verstocken,
        Wie sich die Menge verstockt, wenn du im Ganzen sie lobst.
Du bist König und Ritter und kannst befehlen und streiten;
        Aber zu jedem Vertrag rufe den Kanzler herbei.
Klug und tätig und fest, bekannt mit allem, nach oben
        Und nach unten gewandt, sei er Minister und bleibs.
Welchen Hofmann ich ehre? Den klärsten und feinsten! Das andre,
        Was er noch sonst besitzt, kommt ihm als Menschen zugut.
Ob du der Klügste seist, daran ist wenig gelegen;
        Aber der Biederste sei, so wie bei Rate, zu Haus.
Ob du wachst, das kümmert uns nicht, wofern du nur singest.
        Singe, Wächter, dein Lied schlafend, wie mehrere tun.
Diesmal streust du, o Herbst, nur leichte welkende Blätter.
        Gib mir ein andermal schwellende Früchte dafür.


 
  Winter


             
Wasser ist Körper, und Boden der Fluß. Das neuste Theater
      Tut in der Sonne Glanz zwischen den Ufern sich auf. 
      Wahrlich, es scheint nur ein Traum! Bedeutende Bilder des Lebens
        Schweben, lieblich und ernst, über die Fläche dahin.
Eingefroren sahen wir so Jahrhunderte starren,
        Menschengefühl und Vernunft schlich nur verborgen am Grund.
Nur die Fläche bestimmt die kreisenden Bahnen des Lebens;
        Ist sie glatt, so vergißt jeder die nahe Gefahr.
Alle streben und eilen und suchen und fliehen einander;
        Aber alle beherrscht freundlich die glättere Bahn.
Durch einander gleiten sie her, die Schüler und Meister,
        Und das gewöhnliche Volk, das in der Mitte sich hält.
Jeder zeig hier, was er vermag; nicht Lob und nicht Tadel
        Hielte diesen zurück, förderte jenen zum Ziel.
Euch, Präkonen des Pfuschers, des Meisters Verkleinerer, wünscht ich
        Mit ohnmächtiger Wut stumm hier am Ufer zu sehn.
Lehrling, du schwankest und zauderst und scheuest die glättere Fläche.
        Nur gelassen! du wirst einst noch die Freude der Bahn.
Willst du schon zierlich erscheinen, und bist nicht sicher? Vergebens!
        Nur aus vollendeter Kraft blicket die Anmut hervor.
Fallen ist der Sterblichen Los. So fällt hier der Schüler,
        Wie der Meister; doch stürzt dieser gefährlicher hin.
Stürzt der rüstigste Läufer der Bahn, so lacht man am Ufer,
        Wie man bei Bier und Tabak über Besiegte sich hebt.
Gleite fröhlich dahin, gib Rat dem werdenden Schüler,
        Freue des Meisters dich, und so genieße des Tags.
Siehe, schon nahet der Frühling; das strömende Wasser verzehret
        Unten, der sanftere Blick oben der Sonne das Eis.
Dieses Geschlecht ist hinweg, zerstreut die bunte Gesellschaft;
        Schiffern und Fischern gehört wieder die wallende Flut.
Schwimme, du mächtige Scholle, nur hin! und kommst du als Scholle
        Nicht hinunter, du kommst doch wohl als Tropfen ins Meer.


