
An Lottchen


               
Mitten im Getümmel mancher Freuden,
      Mancher Sorgen, mancher Herzensnot,
      Denk ich dein, o Lottchen, denken dein die beiden,
      Wie beim stillen Abendrot
      Du die Hand uns freundlich reichtest,
      Da du uns auf reich bebauter Flur,
      In dem Schoße herrlicher Natur,
      Manche leicht verhüllte Spur
      Einer lieben Seele zeigtest. 
      Wohl ist mirs, daß ich dich nicht verkannt,
        Daß ich gleich dich in der ersten Stunde,
        Ganz den Herzensausdruck in dem Munde,
        Dich ein wahres, gutes Kind genannt.
Still und eng und ruhig auferzogen
        Wirft man uns auf einmal in die Welt;
        Uns umspülen hunderttausend Wogen,
        Alles reizt uns, mancherlei gefällt,
        Mancherlei verdrießt uns, und von Stund zu Stunden
        Schwankt das leicht unruhige Gefühl;
        Wir empfinden, und was wir empfunden,
        Spült hinweg das bunte Weltgewühl.
Wohl, ich weiß es, da durchschleicht uns innen
        Manche Hoffnung, mancher Schmerz.
        Lottchen, wer kennt unsre Sinnen?
        Lottchen, wer kennt unser Herz?
        Ach, es möchte gern gekannt sein, überfließen
        In das Mitempfinden einer Kreatur,
        Und vertrauend zwiefach neu genießen
        Alles Leid und Freude der Natur.
Und da sucht das Aug oft so vergebens
        Ringsumher und findet alles zu;
        So vertaumelt sich der schönste Teil des Lebens
        Ohne Sturm und ohne Ruh,
        Und zu deinem ewgen Unbehagen
        Stößt dich heute, was dich gestern zog.
        Kannst du zu der Welt nur Neigung tragen,
        Die so oft dich trog
        Und bei deinem Weh, bei deinem Glücke,
        Blieb in eigenwillger, starrer Ruh?
        Sieh, da tritt der Geist in sich zurücke,
        Und das Herz – es schließt sich zu.
So fand ich dich und ging dir frei entgegen.
        O sie ist wert, zu sein geliebt!
        Rief ich, erflehte dir des Himmels reinsten Segen,
        Den er dir nun in deiner Freundin gibt.


