
Erklärung eines alten Holzschnittes vorstellend
Hans Sachsens poetische Sendung


       
In seiner Werkstatt Sonntags früh
      Steht unser treuer Meister hie:
      Sein schmutzig Schurzfell abgelegt,
      Einen saubern Feierwams er trägt,
      Läßt Pechdraht, Hammer und Kneipe rasten,
      Die Ahl steckt an den Arbeitskasten;
      Er ruht nun auch am siebnten Tag
      Von manchem Zug und manchem Schlag. 
      Wie er die Frühlings-Sonne spürt,
        Die Ruh ihm neue Arbeit gebiert:
        Er fühlt, daß er eine kleine Welt
        In seinem Gehirne brütend hält,
        Daß die fängt an zu wirken und leben,
        Daß er sie gerne möcht von sich geben.
Er hätt ein Auge treu und klug
        Und wär auch liebevoll genug,
        Zu schauen manches klar und rein
        Und wieder alles zu machen sein;
        Hätt auch eine Zunge, die sich ergoß
        Und leicht und fein in Worte floß;
        Des täten die Musen sich erfreun,
        Wollten ihn zum Meistersänger weihn.
Da tritt herein ein junges Weib,
        Mit voller Brust und rundem Leib;
        Kräftig sie auf den Füßen steht,
        Grad, edel vor sich hin sie geht,
        Ohne mit Schlepp und Steiß zu schwänzen,
        Oder mit den Augen herum zu scharlenzen.
        Sie trägt einen Maßstab in ihrer Hand,
        Ihr Gürtel ist ein gülden Band,
        Hätt auf dem Haupt einen Kornähr-Kranz,
        Ihr Auge war lichten Tages Glanz;
        Man nennt sie tätig Ehrbarkeit,
        Sonst auch Großmut, Rechtfertigkeit.
Die tritt mit gutem Gruß herein;
        Er drob nicht mag verwundert sein;
        Denn wie sie ist, so gut und schön,
        Meint er, er hätt sie lang gesehn.
Die spricht: »Ich hab dich auserlesen
        Vor vielen in dem Weltwirrwesen,
        Daß du sollst haben klare Sinnen,
        Nichts Ungeschicklichs magst beginnen.
        Wenn andre durcheinander rennen,
        Sollst das mit treuem Blick erkennen;
        Wenn andre bärmlich sich beklagen,
        Sollst schwankweis deine Sach fürtragen;
        Sollst halten über Ehr und Recht,
        In allem Ding sein schlicht und schlecht;
        Frummkeit und Tugend bieder preisen,
        Das Böse mit seinem Namen heißen.
        Nichts verlindert und nichts verwitzelt,
        Nichts verzierlicht und nichts verkritzelt;
        Sondern die Welt soll vor dir stehn,
        Wie Albrecht Dürer sie hat gesehn:
        Ihr festes Leben und Männlichkeit,
        Ihre innre Kraft und Ständigkeit.
        Der Natur-Genius an der Hand
        Soll dich führen durch alle Land,
        Soll dir zeigen alles Leben,
        Der Menschen wunderliches Weben,
        Ihr Wirren, Suchen, Stoßen und Treiben,
        Schieben, Reißen, Drängen und Reiben;
        Wie kunterbunt die Wirtschaft tollert,
        Der Ameishauf durcheinander kollert;
        Mag dir aber bei allem geschehn,
        Als tätst in einen Zauberkasten sehn.
        Schreib das dem Menschenvolk auf Erden,
        Obs ihm möcht eine Witzung werden.«
        Da macht sie ihm ein Fenster auf,
        Zeigt ihm draußen viel bunten Hauf,
        Unter dem Himmel allerlei Wesen,
        Wie ihrs mögt in seinen Schriften lesen.
Wie nun der liebe Meister sich
        An der Natur freut wunniglich,
        Da seht ihr an der andern Seiten
        Ein altes Weiblein zu ihm gleiten;
        Man nennet sie Historia,
        Mythologia, Fabula;
        Sie schleppt mit keichend-wankenden Schritten
        Eine große Tafel, in Holz geschnitten:
        Darauf seht ihr mit weiten Ärmeln und Falten
        Gott Vater Kinderlehre halten,
        Adam, Eva, Paradies und Schlang,
        Sodom und Gomorras Untergang,
        Könnt auch die zwölf durchlauchtigen Frauen
        Da in einem Ehren-Spiegel schauen;
        Dann allerlei Blutdurst, Frevel und Mord,
        Der Zwölf Tyrannen Schandenport,
        Auch allerlei Lehr und gute Weis,
        Könnt sehn Sankt Peter mit der Geiß,
        Über der Welt Regiment unzufrieden,
        Von unserm Herrn zurecht beschieden.
        Auch war bemalt der weite Raum
        Ihres Kleids und Schlepps und auch der Saum
        Mit weltlich Tugend- und Laster-Geschicht.
        Unser Meister das alles ersicht
        Und freut sich dessen wundersam,
        Denn es dient wohl in seinen Kram.
        Von wannen er sich eignet sehr
        Gut Exempel und gute Lehr,
        Erzählt das eben fix und treu,
        Als wär er selbst geseyn dabei.
        Sein Geist war ganz dahin gebannt,
        Er hätt kein Auge davon verwandt,
        Hätt er nicht hinter seinem Rucken
        Hören mit Klappern und Schellen spucken.
        Da tät er einen Narren spüren
        Mit Bocks- und Affensprüngen hofieren
        Und ihm mit Schwank und Narreteiden
        Ein lustig Zwischenspiel bereiten.
        Schleppt hinter sich an einer Leinen
        Alle Narren, groß und kleinen,
        Dick und hager, gestreckt und krumb,
        Allzu witzig und allzu dumb.
        Mit einem großen Farrenschwanz
        Regiert er sie wie ein'n Affentanz:
        Bespöttet eines jeden Fürm,
        Treibt sie ins Bad, schneidt ihnen die Würm
        Und führt gar bitter viel Beschwerden,
        Daß ihrer doch nicht wollen wenger werden.
        Wie er sich sieht so um und um,
        Kehrt ihm das fast den Kopf herum:
        Wie er wollt Worte zu allem finden?
        Wie er möcht so viel Schwall verbinden?
        Wie er möcht immer mutig bleiben,
        So fort zu singen und zu schreiben?
        Da steigt auf einer Wolke Saum
        Herein zu's Oberfensters Raum
        Die Muse, heilig anzuschauen,
        Wie ein Bild unsrer lieben Frauen.
        Die umgibt ihn mit ihrer Klarheit
        Immer kräftig wirkender Wahrheit.
        Sie spricht: »Ich komm, um dich zu weihn,
        Nimm meinen Segen und Gedeihn!
        Ein heilig Feuer, das in dir ruht,
        Schlag aus in hohe lichte Glut!
        Doch daß das Leben, das dich treibt,
        Immer bei holden Kräften bleibt,
        Hab ich deinem innern Wesen
        Nahrung und Balsam auserlesen,
        Daß deine Seel sei wonnereich,
        Einer Knospe im Taue gleich.«
Da zeigt sie ihm hinter seinem Haus
        Heimlich zur Hintertür hinaus,
        In dem eng umzäunten Garten
        Ein holdes Mägdlein sitzend warten
        Am Bächlein, beim Holunderstrauch;
        Mit abgesenktem Haupt und Aug
        Sitzt's unter einem Apfelbaum
        Und spürt die Welt rings um sich kaum,
        Hat Rosen in ihren Schoß gepflückt
        Und bindet ein Kränzlein gar geschickt,
        Mit hellen Knospen und Blättern drein:
        Für wen mag wohl das Kränzel sein?
        So sitzt sie in sich selbst geneigt,
        In Hoffnungsfülle ihr Busen steigt;
        Ihr Wesen ist so ahndevoll,
        Weiß nicht, was sie sich wünschen soll,
        Und unter vieler Grillen Lauf
        Steigt wohl einmal ein Seufzer auf.
Warum ist deine Stirn so trüb?
        Das, was dich dränget, süße Lieb,
        Ist volle Wonn und Seligkeit;
        Die dir in Einem ist bereit,
        Der manches Schicksal wirrevoll
        An deinem Auge sich lindern soll;
        Der durch manch wunniglichen Kuß
        Wiedergeboren werden muß.
        Wie er den schlanken Leib umfaßt,
        Von aller Mühe findet Rast,
        Wie er ins runde Ärmlein sinkt,
        Neue Lebenstag' und Kräfte trinkt;
        Und dir kehrt süßes Jugendglück,
        Deine Schalkheit kehret dir zurück.
        Mit Necken und manchen Schelmereien
        Wirst ihn bald nagen, bald erfreuen.
        So wird die Liebe nimmer alt,
        Und wird der Dichter nimmer kalt!
Weil er so heimlich glücklich lebt,
        Da droben in den Wolken schwebt
        Ein Eichkranz, ewig jung belaubt,
        Den setzt die Nachwelt ihm aufs Haupt;
        In Froschpfuhl all das Volk verbannt,
        Das seinen Meister je verkannt.


