
Seefahrt


                   
Lange Tag' und Nächte stand mein Schiff befrachtet;
      Günstger Winde harrend, saß mit treuen Freunden,
      Mir Geduld und guten Mut erzechend,
      Ich im Hafen. 
      Und sie waren doppelt ungeduldig:
        Gerne gönnen wir die schnellste Reise,
        Gern die hohe Fahrt dir; Güterfülle
        Wartet drüben in den Welten deiner,
        Wird Rückkehrendem in unsern Armen
        Lieb und Preis dir.
Und am frühen Morgen wards Getümmel,
        Und dem Schlaf entjauchzt uns der Matrose,
        Alles wimmelt, alles lebet, webet,
        Mit dem ersten Segenshauch zu schiffen.
Und die Segel blühen in dem Hauche,
        Und die Sonne lockt mit Feuerliebe;
        Ziehn die Segel, ziehn die hohen Wolken,
        Jauchzen an dem Ufer alle Freunde
        Hoffnungslieder nach, im Freudetaumel
        Reisefreuden wähnend, wie des Einschiffmorgens,
        Wie der ersten hohen Sternennächte.
Aber gottgesandte Wechselwinde treiben
        Seitwärts ihn der vorgesteckten Fahrt ab,
        Und er scheint sich ihnen hinzugeben,
        Strebet leise sie zu überlisten,
        Treu dem Zweck auch auf dem schiefen Wege.
Aber aus der dumpfen grauen Ferne
        Kündet leise-wandelnd sich der Sturm an,
        Drückt die Vögel nieder aufs Gewässer,
        Drückt der Menschen schwellend Herz darnieder;
        Und er kommt. Vor seinem starren Wüten
        Streckt der Schiffer klug die Segel nieder,
        Mit dem angsterfüllten Balle spielen
        Wind und Wellen.
Und an jenem Ufer drüben stehen
        Freund' und Lieben, beben auf dem Festen:
        Ach, warum ist er nicht hier geblieben!
        Ach, der Sturm! Verschlagen weg vom Glücke!
        Soll der Gute so zugrunde gehen?
        Ach, er sollte, ach, er könnte! Götter!
Doch er stehet männlich an dem Steuer:
        Mit dem Schiffe spielen Wind und Wellen,
        Wind und Wellen nicht mit seinem Herzen.
        Herrschend blickt er auf die grimme Tiefe
        Und vertrauet, scheiternd oder landend,
        Seinen Göttern.


