
Poetische Gedanken über die Höllenfahrt Jesu Christi


       
Welch ungewöhnliches Getümmel!
      Ein Jauchzen tönet durch die Himmel.
      Ein großes Heer zieht herrlich fort.
      Gefolgt von tausend Millionen,
      Steigt Gottes Sohn von seinen Thronen
      Und eilt an jenen finstern Ort.
      Er eilt, umgeben von Gewittern;
      Als Richter kommt Er und als Held.
      Er geht, und alle Sterne zittern.
      Die Sonne bebt. Es bebt die Welt. 
      Ich seh Ihn auf dem Siegeswagen,
        Von Feuerrädern fortgetragen,
        Den, der für uns am Kreuze starb.
        Er zeigt den Sieg auch jenen Fernen,
        Weit von der Welt, weit von den Sternen,
        Den Sieg, den Er für uns erwarb.
        Er kommt, die Hölle zu zerstören,
        Die schon Sein Tod darniederschlug;
        Sie soll von Ihm ihr Urteil hören.
        Hört! jetzt erfüllet sich der Fluch.
Die Hölle sieht den Sieger kommen,
        Sie fühlt sich ihre Macht genommen.
        Sie bebt und scheut sein Angesicht.
        Sie kennet Seines Donners Schrecken.
        Sie sucht umsonst sich zu verstecken.
        Sie sucht zu fliehn und kann es nicht.
        Sie eilt vergebens, sich zu retten
        Und sich dem Richter zu entziehn,
        Der Zorn des Herrn, gleich ehrnen Ketten
        Hält ihren Fuß, sie kann nicht fliehn.
Hier lieget der zertretne Drache,
        Er liegt und fühlt des Höchsten Rache,
        Er fühlet sie und knirscht vor Wut.
        Er fühlt der ganzen Hölle Qualen,
        Er ächzt und heult bei tausend Malen:
        Vernichte mich, o heiße Glut!
        Da liegt er in dem Flammen-Meere,
        Ihn foltern ewig Angst und Pein.
        Er flucht, daß ihn die Qual verzehre,
        Und hört, die Qual soll ewig sein.
Auch hier sind jene große Scharen,
        Die mit ihm gleichen Lasters waren,
        Doch lange nicht so bös als er.
        Hier liegt die ungezählte Menge,
        In schwarzem schröcklichen Gedränge,
        Im Feuer-Orkan um ihn her.
        Er sieht, wie sie den Richter scheuen,
        Er sieht, wie sie der Sturm zerfrißt.
        Er siehts und kann sich doch nicht freuen,
        Weil seine Pein noch größer ist.
Des Menschen Sohn steigt im Triumphe
        Hinab zum schwarzen Höllen-Sumpfe
        Und zeigt dort seine Herrlichkeit.
        Die Hölle kann den Glanz nicht tragen,
        Seit ihren ersten Schöpfungs-Tagen
        Beherrschte sie die Dunkelheit.
        Sie lag entfernt von allem Lichte,
        Erfüllt von Qual im Chaos hier.
        Den Strahl von Seinem Angesichte
        Verwandte Gott auf stets von ihr.
Jetzt siehet sie in ihren Grenzen
        Die Herrlichkeit des Sohnes glänzen,
        Die fürchterliche Majestät.
        Sie sieht mit Donnern Ihn umgeben,
        Sie sieht, daß alle Felsen beben,
        Wie Gott im Grimme vor ihr steht.
        Sie siehts: Er kommet, sie zu richten,
        Sie fühlt den Schmerzen, der sie plagt;
        Sie wünscht umsonst, sich zu vernichten.
        Auch dieser Trost bleibt ihr versagt.
Nun denkt sie an ihr altes Glücke,
        Voll Pein an jene Zeit zurücke,
        Da dieser Glanz ihr Lust gebar;
        Da noch ihr Herz im Stand der Tugend,
        Ihr froher Geist in frischer Jugend
        Und stets voll neuer Wonne war.
        Sie denkt mit Wut an ihr Verbrechen,
        Wie sie die Menschen kühn betrog.
        Sie dachte sich an Gott zu rächen,
        Jetzt fühlt sie, was es nach sich zog.
Gott ward ein Mensch. Er kam auf Erden.
        Auch Dieser soll mein Opfer werden,
        Sprach Satanas und freute sich.
        Er suchte Christum zu verderben,
        Der Welten Schöpfer sollte sterben.
        Doch weh dir, Satan, ewiglich!
        Du glaubtest, Ihn zu überwinden,
        Du freutest dich bei Seiner Not.
        Doch siegreich kommt Er, dich zu binden.
        Wo ist dein Stachel hin, o! Tod?
Sprich, Hölle! Sprich, wo ist dein Siegen?
        Sieh nur, wie deine Mächte liegen.
        Erkennst du bald des Höchsten Macht?
        Sieh, Satan! Sieh dein Reich zerstöret.
        Von tausendfacher Qual beschweret,
        Liegst du in ewig finstrer Nacht.
        Da liegst du wie vom Blitz getroffen.
        Kein Schein vom Glück erfreuet dich.
        Es ist umsonst. Du darfst nichts hoffen,
        Messias starb allein für mich!
Es steigt ein Heulen durch die Lüfte,
        Schnell wanken jene schwarze Grüfte,
        Als Christus Sich der Hölle zeigt.
        Sie knirscht aus Wut; doch ihrem Wüten
        Kann unser großer Held gebieten;
        Er winkt, die ganze Hölle schweigt.
        Der Donner rollt vor Seiner Stimme.
        Die hohe Siegesfahne weht.
        Selbst Engel zittern vor dem Grimme,
        Wann Christus zum Gerichte geht.
Jetzt spricht Er; Donner ist Sein Sprechen,
        Er spricht, und alle Felsen brechen,
        Sein Atem ist dem Feuer gleich.
        So spricht Er: Zittert, ihr Verruchte!
        Der, der in Eden euch verfluchte,
        Kommt und zerstöret euer Reich.
        Seht auf! Ihr waret Meine Kinder,
        Ihr habt euch wider Mich empört.
        Ihr fielt und wurdet freche Sünder,
        Ihr habt den Lohn, der euch gehört.
Ihr wurdet Meine größten Feinde,
        Verführet Meine liebsten Freunde.
        Die Menschen fielen so wie ihr.
        Ihr wolltet ewig sie verderben,
        Des Todes sollten alle sterben,
        Doch, heulet! Ich erwarb sie Mir.
        Für sie bin Ich herabgegangen,
        Ich litt, Ich bat, Ich starb für sie.
        Ihr sollt nicht euren Zweck erlangen.
        Wer an Mich glaubt, der stirbet nie.
Hier lieget ihr in ewgen Ketten,
        Nichts kann euch aus dem Pfuhl erretten,
        Nicht Reue, nicht Verwegenheit.
        Da liegt, krümmt euch in Schwefel-Flammen!
        Ihr eilet, euch selbst zu verdammen.
        Da liegt und klagt in Ewigkeit!
        Auch ihr, so Ich Mir auserkoren,
        Auch ihr verscherztet Meine Huld;
        Auch ihr seid ewiglich verloren.
        Ihr murret? Gebt Mir keine Schuld.
Ihr solltet ewig mit Mir leben,
        Euch ward hierzu Mein Wort gegeben,
        Ihr sündigtet und folgtet nicht.
        Ihr lebtet in dem Sünden-Schlafe.
        Nun quält euch die gerechte Strafe.
        Ihr fühlt Mein schreckliches Gericht. –
        So sprach Er, und ein furchtbar Wetter
        Geht von Ihm aus. Die Blitze glühn.
        Der Donner faßt die Übertreter
        Und stürzt sie in den Abgrund hin.
Der Gott-Mensch schließt der Höllen Pforten,
        Er schwingt Sich aus den dunklen Orten
        In seine Herrlichkeit zurück.
        Er sitzet an des Vaters Seiten,
        Er will noch immer für uns streiten.
        Er wills! O, Freunde! Welches Glück!
        Der Engel feierliche Chöre,
        Die jauchzen vor dem großen Gott,
        Daß es die ganze Schöpfung höre:
        Groß ist der Herr Gott Zebaoth!


