
Die Geheimnisse
Ein Fragment


             
Ein wunderbares Lied ist euch bereitet;
      Vernehmt es gern, und jeden ruft herbei!
      Durch Berg' und Täler ist der Weg geleitet:
      Hier ist der Blick beschränkt, dort wieder frei,
      Und wenn der Pfad sacht in die Büsche gleitet,
      So denket nicht, daß es ein Irrtum sei;
      Wir wollen doch, wenn wir genug geglommen,
      Zur redeten Zeit dem Ziele näher kommen. 
      Doch glaube keiner, daß mit allem Sinnen
        Das ganze Lied er je enträtseln werde:
        Gar viele müssen vieles hier gewinnen,
        Gar manche Blüten bringt die Mutter Erde;
        Der eine flieht mit düsterm Blick von hinnen,
        Der andre weilt mit fröhlicher Gebärde:
        Ein jeder soll nach seiner Lust genießen,
        Für manchen Wandrer soll die Quelle fließen.
Ermüdet von des Tages langer Reise,
        Die auf erhabnen Antrieb er getan,
        An einem Stab nach frommer Wandrer Weise
        Kam Bruder Markus, außer Steg und Bahn,
        Verlangend nach geringem Trank und Speise,
        In einem Tal am seinen Abend an,
        Voll Hoffnung, in den waldbewachsnen Gründen
        Ein gastfrei Dach für diese Nacht zu finden.
Am steilen Berge, der nun vor ihm stehet,
        Glaubt er die Spuren eines Wegs zu sehn,
        Er folgt dem Pfade, der in Krümmen gehet,
        Und muß sich steigend um die Felsen drehn;
        Bald sieht er sich hoch übers Tal erhöhet,
        Die Sonne scheint ihm wieder freundlich schön,
        Und bald sieht er mit innigem Vergnügen
        Den Gipfel nah vor seinen Augen liegen.
Und neben hin die Sonne, die im Neigen
        Noch prachtvoll zwischen dunkeln Wolken thront;
        Er sammelt Kraft, die Höhe zu ersteigen,
        Dort hofft er seine Mühe bald belohnt.
        Nun, spricht er zu sich selbst, nun muß sich zeigen,
        Ob etwas Menschlichs in der Nähe wohnt!
        Er steigt und horcht und ist wie neugeboren:
        Ein Glockenklang erschallt in seinen Ohren.
Und wie er nun den Gipfel ganz erstiegen,
        Sieht er ein nahes, sanft geschwungnes Tal.
        Sein stilles Auge leuchtet von Vergnügen,
        Denn vor dem Walde sieht er auf einmal
        In grüner Au ein schön Gebäude liegen,
        Soeben triffts der letzte Sonnenstrahl:
        Er eilt durch Wiesen, die der Tau befeuchtet,
        Dem Kloster zu, das ihm entgegen leuchtet.
Schon sieht er dicht sich vor dem stillen Orte,
        Der seinen Geist mit Ruh und Hoffnung füllt,
        Und auf dem Bogen der geschloßnen Pforte
        Erblickt er ein geheimnisvolles Bild.
        Er steht und sinnt und lispelt leise Worte
        Der Andacht, die in seinem Herzen quillt,
        Er steht und sinnt: Was hat das zu bedeuten?
        Die Sonne sinkt; und es verklingt das Läuten!
Das Zeichen sieht er prächtig aufgerichtet,
        Das aller Welt zu Trost und Hoffnung steht,
        Zu dem viel tausend Geister sich verpflichtet,
        Zu dem viel tausend Herzen warm gefleht,
        Das die Gewalt des bittern Tods vernichtet,
        Das in so mancher Siegesfahne weht:
        Ein Labequell durchdringt die matten Glieder,
        Er sieht das Kreuz, und schlägt die Augen nieder.
Er fühlet neu, was dort für Heil entsprungen,
        Den Glauben fühlt er einer halben Welt;
        Doch von ganz neuem Sinn wird er durchdrungen,
        Wie sich das Bild ihm hier vor Augen stellt:
        Es steht das Kreuz mit Rosen dicht umschlungen.
        Wer hat dem Kreuze Rosen zugesellt?
        Es schwillt der Kranz, um recht von allen Seiten
        Das schroffe Holz mit Weichheit zu begleiten.
Und leichte Silber-Himmelswolken schweben,
        Mit Kreuz und Rosen sich empor zu schwingen,
        Und aus der Mitte quillt ein heilig Leben
        Dreifacher Strahlen, die aus einem Punkte dringen;
        Von keinen Worten ist das Bild umgeben,
        Die dem Geheimnis Sinn und Klarheit bringen.
        Im Dämmerschein, der immer tiefer grauet,
        Steht er und sinnt und fühlet sich erbauet.
Er klopft zuletzt, als schon die hohen Sterne
        Ihr helles Auge zu ihm niederwenden.
        Das Tor geht auf, und man empfängt ihn gerne
        Mit offnen Armen, mit bereiten Händen.
        Er sagt, woher er sei, von welcher Ferne
        Ihn die Befehle höhrer Wesen senden.
        Man horcht und staunt. Wie man den Unbekannten
        Als Gast geehrt, ehrt man nun den Gesandten.
Ein jeder drängt sich zu, um auch zu hören,
        Und ist bewegt von heimlicher Gewalt,
        Kein Odem wagt den seltnen Gast zu stören,
        Da jedes Wort im Herzen widerhallt.
        Was er erzählet, wirkt wie tiefe Lehren
        Der Weisheit, die von Kinderlippen schallt:
        An Offenheit, an Unschuld der Gebärde
        Scheint er ein Mensch von einer andern Erde.
Willkommen, ruft zuletzt ein Greis, willkommen,
        Wenn deine Sendung Trost und Hoffnung trägt!
        Du siehst uns an; wir alle stehn beklommen,
        Obgleich dein Anblick unsere Seele regt:
        Das schönste Glück, ach! wird uns weggenommen,
        Von Sorgen sind wir und von Furcht bewegt.
        Zur wichtgen Stunde nehmen unsre Mauern
        Dich Fremden auf, um auch mit uns zu trauern:
Denn, ach, der Mann, der alle hier verbündet,
        Den wir als Vater, Freund und Führer kennen,
        Der Licht und Mut dem Leben angezündet,
        In wenig Zeit wird er sich von uns trennen;
        Er hat es erst vor kurzem selbst verkündet.
        Doch will er weder Art noch Stunde nennen:
        Und so ist uns sein ganz gewisses Scheiden
        Geheimnisvoll und voller bittrer Leiden.
Du siehest alle hier mit grauen Haaren,
        Wie die Natur uns selbst zur Ruhe wies:
        Wir nahmen keinen auf, den, jung an Jahren,
        Sein Herz zu früh der Welt entsagen hieß.
        Nachdem wir Lebens Lust und Last erfahren,
        Der Wind nicht mehr in unsre Segel blies,
        War uns erlaubt, mit Ehren hier zu landen,
        Getrost, daß wir den sichern Hafen fanden.
Dem edlen Manne, der uns hergeleitet,
        Wohnt Friede Gottes in der Brust;
        Ich hab ihn auf des Lebens Pfad begleitet
        Und bin mir alter Zeiten wohl bewußt;
        Die Stunden, da er einsam sich bereitet,
        Verkünden uns den nahenden Verlust.
        Was ist der Mensch, warum kann er sein Leben
        Umsonst, und nicht für einen Bessern geben?
Dies wäre nun mein einziges Verlangen!
        Warum muß ich des Wunsches mich entschlagen?
        Wie viele sind schon vor mir hingegangen!
        Nur ihn muß ich am bittersten beklagen.
        Wie hätt er sonst so freundlich dich empfangen!
        Allein er hat das Haus uns übertragen,
        Zwar keinen noch zum Folger sich ernennet,
        Doch lebt er schon im Geist von uns getrennet.
Und kommt nur täglich eine kleine Stunde,
        Erzählet, und ist mehr als sonst gerührt:
        Wir hören dann aus seinem eignen Munde,
        Wie wunderbar die Vorsicht ihn geführt;
        Wir merken auf, damit die sichre Kunde
        Im kleinsten auch die Nachwelt nicht verliert;
        Auch sorgen wir, daß einer fleißig schreibe,
        Und sein Gedächtnis rein und wahrhaft bleibe.
Zwar vieles wollt ich lieber selbst erzählen,
        Als ich jetzt nur zu hören stille bin;
        Der kleinste Umstand sollte mir nicht fehlen,
        Noch hab ich alles lebhaft in dem Sinn;
        Ich höre zu und kann es kaum verhehlen
        Daß ich nicht stets damit zufrieden bin:
        Sprech ich einmal von allen diesen Dingen,
        Sie sollen prächtiger aus meinem Munde klingen.
Als dritter Mann erzählt ich mehr und freier,
        Wie ihn ein Geist der Mutter früh verhieß,
        Und wie ein Stern bei seiner Taufe Feier
        Sich glänzender am Abend-Himmel wies,
        Und wie mit weiten Fittichen ein Geier
        Im Hofe sich bei Tauben niederließ,
        Nicht grimmig stoßend und, wie sonst, zu schaden:
        Er schien sie sanft zur Einigkeit zu laden.
Dann hat er uns bescheidentlich verschwiegen,
        Wie er als Kind die Otter überwand,
        Die er um seiner Schwester Arm sich schmiegen,
        Um die entschlafne fest gewunden fand:
        Die Amme floh und ließ den Säugling liegen,
        Er drosselte den Wurm mit sichrer Hand;
        Die Mutter kam und sah mit Freudebeben
        Des Sohnes Taten und der Tochter Leben.
Und so verschwieg er auch, daß eine Quelle
        Vor seinem Schwert aus trocknem Felsen sprang,
        Stark wie ein Bach, sich mit bewegter Welle
        Den Berg hinab bis in die Tiefe schlang;
        Noch quillt sie fort so rasch, so silberhelle,
        Als sie zuerst sich ihm entgegendrang,
        Und die Gefährten, die das Wunder schauten,
        Den heißen Durst zu stillen kaum getrauten.
Wenn einen Menschen die Natur erhoben,
        Es ist kein Wunder, wenn ihm viel gelingt;
        Man muß in ihm die Macht des Schöpfers loben,
        Der schwachen Ton zu solcher Ehre bringt.
        Doch wenn ein Mann von allen Lebensproben
        Die sauerste besteht, sich selbst bezwingt,
        Dann kann man ihn mit Freuden andern zeigen
        Und sagen: Das ist er, das ist sein eigen!
Denn alle Kraft dringt vorwärts in die Weite,
        Zu leben und zu wirken hier und dort;
        Dagegen engt und hemmt von jeder Seite
        Der Strom der Welt und reißt uns mit sich fort.
        In diesem innern Sturm und äußern Streite
        Vernimmt der Geist ein schwer verstanden Wort:
        Von der Gewalt, die alle Wesen bindet,
        Befreit der Mensch sich, der sich überwindet.
Wie frühe war es, daß sein Herz ihn lehrte,
        Was ich bei ihm kaum Tugend nennen darf:
        Daß er des Vaters strenges Wort verehrte
        Und willig war, wenn jener rauh und scharf
        Der Jugend freie Zeit mit Dienst beschwerte,
        Dem sich der Sohn mit Freuden unterwarf,
        Wie, elternlos und irrend, wohl ein Knabe
        Aus Not es tut um eine kleine Gabe.
Die Streiter mußt er in das Feld begleiten,
        Zuerst zu Fuß bei Sturm und Sonnenschein,
        Die Pferde warten und den Tisch bereiten
        Und jedem alten Krieger dienstbar sein.
        Gern und geschwind lief er zu allen Zeiten
        Bei Tag und Nacht als Bote durch den Hain;
        Und so gewohnt, für andre nur zu leben,
        Schien Mühe nur ihm Fröhlichkeit zu geben.
Wie er im Streit mit kühnem, munterm Wesen
        Die Pfeile las, die er am Boden fand,
        Eilt' er hernach, die Kräuter selbst zu lesen,
        Mit denen er Verwundete verband;
        Was er berührte, mußte gleich genesen,
        Es freute sich der Kranke seiner Hand.
        Wer wollt ihn nicht mit Fröhlichkeit betrachten!
        Und nur der Vater schien nicht sein zu achten.
Leicht, wie ein segelnd Schiff, das keine Schwere
        Der Ladung fühlt und eilt von Port zu Port,
        Trug er die Last der elterlichen Lehre:
        Gehorsam war ihr erst- und letztes Wort.
        Und wie den Knaben Lust, den Jüngling Ehre,
        So zog ihn nur der fremde Wille fort;
        Der Vater sann umsonst auf neue Proben,
        Und wenn er fordern wollte, mußt er loben.
Zuletzt gab sich auch dieser überwunden,
        Bekannte tätig seines Sohnes Wert;
        Die Rauhigkeit des Alten war verschwunden,
        Er schenkt' auf einmal ihm ein köstlich Pferd;
        Der Jüngling ward vom kleinen Dienst entbunden,
        Er führte statt des kurzen Dolchs ein Schwert:
        Und so trat er geprüft in einen Orden,
        Zu dem er durch Geburt berechtigt worden.
So könnt ich dir noch tagelang berichten,
        Was jeden Hörer in Erstaunen setzt;
        Sein Leben wird den köstlichsten Geschichten
        Gewiß dereinst von Enkeln gleichgesetzt;
        Was dem Gemüt in Fabeln und Gedichten
        Unglaublich scheint und es doch hoch ergetzt,
        Vernimmt es hier und mag sich gern bequemen,
        Zwiefach erfreut, für wahr es anzunehmen.
Und fragst du mich, wie der Erwählte heiße,
        Den sich das Aug der Vorsicht ausersah,
        Den ich zwar oft, doch nie genugsam preise,
        An dem so viel Unglaubliches geschah?
        Humanus heißt der Heilige, der Weise,
        Der beste Mann, den ich mit Augen sah;
        Und sein Geschlecht, wie es die Fürsten nennen,
        Sollst du zugleich mit seinen Ahnen kennen. –
Der Alte sprachs und hätte mehr gesprochen,
        Denn er war ganz der Wunderdinge voll,
        Und wir ergetzen uns noch manche Wochen
        An allem, was er uns erzählen soll;
        Doch eben ward sein Reden unterbrochen,
        Als gegen seinen Gast das Herz am stärksten quoll.
        Die andern Brüder gingen bald und kamen,
        Bis sie das Wort ihm von dem Munde nahmen.
Und da nun Markus nach genoßnem Male
        Dem Herrn und seinen Wirten sich geneigt,
        Erbat er sich noch eine reine Schale
        Voll Wasser, und auch die ward ihm gereicht.
        Dann führten sie ihn zu dem großen Saale,
        Worin sich ihm ein seltner Anblick zeigt.
        Was er dort sah, soll nicht verborgen bleiben,
        Ich will es auch gewissenhaft beschreiben.
Kein Schmuck war hier, die Augen zu verblenden,
        Ein kühnes Kreuzgewölbe stieg empor,
        Und dreizehn Stühle sah er an den Wänden
        Umher geordnet, wie im frommen Chor,
        Gar zierlich ausgeschnitzt von klugen Händen;
        Es stand ein kleiner Pult an jedem vor.
        Man fühlte hier der Andacht sich ergeben,
        Und Lebensruh und ein gesellig Leben.
Zu Häupten sah er dreizehn Schilde bangen,
        Denn jedem Stuhl war eines zugezählt;
        Sie schienen hier nicht ahnenstolz zu prangen,
        Ein jeder schien bedeutend und gewählt.
        Und Bruder Markus brannte vor Verlangen,
        Zu wissen, was so manches Bild verhehlt;
        Im mittelsten erblickt er jenes Zeichen
        Zum zweitenmal, ein Kreuz mit Rosenzweigen.
Die Seele kann sich hier gar vieles bilden,
        Ein Gegenstand zieht von dem andern fort;
        Und Helme hängen über manchen Schilden,
        Auch Schwert und Lanze sieht man hier und dort;
        Die Waffen, wie man sie von Schlachtgefilden
        Auflesen kann, verzieren diesen Ort:
        Hier Fahnen und Gewehre fremder Lande
        Und, seh ich recht, auch Ketten dort und Bande!
Ein jeder sinkt vor seinem Stuhle nieder,
        Schlägt auf die Brust, in still Gebet gekehrt;
        Von ihren Lippen tönen kurze Lieder,
        In denen sich andächtig Freude nährt;
        Dann segnen sich die treu verbundnen Brüder
        Zum kurzen Schlaf, den Phantasie nicht stört;
        Nur Markus bleibt, indem die andern gehen,
        Mit einigen im Saale schauend stehen.
So müd er ist, wünscht er noch fort zu wachen,
        Denn kräftig reizt ihn manch und manches Bild:
        Hier sieht er einen feuerfarbnen Drachen,
        Der seinen Durst in wilden Flammen stillt;
        Hier einen Arm in eines Bären Rachen,
        Von dem das Blut in heißen Strömen quillt;
        Die beiden Schilder hingen, gleicher Weite,
        Beim Rosenkranz zur recht- und linken Seite.
Du kommst hierher auf wunderbaren Pfaden,
        Spricht ihn der Alte wieder freundlich an;
        Laß diese Bilder dich zu bleiben laden,
        Bis du erfährst, was mancher Held getan;
        Was hier verborgen, ist nicht zu erraten,
        Man zeige denn es dir vertraulich an.
        Du ahnest wohl, wie manches hier gelitten,
        Gelebt, verloren ward, und was erstritten.
Doch glaube nicht, daß nur von alten Zeiten
        Der Greis erzählt, hier geht noch manches vor;
        Das, was du siehst, will mehr und mehr bedeuten;
        Ein Teppich deckt es bald und bald ein Flor.
        Geliebt es dir, so magst du dich bereiten:
        Du kamst, o Freund, nur erst durchs erste Tor;
        Im Vorhof bist du freundlich aufgenommen,
        Und scheinst mir wert, ins Innerste zu kommen.
Nach kurzem Schlaf in einer stillen Zelle
        Weckt unsern Freund ein dumpfer Glockenton,
        Er rafft sich auf mit unverdroßner Schnelle,
        Dem Ruf der Andacht folgt der Himmelssohn.
        Geschwind bekleidet, eilt er nach der Schwelle,
        Es eilt sein Herz voraus zur Kirche schon,
        Gehorsam, ruhig, durch Gebet beflügelt;
        Er klinkt am Schloß, und findet es verriegelt.
Und wie er horcht, so wird in gleichen Zeiten
        Dreimal ein Schlag auf hohles Erz erneut,
        Nicht Schlag der Uhr und auch nicht Glockenläuten,
        Ein Flötenton mischt sich von Zeit zu Zeit;
        Der Schall, der seltsam ist und schwer zu deuten,
        Bewegt sich so, daß er das Herz erfreut,
        Einladend ernst, als wenn sich mit Gesängen
        Zufriedne Paare durcheinander schlängen.
Er eilt ans Fenster, dort vielleicht zu schauen,
        Was ihn verwirrt und wunderbar ergreift;
        Er sieht den Tag im fernen Osten grauen,
        Den Horizont mit leichtem Duft gestreift.
        Und – soll er wirklich seinen Augen trauen? –
        Ein seltsam Licht, das durch den Garten schweift:
        Drei Jünglinge mit Fackeln in den Händen
        Sieht er sich eilend durch die Gänge wenden.
Er sieht genau die weißen Kleider glänzen,
        Die ihnen knapp und wohl am Leibe stehn,
        Ihr lockig Haupt kann er mit Blumenkränzen,
        Mit Rosen ihren Gurt umwunden sehn;
        Es scheint, als kämen sie von nächtgen Tänzen,
        Von froher Mühe recht erquickt und schön.
        Sie eilen nun und löschen, wie die Sterne,
        Die Fackeln aus und schwinden in die Ferne.


