
An Charlotte von Stein


           
Warum gabst du uns die tiefen Blicke,
      Unsre Zukunft ahndungsvoll zu schaun,
      Unsrer Liebe, unserm Erdenglücke
      Wähnend selig nimmer hinzutraun?
      Warum gabst uns, Schicksal, die Gefühle,
      Uns einander in das Herz zu sehn,
      Um durch all die seltenen Gewühle
      Unser wahr Verhältnis auszuspähn? 
      Ach, so viele tausend Menschen kennen,
        Dumpf sich treibend, kaum ihr eigen Herz,
        Schweben zwecklos hin und her und rennen
        Hoffnungslos in unversehrten Schmerz;
        Jauchzen wieder, wenn der schnellen Freuden
        Unerwart'te Morgenröte tagt.
        Nur uns armen Liebevollen beiden
        Ist das wechselseitge Glück versagt,
        Uns zu lieben, ohn uns zu verstehen,
        In dem andern sehn, was er nie war,
        Immer frisch auf Traumglück auszugehen
        Und zu schwanken auch in Traumgefahr.
Glücklich, den ein leerer Traum beschäftigt!
        Glücklich, dem die Ahndung eitel wär!
        Jede Gegenwart und jeder Blick bekräftigt
        Traum und Ahndung leider uns noch mehr.
        Sag, was will das Schicksal uns bereiten?
        Sag, wie band es uns so rein genau?
        Ach, du warst in abgelebten Zeiten
        Meine Schwester oder meine Frau.
Kanntest jeden Zug in meinem Wesen,
        Spähtest, wie die reinste Nerve klingt,
        Konntest mich mit Einem Blicke lesen,
        Den so schwer ein sterblich Aug durchdringt;
        Tropftest Mäßigung dem heißen Blute,
        Richtetest den wilden irren Lauf,
        Und in deinen Engelsarmen ruhte
        Die zerstörte Brust sich wieder auf;
        Hieltest zauberleicht ihn angebunden
        Und vergaukeltest ihm manchen Tag.
        Welche Seligkeit glich jenen Wonnestunden,
        Da er dankbar dir zu Füßen lag,
        Fühlt' sein Herz an deinem Herzen schwellen,
        Fühlte sich in deinem Auge gut,
        Alle seine Sinnen sich erhellen
        Und beruhigen sein brausend Blut!
Und von allem dem schwebt ein Erinnern
        Nur noch um das ungewisse Herz,
        Fühlt die alte Wahrheit ewig gleich im Innern,
        Und der neue Zustand wird ihm Schmerz.
        Und wir scheinen uns nur halb beseelet,
        Dämmernd ist um uns der hellste Tag.
        Glücklich, daß das Schicksal, das uns quälet,
        Uns doch nicht verändern mag!


