
Johann Wolfgang von Goethe
Mahomet
Feld. Gestirnter Himmel
Mahomet (allein) Teilen kann ich euch nicht dieser Seele Gefühl. Fühlen kann ich euch nicht allen ganzes Gefühl. Wer, wer wendet dem Flehen sein Ohr? Dem bittenden Auge den Blick.
Sieh er blinket herauf Gad der freundliche Stern. Sei mein Herr du! Mein Gott. Gnädig winkt er mir zu! Bleib! Bleib! Wendst du dein Auge weg. Wie? liebt ich ihn, der sich verbirgt?
Sey gesegnet o Mond! Führer du des Gestirns. Sei mein Herr du mein Gott! Du beleuchtest den Weg. Laß! Laß! Nicht in der Finsternis! Mich! Irren mit irrendem Volk.
Sonn dir glühenden weiht sich das glühende Herz. Sei mein Herr du mein Gott! Leit allsehende mich. Steigst auch du hinab herrliche! Tief hüllet mich Finsternis ein.
Hebe liebendes Herz dem Erschaffenden dich! Sei mein Herr du! mein Gott! Du allliebender du! Der die Sonne den Mond und die Stern schuf, Erde und Himmel und mich.
Halima (seine Pflege Mutter zu ihm) Mahomet.
Mahomet Halima. O daß sie mich in diesen glückseligen Empfindungen stören muß. Was willst du mit mir Halima.
Halima Ängstige mich nicht lieber Sohn, ich suche dich von Sonnen Untergang. Setze deine zarte Jugend nicht den Gefahren der Nacht aus.
Mahomet Der Tag ist über dem Gottlosen verflucht wie die Nacht. Das Laster zieht das Unglück an sich, wie die Kröte den Gift, wenn Tugend unter eben dem Himmel gleich einem heilsamen Amulett die gesundeste Atmosphäre um uns erhält.
Halima So allein auf dem Felde, das keine Nacht für Räubern sicher ist.
Mahomet Ich war nicht allein. Der Herr, mein Gott hat sich freundlichst zu mir genaht. 
Halima Sahst du ihn.
Mahomet Siehst du ihn nicht? an jeder stillen Quelle, unter jedem Blühenden Baum begegnet er mir in der Wärme seiner Liebe. Wie dank ich ihm er hat meine Brust geöffnet, die harte Hülle meines Herzens weggenommen, daß ich sein Nahen empfinden kann.
Halima Du träumst! Könnte deine Brust eröffnet worden sein, und du leben.
Mahomet Ich will für dich zu meinem Herren flehen daß du mich verstehen lernst
Halima Wer ist dein Gott Hobal oder Al Fatas.
Mahomet Armes, unglückliches Volk das zum Steine ruft ich liebe dich, und zum Ton sei du mein Beschützer. Haben sie ein Ohr fürs Gebet, haben sie einen Arm zur Hülfe.
Halima Der in dem Stein wohnt, der um den Ton schwebt vernimmt mich, seine Macht ist groß.
Mahomet Wie groß kann sie sein? es stehn dreihundert neben ihm, jedem raucht ein flehender Altar. Wenn ihr wider eure Nachbarn betet, und eure Nachbarn wider euch, müssen nicht eure Götter wie kleine Fürsten deren Grenzen verwirrt sind, mit unauflöslicher Zwietracht sich wechselsweise die Wege versperren.
Halima Hat dein Gott denn keine Gesellen.
Mahomet Wenn er sie hätte könnt er Gott sein.
Halima Wo ist seine Wohnung?
Mahomet Überall.
Halima Das ist nirgends. Hast du Arme den ausgebreiteten zu fassen.
Mahomet Stärkere brennendere als diese, die für deine Liebe dir danken. Noch nicht lange daß mir ihr Gebrauch verstattet ist. Halima, mir war's wie dem Kinde das ihr in enge Windlen schränkt, ich fühlte in dunkler Einwickelung Arme und Füße, doch es lag nicht an mir mich zu befreien. Erlöse du mein Herr, das Menschengeschl[echt] von seinen Banden, ihre innerste Empfindung sehnt sich nach dir.
Halima (vor sich) Er ist sehr verändert. Seine Natur ist umgekehrt, sein Verstand hat gelitten. Es ist besser ich bring ihn seinen Verwandten jetzo zurück, als daß ich die Verantwortung schlimmer Folgen auf mich lade.
 Ali
    Seht den Felsenquell
    Freudehell,
    Wie ein Sternenblick!
Fatema
    Über Wolken
    Nährten seine Jugend
    Gute Geister,
    Zwischen Klippen
    Im Gebüsch.
Ali
    Jünglingsfrisch
    Tanzt er aus der Wolke
    Auf die Marmorfelsen nieder,
    Jauchzet wieder
    Nach dem Himmel.
Fatema
    Durch die Gipfelgänge
    Jagt er bunten Kieseln nach.
Ali
    Und mit festem Führertritt
    Reißt er seine Brüderquellen
    Mit sich fort.
Fatema
    Drunten werden in dem Tal
    Unter seinem Fußtritt Blumen,
    Und die Wiese lebt von
    Seinem Hauch.
Ali
    Doch ihn hält kein Schattental,
    Keine Blumen,
    Die ihm seine Knie' umschlingen,
    Ihm mit Liebesaugen schmeicheln;
    Nach der Ebne dringt sein
    Lauf Schlangewandelnd.
Fatema
    Bäche schmiegen
    Sich gesellschaftlich an ihn;
    Und nun tritt er in die Ebne
    Silberprangend.
Ali
    Und die Ebne prangt mit ihm!
    Und die Flüsse von der Ebne,
Fatema
    Und die Bächlein von Gebirgen
    Jauchzen ihm, und rufen:
Beide
    Bruder!
    Bruder, nimm die Brüder mit!
Fatema
    Mit zu deinem alten Vater,
    Zu dem ewgen Ozean, 
    Der, mit weitverbreit'ten Armen
    Unsrer wartet,
    Die sich, ach! vergebens öffnen,
    Seine sehnenden zu fassen.
Ali
    Denn uns frißt, in öder Wüste,
    Gierger Sand; die Sonne droben
    Saugt an unserm Blut;
    Ein Hügel
    Hemmet uns zum Teiche.
    Bruder! Nimm die Brüder von der Ebne!
Fatema
    Nimm die Brüder von Gebirgen!
Beide
    Mit zu deinem Vater! mit!
Ali
    Kommt ihr alle!
    Und nun schwillt er herrlicher;
    (Ein ganz Geschlechte
    Trägt den Fürsten hoch empor;)
    Triumphiert durch Königreiche;
    Gibt Provinzen seinen Namen;
    Städte werden unter seinem Fuß!
Fatema
    Doch ihn halten keine Städte,
    Nicht der Türme Flammengipfel,
    Marmorhäuser, Monumente
    Seiner Güte, seiner Macht.
Ali
    Zedernhäuser trägt der Atlas
    Auf den Riesenschultern; sausend
    Wehen, über seinem Haupte,
    Tausend Segel auf zum Himmel
    Seine Macht und Herrlichkeit.
    Und so trägt er seine Brüder,
Fatema
    Seine Schätze, seine Kinder,
Beide
    Dem erwartenden Erzeuger
    Freudebrausend an das Herz! 
 

 
