
Vierter Gesang


     

Als man bei Hofe vernahm, es komme Reineke wirklich,
          Drängte sich jeder heraus, ihn zu sehn, die Großen und Kleinen,
          Wenige freundlich gesinnt, fast alle hatten zu klagen.
          Aber Reineken deuchte, das sei von keiner Bedeutung;
          Wenigstens stellt' er sich so, da er mit Grimbart, dem Dachse,
          Jetzo dreist und zierlich die hohe Straße daherging.
          Mutig kam er heran und gelassen, als wär er des Königs
          Eigener Sohn und frei und ledig von allen Gebrechen.
          Ja, so trat er vor Nobel, den König, und stand im Palaste
          Mitten unter den Herren; er wußte sich ruhig zu stellen.
Edler König, gnädiger Herr! begann er zu sprechen:
          Edel seid Ihr und groß, von Ehren und Würden der Erste;
          Darum bitt ich von Euch, mich heute rechtlich zu hören.
          Keinen treueren Diener hat Eure fürstliche Gnade
          Je gefunden als mich, das darf ich kühnlich behaupten.
          Viele weiß ich am Hofe, die mich darüber verfolgen.
          Eure Freundschaft würd ich verlieren, woferne die Lügen
          Meiner Feinde, wie sie es wünschen, Euch glaublich erschienen;
          Aber glücklicherweise bedenkt Ihr jeglichen Vortrag,
          Hört den Beklagten so gut als den Kläger; und haben sie vieles
          Mir im Rücken gelogen, so bleib ich ruhig und denke:
          Meine Treue kennt Ihr genug, sie bringt mir Verfolgung.
Schweiget! versetzte der König: es hilft kein Schwätzen und Schmeicheln,
          Euer Frevel ist laut, und Euch erwartet die Strafe.
          Habt Ihr den Frieden gehalten, den ich den Tieren geboten?
          Den ich geschworen? Da steht der Hahn! Ihr habt ihm die Kinder,
          Falscher, leidiger Dieb! eins nach dem andern entrissen.
          Und wie lieb Ihr mich habt, das wollt Ihr, glaub ich, beweisen,
          Wenn Ihr mein Ansehn schmäht und meine Diener beschädigt.
          Seine Gesundheit verlor der arme Hinze! Wie langsam
          Wird der verwundete Braun von seinen Schmerzen genesen!
          Aber ich schelt Euch nicht weiter. Denn hier sind Kläger die Menge,
          Viele bewiesene Taten. Ihr möchtet schwerlich entkommen.
Bin ich, gnädiger Herr, deswegen strafbar? versetzte
          Reineke: kann ich davor, wenn Braun mit blutiger Platte
          Wieder zurückkehrt? Wagt' er sich doch und wollte vermessen
          Rüsteviels Honig verzehren; und kamen die tölpischen Bauern
          Ihm zu Leibe, so ist er ja stark und mächtig an Gliedern;
          Schlugen und schimpften sie ihn, eh er ins Wasser gekommen,
          Hätt er als rüstiger Mann die Schande billig gerochen.
          Und wenn Hinze, der Kater, den ich mit Ehren empfangen,
          Nach Vermögen bewirtet, sich nicht vom Stehlen enthalten,
          In die Wohnung des Pfaffen, so sehr ich ihn treulich verwarnte,
          Sich bei Nacht geschlichen und dort was Übels erfahren:
          Hab ich Strafe verdient, weil jene töricht gehandelt?
          Eurer fürstlichen Krone geschähe das wahrlich zu nahe!
          Doch Ihr möget mit mir nach Eurem Willen verfahren,
          Und, so klar auch die Sache sich zeigt, beliebig verfügen:
          Mag es zum Nutzen, mag es zum Schaden auch immer gereichen.
          Soll ich gesotten, gebraten, geblendet oder gehangen
          Werden oder geköpft, so mag es eben geschehen!
          Alle sind wir in Eurer Gewalt, Ihr habt uns in Händen.
          Mächtig seid Ihr und stark, was widerstände der Schwache?
          Wollt Ihr mich töten, das würde fürwahr ein geringer Gewinn sein.
          Doch es komme, was will; ich stehe redlich zu Rechte.
Da begann der Widder Bellyn: Die Zeit ist gekommen,
          Laßt uns klagen! Und Isegrim kam mit seinen Verwandten,
          Hinze, der Kater, und Braun, der Bär, und Tiere zu Scharen.
          Auch der Esel Boldewyn kam und Lampe, der Hase,
          Wackerlos kam, das Hündchen, und Ryn, die Dogge, die Ziege
          Metke, Hermen, der Bock, dazu das Eichhorn, die Wiesel
          Und das Hermelin. Auch waren der Ochs und das Pferd nicht
          Außen geblieben; daneben ersah man die Tiere der Wildnis,
          Als den Hirsch und das Reh und Bokert, den Biber, den Marder,
          Das Kaninchen, den Eber, und alle drängten einander.
          Bartolt, der Storch, und Markart, der Häher, und Lütke, der Kranich,
          Flogen herüber; es meldeten sich auch Tybbke, die Ente,
          Alheid, die Gans, und andere mehr mit ihren Beschwerden.
          Henning, der traurige Hahn, mit seinen wenigen Kindern
          Klagte heftig; es kamen herbei unzählige Vögel
          Und der Tiere so viel, wer wüßte die Menge zu nennen!
          Alle gingen dem Fuchs zu Leibe, sie hofften, die Frevel
          Nun zur Sprache zu bringen und seine Strafe zu sehen.
          Vor den König drängten sie sich mit heftigen Reden,
          Häuften Klagen auf Klagen, und alt und neue Geschichten
          Brachten sie vor. Man hatte noch nie an Einem Gerichtstag
          Vor des Königes Thron so viele Beschwerden gehöret.
          Reineke stand und wußte darauf gar künstlich zu dienen:
          Denn ergriff er das Wort, so floß die zierliche Rede
          Seiner Entschuldigung her, als wäre es lautere Wahrheit;
          Alles wußt er beiseite zu lehnen und alles zu stellen.
          Hörte man ihn, man wunderte sich und glaubt' ihn entschuldigt,
          Ja, er hatte noch übriges Recht und vieles zu klagen.
          Aber es standen zuletzt wahrhaftige redliche Männer
          Gegen Reineken auf, die wider ihn zeugten, und alle
          Seine Frevel fanden sich klar. Nun war es geschehen!
          Denn im Rate des Königs mit Einer Stimme beschloß man:
          Reineke Fuchs sei schuldig des Todes! So soll man ihn fahen,
          Soll ihn binden und hängen an seinem Halse, damit er
          Seine schweren Verbrechen mit schmählichem Tode verbüße.
Jetzt gab Reineke selbst das Spiel verloren; es hatten
          Seine klugen Worte nur wenig geholfen. Der König
          Sprach das Urteil selber. Da schwebte dem losen Verbrecher,
          Als sie ihn fingen und banden, sein klägliches Ende vor Augen.
Wie nun nach Urteil und Recht gebunden Reineke dastand,
          Seine Feinde sich regten, zum Tod ihn eilend zu führen,
          Standen die Freunde betroffen und waren schmerzlich bekümmert,
          Martin, der Affe, mit Grimbart und vielen aus Reinekens Sippschaft.
          Ungern hörten sie an das Urteil und trauerten alle
          Mehr, als man dächte. Denn Reineke war der ersten Baronen
          Einer und stand nun entsetzt von allen Ehren und Würden
          Und zum schmählichen Tode verdammt. Wie mußte der Anblick
          Seine Verwandten empören! Sie nahmen alle zusammen
          Urlaub vom Könige, räumten den Hof, so viele sie waren.
Aber dem Könige ward es verdrießlich, daß ihn so viele
          Ritter verließen. Es zeigte sich nun die Menge Verwandten,
          Die sich, mit Reinekens Tod sehr unzufrieden, entfernten.
          Und der König sprach zu einem seiner Vertrauten:
          Freilich ist Reineke boshaft, allein man sollte bedenken,
          Viele seiner Verwandten sind nicht zu entbehren am Hofe.
Aber Isegrim, Braun und Hinze, der Kater, sie waren
          Um den Gebundnen geschäftig, sie wollten die schändliche Strafe,
          Wie es der König gebot, an ihrem Feinde vollziehen,
          Führten ihn hastig hinaus und sahen den Galgen von ferne.
          Da begann der Kater erbost zum Wolfe zu sprechen:
          Nun bedenket, Herr Isegrim, wohl, wie Reineke damals
          Alles tat und betrieb, wie seinem Hasse gelungen,
          Euren Bruder am Galgen zu sehn. Wie zog er so fröhlich
          Mit ihm hinaus! Versäumet ihm nicht die Schuld zu bezahlen.
          Und gedenket, Herr Braun, er hat Euch schändlich verraten,
          Euch in Rüsteviels Hofe dem groben, zornigen Volke,
          Männern und Weibern, treulos geliefert und Schlägen und Wunden
          Und der Schande dazu, die allerorten bekannt ist.
          Habet acht und haltet zusammen! Entkäm er uns heute,
          Könnte sein Witz ihn befrein und seine listigen Ränke,
          Niemals würd uns die Stunde der süßen Rache beschert sein.
          Laßt uns eilen und rächen, was er an allen verschuldet.
Isegrim sprach: Was helfen die Worte? Geschwinde verschafft mir
          Einen tüchtigen Strick; wir wollen die Qual ihm verkürzen.
          Also sprachen sie wider den Fuchs und zogen die Straße.
Aber Reineke hörte sie schweigend; doch endlich begann er:
          Da ihr so grausam mich haßt und tödliche Rache begehret,
          Wisset Ihr doch keine Ende zu finden! Wie muß ich mich wundern!
          Hinze wüßte wohl Rat zu einem tüchtigen Stricke:
          Denn er hat ihn geprüft, als in des Pfaffen Behausung
          Er sich nach Mäusen hinabließ und nicht mit Ehren davonkam.
          Aber Isegrim, Ihr, und Braun, ihr eilt ja gewaltig,
          Euren Oheim zum Tode zu bringen; ihr meint, es gelänge.
Und der König erhob sich mit allen Herren des Hofes,
          Um das Urteil vollstrecken zu sehn; es schloß an den Zug sich
          Auch die Königin an, von ihren Frauen begleitet;
          Hinter ihnen strömte die Menge der Armen und Reichen,
          Alle wünschten Reinekens Tod und wollten ihn sehen.
          Isegrim sprach indes mit seinen Verwandten und Freunden
          Und ermahnete sie, ja, fest aneinander geschlossen,
          Auf den gebundenen Fuchs ein wachsam Auge zu haben;
          Denn sie fürchteten immer, es möchte der Kluge sich retten.
          Seinem Weibe befahl der Wolf besonders: Bei deinem
          Leben! siehe mir zu und hilf den Bösewicht halten.
          Käm er los, wir würden es alle gar schmählich empfinden.
          Und zu Braunen sagt' er: Gedenket, wie er Euch höhnte;
          Alles könnt Ihr ihm nun mit reichlichen Zinsen bezahlen.
          Hinze klettert und soll uns den Strick da oben befesten;
          Haltet ihn und stehet mir bei, ich rücke die Leiter,
          Wenig Minuten, so solls um diesen Schelmen getan sein!
          Braun versetzte: Stellt nur die Leiter, ich will ihn schon halten.
Seht doch! sagte Reineke drauf: wie seid ihr geschäftig,
          Euren Oheim zum Tode zu bringen! Ihr solltet ihn eher
          Schützen und schirmen und, wär er in Not, euch seiner erbarmen.
          Gerne bät ich um Gnade, allein was könnt es mir helfen?
          Isegrim haßt mich zu sehr, ja seinem Weibe gebeut er,
          Mich zu halten und mir den Weg zur Flucht zu vertreten.
          Dächte sie voriger Zeiten, sie könnte mir wahrlich nicht schaden.
          Aber soll es nun über mich gehn, so wollt ich, es wäre
          Bald getan. So kam auch mein Vater in schreckliche Nöten,
          Doch am Ende ging es geschwind. Es begleiteten freilich
          Nicht so viele den sterbenden Mann. Doch wolltet ihr länger
          Mich verschonen, es müßt euch gewiß zur Schande gereichen.
          Hört ihr, sagte der Bär: wie trotzig der Bösewicht redet?
          Immer, immer hinauf! es ist sein Ende gekommen.
Ängstlich dachte Reineke nun: O möcht ich in diesen
          Großen Nöten geschwind was glücklich Neues ersinnen,
          Daß der König mir gnädig das Leben schenkte und diese
          Grimmigen Feinde, die drei, in Schaden und Schande gerieten!
          Laßt uns alles bedenken, und helfe, was helfen kann! denn hier
          Gilt es den Hals, die Not ist dringend, wie soll ich entkommen?
          Alles Übel häuft sich auf mich. Es zürnet der König,
          Meine Freunde sind fort und meine Feinde gewaltig;
          Selten hab ich was Gutes getan, die Stärke des Königs,
          Seiner Räte Verstand wahrhaftig wenig geachtet;
          Vieles hab ich verschuldet und hoffte dennoch, mein Unglück
          Wieder zu wenden. Gelänge mirs nur, zum Worte zu kommen,
          Wahrlich, sie hingen mich nicht; ich lasse die Hoffnung nicht fahren.
Und er wandte darauf sich von der Leiter zum Volke,
          Rief: Ich sehe den Tod vor meinen Augen und werd ihm
          Nicht entgehen. Nur bitt ich euch alle, so viele mich hören,
          Um ein weniges nur, bevor ich die Erde verlasse.
          Gerne möcht ich vor euch in aller Wahrheit die Beichte
          Noch zum letztenmal öffentlich sprechen und redlich bekennen
          Alles Übel, das ich getan, damit nicht ein andrer
          Etwa dieses oder jenes von mir im stillen begangnen,
          Unbekannten Verbrechens dereinst bezichtiget werde;
          So verhüt ich zuletzt noch manches Übel, und hoffen
          Kann ich, es werde mirs Gott in allen Gnaden gedenken.
Viele jammerte das. Sie sprachen untereinander:
          Klein ist die Bitte, gering nur die Frist! Sie baten den König,
          Und der König vergönnt' es. Da wurd es Reineken wieder
          Etwas leichter ums Herz, er hoffte glücklichen Ausgang;
          Gleich benutzt' er den Raum, der ihm gegönnt war, und sagte:
Spiritus Domini helfe mir nun! Ich sehe nicht Einen
          Unter der großen Versammlung, den ich nicht irgend beschädigt.
          Erst, ich war noch ein kleiner Kompan und hatte die Brüste
          Kaum zu saugen verlernt, da folgt ich meinen Begierden
          Unter die jungen Lämmer und Ziegen, die neben der Herde
          Sich im Freien zerstreuten; ich hörte die blökenden Stimmen
          Gar zu gerne, da lüstete mich nach leckerer Speise.
          Lernte hurtig sie kennen. Ein Lämmchen biß ich zu Tode,
          Leckte das Blut, es schmeckte mir köstlich! und tötete weiter
          Vier der jüngsten Ziegen und aß sie, und übte mich ferner;
          Sparte keine Vögel, noch Hühner, noch Enten, noch Gänse,
          Wo ich sie fand, und habe gar manches im Sande vergraben,
          Was ich geschlachtet und was mir nicht alles zu essen beliebte.
Dann begegnet' es mir: in einem Winter am Rheine
          Lernt ich Isegrim kennen, er lauerte hinter den Bäumen.
          Gleich versichert' er mir, ich sei aus seinem Geschlechte,
          Ja, er wußte mir gar die Grade der Sippschaft am Finger
          Vorzurechnen. Ich ließ mirs gefallen; wir schlossen ein Bündnis
          Und gelobten einander, als treue Gesellen zu wandern,
          Leider sollt ich dadurch mir manches Übel bereiten.
          Wir durchstrichen zusammen das Land. Da stahl er das Große,
          Stahl ich das Kleine. Was wir gewonnen, das sollte gemein sein;
          Aber es war nicht gemein, wie billig: er teilte nach Willkür;
          Niemals empfing ich die Hälfte. Ja, Schlimmeres hab ich erfahren.
          Wenn er ein Kalb sich geraubt, sich einen Widder erbeutet,
          Wenn ich im Überfluß sitzen ihn fand, er eben die Ziege,
          Frisch geschlachtet, verzehrte, ein Bock ihm unter den Klauen
          Lag und zappelte, grinst' er mich an und stellte sich grämlich,
          Trieb mich knurrend hinweg: so war mein Teil ihm geblieben.
          Immer ging es mir so, es mochte der Braten so groß sein,
          Als er wollte. Ja, wenn es geschah, daß wir in Gesellschaft
          Einen Ochsen gefangen, wir eine Kuh uns gewonnen,
          Gleich erschienen sein Weib und sieben Kinder und warfen
          Über die Beute sich her und drängten mich hinter die Mahlzeit.
          Keine Rippe konnt ich erlangen, sie wäre denn gänzlich
          Glatt und trocken genagt; das sollte mir alles gefallen!
          Aber, Gott sei gedankt, ich litt deswegen nicht Hunger;
          Heimlich nährt ich mich wohl von meinem herrlichen Schatze,
          Von dem Silber und Golde, das ich an sicherer Stätte
          Heimlich verwahre; des hab ich genug. Es schafft mir wahrhaftig
          Ihn kein Wagen hinweg, und wenn er siebenmal führe.
Und es horchte der König, da von dem Schatze gesagt ward,
          Neigte sich vor und sprach: Von wannen ist er Euch kommen?
          Saget an! ich meine den Schatz. Und Reineke sagte:
          Dieses Geheimnis verhehl ich Euch nicht, was könnt es mir helfen?
          Denn ich nehme nichts mit von diesen köstlichen Dingen.
          Aber wie Ihr befehlt, will ich Euch alles erzählen,
          Denn es muß nun einmal heraus; um Liebes und Leides
          Möcht ich wahrhaftig das große Geheimnis nicht länger verhehlen:
          Denn der Schatz war gestohlen. Es hatten sich viele verschworen,
          Euch, Herr König, zu morden, und wurde zur selbigen Stunde
          Nicht der Schatz mit Klugheit entwendet, so war es geschehen.
          Merket es, gnädiger Herr! denn Euer Leben und Wohlfahrt
          Hing an dem Schatz. Und daß man ihn stahl, das brachte denn leider
          Meinen eigenen Vater in große Nöten, es bracht ihn
          Frühe zur traurigen Fahrt, vielleicht zu ewigem Schaden;
          Aber, gnädiger Herr, zu Eurem Nutzen geschah es!
Und die Königin hörte bestürzt die gräßliche Rede,
          Das verworrne Geheimnis von ihres Gemahles Ermordung,
          Von dem Verrat, vom Schatz, und was er alles gesprochen.
          Ich vermahn Euch, Reineke, rief sie: bedenket! Die lange
          Heimfahrt steht Euch bevor, entladet reuig die Seele;
          Saget die lautere Wahrheit und redet mir deutlich vom Morde.
          Und der König setzte hinzu: ein jeglicher schweige!
          Reineke komme nun wieder herab und trete mir näher;
          Denn es betrifft die Sache mich selbst, damit ich sie höre.
Reineke, der es vernahm, stand wieder getröstet, die Leiter
          Stieg er zum großen Verdruß der Feindlichgesinnten herunter;
          Und er nahte sich gleich dem König und seiner Gemahlin,
          Die ihn eifrig befragten, wie diese Geschichte begegnet.
Da bereitet' er sich zu neuen gewaltigen Lügen.
          Könnt ich des Königes Huld und seiner Gemahlin, so dacht er,
          Wiedergewinnen, und könnte zugleich die List mir gelingen,
          Daß ich die Feinde, die mich dem Tod entgegengeführet,
          Selbst verdürbe, das rettete mich aus allen Gefahren.
          Sicher wäre mir das ein unerwarteter Vorteil;
          Aber ich sehe schon, Lügen bedarf es und über die Maßen.
Ungeduldig befragte die Königin Reineken weiter:
          Lasset uns deutlich vernehmen, wie diese Sache beschaffen!
          Saget die Wahrheit, bedenkt das Gewissen, entladet die Seele!
Reineke sagte darauf. Ich will Euch gerne berichten.
          Sterben muß ich nun wohl; es ist kein Mittel dagegen.
          Sollt ich meine Seele beladen am Ende des Lebens,
          Ewige Strafe verwirken, es wäre töricht gehandelt.
          Besser ist es, daß ich bekenne; und muß ich dann leider
          Meine lieben Verwandten und meine Freunde verklagen,
          Ach, was kann ich dafür! es drohen die Qualen der Hölle.
Und es war dem Könige schon bei diesen Gesprächen
          Schwer geworden ums Herz. Er sagte: Sprichst du die Wahrheit?
          Da versetzte Reineke drauf mit verstellter Gebärde:
          Freilich bin ich ein sündiger Mensch; doch red ich die Wahrheit.
          Könnt es mir nutzen, wenn ich Euch löge! Da würd ich mich selber
          Ewig verdammen. Ihr wißt ja nun wohl, so ist es beschlossen:
          Sterben muß ich, ich sehe den Tod und werde nicht lügen;
          Denn es kann mir nicht Böses noch Gutes zur Hilfe gedeihen.
          Bebend sagte Reineke das und schien zu verzagen.
Und die Königin sprach: Mich jammert seine Beklemmung;
          Sehet ihn gnadenreich an, ich bitt Euch, mein Herr! und erwäget:
          Manches Unheil wenden wir ab nach seinem Bekenntnis.
          Laßt uns je eher je lieber den Grund der Geschichte vernehmen.
          Heißet jeglichen schweigen und laßt ihn öffentlich sprechen.
Und der König gebot, da schwieg die ganze Versammlung.
          Aber Reineke sprach: Beliebt es Euch, gnädiger König,
          So vernehmet, was ich Euch sage. Geschieht auch mein Vortrag
          Ohne Brief und Papier, so soll er doch treu und genau sein;
          Ihr erfahrt die Verschwörung, und niemands denk ich zu schonen.


