
Siebenter Gesang


       

Und nun sah man den Hof gar herrlich bestellt und bereitet,
          Manche Ritter kamen dahin; den sämtlichen Tieren
          Folgten unzählige Vögel, und alle zusammen verehrten
          Braun und Isegrim hoch, die ihrer Leiden vergaßen.
          Da ergötzte sich festlich die beste Gesellschaft, die jemals
          Nur beisammen gewesen; Trompeten und Pauken erklangen,
          Und den Hoftanz führte man auf mit guten Manieren.
          Überflüssig war alles bereitet, was jeder begehrte.
          Boten auf Boten gingen ins Land und luden die Gäste,
          Vögel und Tiere machten sich auf, sie kamen zu Paaren,
          Reiseten hin bei Tag und bei Nacht und eilten zu kommen.
Aber Reineke Fuchs lag auf der Lauer zu Hause,
          Dachte nicht nach Hofe zu gehn, der verlogene Pilger;
          Wenig Dankes erwartet' er sich. Nach altem Gebrauche
          Seine Tücke zu üben, gefiel am besten dem Schelme.
          Und man hörte bei Hof die allerschönsten Gesänge,
          Speis und Trank ward über und über den Gästen gereichet,
          Und man sah turnieren und fechten. Es hatte sich jeder
          Zu den Seinen gesellt, da ward getanzt und gesungen,
          Und man hörte Pfeifen dazwischen und hörte Schalmeien.
          Freundlich schaute der König von seinem Saale hernieder;
          Ihm behagte das große Getümmel, er sah es mit Freuden.
Und acht Tage waren vorbei (es hatte der König
          Sich zu Tafel gesetzt mit seinen ersten Baronen,
          Neben der Königin saß er), und blutig kam das Kaninchen
          Vor den König getreten und sprach mit traurigem Sinne:
          Herr! Herr König! und alle zusammen! erbarmet Euch meiner!
          Denn Ihr habt so argen Verrat und mördrische Taten,
          Wie ich von Reineken diesmal erduldet, nur selten vernommen.
          Gestern morgen fand ich ihn sitzen, es war um die sechste
          Stunde, da ging ich die Straße vor Malepartus vorüber;
          Und ich dachte, den Weg in Frieden zu ziehen. Er hatte,
          Wie ein Pilger gekleidet, als läs er Morgengebete,
          Sich vor seine Pforte gesetzt. Da wollt ich behende
          Meines Weges vorbei, zu Eurem Hofe zu kommen.
          Als er mich sah, erhub er sich gleich und trat mir entgegen,
          Und ich glaubt, er wollte mich grüßen; da faßt' er mich aber
          Mit den Pfoten gar mörderlich an, und zwischen den Ohren
          Fühlt ich die Klauen und dachte wahrhaftig das Haupt zu verlieren:
          Denn sie sind lang und scharf, er druckte mich nieder zur Erde.
          Glücklicherweise macht ich mich los, und da ich so leicht bin,
          Konnt ich entspringen; er knurrte mir nach und schwur, mich zu finden.
          Aber ich schwieg und machte mich fort, doch leider behielt er
          Mir ein Ohr zurück, ich komme mit blutigem Haupte.
          Seht, vier Löcher trug ich davon! Ihr werdet begreifen,
          Wie er mit Ungestüm schlug, fast wär ich liegen geblieben.
          Nun bedenket die Not, bedenket Euer Geleite!
          Wer mag reisen? wer mag an Eurem Hofe sich finden,
          Wenn der Räuber die Straße belegt und alle beschädigt?
Und er endigte kaum, da kam die gesprächige Krähe,
          Merkenau, sagte: Würdiger Herr und gnädiger König!
          Traurige Märe bring ich vor Euch, ich bin nicht imstande,
          Viel zu reden vor Jammer und Angst, ich fürchte, das bricht mir
          Noch das Herz: so jämmerlich Ding begegnet' mir heute
          Scharfenebbe, mein Weib, und ich, wir gingen zusammen
          Heute früh, und Reineke lag für tot auf der Heide,
          Beide Augen im Kopfe verkehrt, es hing ihm die Zunge
          Weit zum offenen Munde heraus. Da fing ich vor Schrecken
          Laut an zu schrein. Er regte sich nicht, ich schrie und beklagt ihn,
          Rief. O weh mir! und Ach! und wiederholte die Klage:
          Ach! er ist tot! wie dauert er mich! wie bin ich bekümmert!
          Meine Frau betrübte sich auch, wir jammerten beide.
          Und ich betastet ihm Bauch und Haupt, es nahte desgleichen
          Meine Frau sich und trat ihm ans Kinn, ob irgend der Atem
          Einiges Leben verriet', allein sie lauschte vergebens:
          Beide hätten wir drauf geschworen. Nun höret das Unglück.
Wie sie nun traurig und ohne Besorgnis dem Munde des Schelmen
          Ihren Schnabel näher gebracht, bemerkt' es der Unhold,
          Schnappte grimmig nach ihr und riß das Haupt ihr herunter.
          Wie ich erschrak, das will ich nicht sagen. O weh mir! o weh mir!
          Schrie ich und rief. Da schoß er hervor und schnappte mit einmal
          Auch nach mir; da fuhr ich zusammen und eilte zu fliehen.
          Wär ich nicht so behende gewesen, er hätte mich gleichfalls
          Festgehalten; mit Not entkam ich den Klauen des Mörders,
          Eilend erreicht ich den Baum! O hätt ich mein trauriges Leben
          Nicht gerettet! ich sah mein Weib in des Bösewichts Klauen.
          Ach! er hatte die Gute gar bald gegessen. Er schien mir
          So begierig und hungrig, als wollt er noch einige speisen;
          Nicht ein Beinchen ließ er zurück, kein Knöchelchen übrig.
          Solchen Jammer sah ich mit an! Er eilte von dannen,
          Aber ich konnt es nicht lassen und flog mit traurigem Herzen
          An die Stätte; da fand ich nur Blut und wenige Federn
          Meines Weibes. Ich bringe sie her, Beweise der Untat.
          Ach, erbarmt Euch, gnädiger Herr, denn solltet Ihr diesmal
          Diesen Verräter verschonen, gerechte Rache verzögern,
          Eurem Frieden und Eurem Geleite nicht Nachdruck verschaffen,
          Vieles würde darüber gesprochen, es würd Euch mißfallen.
          Denn man sagt: der ist schuldig der Tat, der zu strafen Gewalt hat
          Und nicht strafet; es spielet alsdann ein jeder den Herren.
          Eurer Würde ging' es zu nah, Ihr mögt es bedenken.
Also hatte der Hof die Klage des guten Kaninchens
          Und der Krähe vernommen. Da zürnte Nobel, der König,
          Rief: So sei es geschworen bei meiner ehlichen Treue,
          Diesen Frevel bestraf ich, man soll es lange gedenken!
          Mein Geleit und Gebot zu verhöhnen! Ich will es nicht dulden.
          Gar zu leicht vertraut ich dem Schelm und ließ ihn entkommen,
          Stattet ihn selbst als Pilger noch aus und sah ihn von hinnen
          Scheiden, als ging' er nach Rom. Was hat uns der Lügner nicht alles
          Aufgeheftet! Wie wußt er sich nicht der Königin Vorwort
          Leicht zu gewinnen! Sie hat mich beredet, nun ist er entkommen.
          Aber ich werde der Letzte nicht sein, den es bitter gereute,
          Frauenrat befolget zu haben. Und lassen wir länger
          Ungestraft den Bösewicht laufen, wir müssen uns schämen.
          Immer war er ein Schalk und wird es bleiben. Bedenket
          Nun zusammen, ihr Herren, wie wir ihn fahen und richten!
          Greifen wir ernstlich dazu, so wird die Sache gelingen.
Isegrimen und Braunen behagte die Rede des Königs.
          Werden wir doch am Ende gerochen! so dachten sie beide.
          Aber sie trauten sich nicht zu reden, sie sahen, der König
          War verstörten Gemüts und zornig über die Maßen.
          Und die Königin sagte zuletzt: Ihr solltet so heftig,
          Gnädiger Herr, nicht zürnen, so leicht nicht schwören; es leidet
          Euer Ansehn dadurch und Eurer Worte Bedeutung.
          Denn wir sehen die Wahrheit noch keineswegs am Tage;
          Ist doch erst der Beklagte zu hören. Und wär er zugegen,
          Würde mancher verstummen, der wider Reineken redet.
          Beide Parteien sind immer zu hören; denn mancher Verwegne
          Klagt, um seine Verbrechen zu decken. Für klug und verständig
          Hielt ich Reineken, dachte nichts Böses und hatte nur immer
          Euer Bestes vor Augen, wiewohl es nun anders gekommen.
          Denn sein Rat ist gut zu befolgen, wenn freilich sein Leben
          Manchen Tadel verdient. Dabei ist seines Geschlechtes
          Große Verbindung wohl zu bedenken. Es werden die Sachen
          Nicht durch Übereilung gebessert, und was Ihr beschließet,
          Werdet Ihr dennoch zuletzt als Herr und Gebieter vollziehen.
Und Lupardus sagte darauf: Ihr höret so manchen;
          Höret diesen denn auch. Er mag sich stellen, und was Ihr
          Dann beschließt, vollziehe man gleich. So denken vermutlich
          Diese sämtlichen Herrn mit Eurer edlen Gemahlin.
Isegrim sagte darauf: Ein jeder rate zum Besten!
          Herr Lupardus, höret mich an. Und wäre zur Stunde
          Reineke hier und entledigte sich der doppelten Klage
          Dieser beiden, so wär es mir immer ein leichtes, zu zeigen,
          Daß er das Leben verwirkt. Allein ich schweige von allem,
          Bis wir ihn haben. Und habt Ihr vergessen, wie sehr er den König
          Mit dem Schatze belogen? Den sollt er in Hüsterlo neben
          Krekelborn finden, und was der groben Lüge noch mehr war.
          Alle hat er betrogen und mich und Braunen geschändet;
          Aber ich setze mein Leben daran. So treibt es der Lügner
          Auf der Heide. Nun streicht er herum und raubet und mordet.
          Deucht es dem Könige gut und seinen Herren, so mag man
          Also verfahren. Doch wär es ihm Ernst, nach Hofe zu kommen,
          Hätt er sich lange gefunden. Es eilten die Boten des Königs
          Durch das Land, die Gäste zu laden, doch blieb er zu Hause.
Und es sagte der König darauf: Was sollen wir lange
          Hier ihn erwarten? Bereitet euch alle (so sei es geboten!),
          Mir am sechsten Tage zu folgen. Denn wahrlich das Ende
          Dieser Beschwerden will ich erleben. Was sagen die Herren?
          Wär er nicht fähig, zuletzt ein Land zugrunde zu richten?
          Macht euch fertig, so gut ihr nur könnt, und kommet im Harnisch,
          Kommt mit Bogen und Spießen und allen andern Gewehren,
          Und betragt euch wacker und brav! Es führe mir jeder,
          Denn ich schlage wohl Ritter im Felde, den Namen mit Ehren.
          Malepartus, die Burg, belegen wir, was er im Haus hat,
          Wollen wir sehen. Da riefen sie alle: Wir werden gehorchen!
Also dachte der König und seine Genossen, die Feste
          Malepartus zu stürmen, den Fuchs zu strafen. Doch Grimbart,
          Der im Rate gewesen, entfernte sich heimlich und eilte,
          Reineken aufzusuchen und ihm die Nachricht zu bringen;
          Traurend ging er und klagte vor sich und sagte die Worte:
          Ach, was kann es nun werden, mein Oheim! Billig bedauert
          Dich dein ganzes Geschlecht, du Haupt des ganzen Geschlechtes!
          Vor Gericht vertratest du uns, wir waren geborgen:
          Niemand konnte bestehen vor dir und deiner Gewandtheit.
So erreicht' er das Schloß, und Reineken fand er im Freien
          Sitzen. Er hatte sich erst zwei junge Tauben gefangen;
          Aus dem Neste wagten sie sich, den Flug zu versuchen,
          Aber die Federn waren zu kurz; sie fielen zu Boden,
          Nicht imstande, sich wieder zu heben, und Reineke griff sie,
          Denn oft ging er umher, zu jagen. Da sah er von weiten
          Grimbart kommen und wartete sein; er grüßt' ihn und sagte:
          Seid mir, Neffe, willkommen vor allen meines Geschlechtes!
          Warum lauft Ihr so sehr! Ihr keichet! bringt Ihr was Neues?
Ihm erwiderte Grimbart: Die Zeitung, die ich vermelde,
          Klingt nicht tröstlich, Ihr seht, ich komm in Ängsten gelaufen;
          Leben und Gut ist alles verloren! Ich habe des Königs
          Zorn gesehen: er schwört, Euch zu fahen und schändlich zu töten.
          Allen hat er befohlen, am sechsten Tage gewaffnet
          Hier zu erscheinen mit Bogen und Schwert, mit Büchsen und Wagen.
          Alles fällt nun über Euch her, bedenkt Euch inzeiten!
          Isegrim aber und Braun sind mit dem Könige wieder
          Besser vertraut, als ich nur immer mit Euch bin, und alles,
          Was sie wollen, geschieht. Den gräßlichsten Mörder und Räuber
          Schilt Euch Isegrim laut, und so bewegt er den König;
          Er wird Marschall, Ihr werdet es sehen, in wenigen Wochen.
          Das Kaninchen erschien, dazu die Krähe, sie brachten
          Große Klagen gegen Euch vor. Und sollt Euch der König
          Diesmal fahen, so lebt Ihr nicht lange! das muß ich befürchten.
Weiter nichts? versetzte der Fuchs. Das ficht mich nun alles
          Keinen Pfifferling an. Und hätte der König mit seinem
          Ganzen Rate doppelt und dreifach gelobt und geschworen:
          Komm ich nur selber dahin, ich hebe mich über sie alle.
          Denn sie raten und raten und wissen es nimmer zu treffen.
          Lieber Neffe, lasset das fahren, und folgt mir und sehet,
          Was ich Euch gebe. Da hab ich soeben die Tauben gefangen,
          Jung und fett. Es bleibt mir das liebste von allen Gerichten!
          Denn sie sind leicht zu verdauen, man schluckt sie nur eben hinunter;
          Und die Knöchelchen schmecken so süß! sie schmelzen im Munde,
          Sind halb Milch, halb Blut. Die leichte Speise bekommt mir,
          Und mein Weib ist von gleichem Geschmack. So kommt nur, sie wird uns
          Freundlich empfangen; doch merke sie nicht, warum Ihr gekommen!
          Jede Kleinigkeit fällt ihr aufs Herz und macht ihr zu schaffen.
          Morgen geh ich nach Hofe mit Euch; da hoff ich, Ihr werdet,
          Lieber Neffe, mir helfen, so wie es Verwandten geziemet.
Leben und Gut verpflicht ich Euch gern zu Eurem Behufe,
          Sagte der Dachs, und Reineke sprach: Ich will es gedenken;
          Leb ich lange, so soll es Euch frommen! Der andre versetzte:
          Tretet immer getrost vor die Herren und wahret zum besten
          Eure Sache, sie werden Euch hören; auch stimmte Lupardus
          Schon dahin, man sollt Euch nicht strafen, bevor Ihr genugsam
          Euch verteidigt; es meinte das gleiche die Königin selber.
          Merket den Umstand und sucht ihn zu nutzen! Doch Reineke sagte:
          Seid nur gelassen, es findet sich alles. Der zornige König,
          Wenn er mich hört, verändert den Sinn, es frommt mir am Ende.
Und so gingen sie beide hinein und wurden gefällig
          Von der Hausfrau empfangen; sie brachte, was sie nur hatte.
          Und man teilte die Tauben, man fand sie schmackhaft, und jedes
          Speiste sein Teil; sie wurden nicht satt und hätten gewißlich
          Ein halb Dutzend verzehrt, wofern sie zu haben gewesen.
Reineke sagte zum Dachse: Bekennt mir, Oheim, ich habe
          Kinder trefflicher Art, sie müssen jedem gefallen.
          Sagt mir, wie Euch Rossel behagt und Reinhart, der Kleine?
          Sie vermehren einst unser Geschlecht und fangen allmählich
          An, sich zu bilden, sie machen mir Freude von Morgen bis Abend.
          Einer fängt sich ein Huhn, der andre hascht sich ein Küchlein;
          Auch ins Wasser ducken sie brav, die Ente zu holen
          Und den Kiebitz. Ich schickte sie gern noch öfter zu jagen;
          Aber Klugheit muß ich vor allem sie lehren und Vorsicht,
          Wie sie vor Strick und Jäger und Hunden sich weise bewahren.
          Und verstehen sie dann das rechte Wesen und sind sie
          Abgerichtet, wie sichs gehört, dann sollen sie täglich
          Speise holen und bringen und soll im Hause nichts fehlen,
          Denn sie schlagen mir nach und spielen grimmige Spiele.
          Wenn sies beginnen, so ziehn den kürzern die übrigen Tiere,
          An der Kehle fühlt sie der Gegner und zappelt nicht lange:
          Das ist Reinekens Art und Spiel. Auch greifen sie hastig,
          Und ihr Sprung ist gewiß; das dünkt mich eben das Rechte!
Grimbart sprach: Es gereichet zur Ehre, und mag man sich freuen,
          Kinder zu haben, wie man sie wünscht, und die zum Gewerbe
          Bald sich gewöhnen, den Eltern zu helfen. Ich freue mich herzlich,
          Sie von meinem Geschlechte zu wissen, und hoffe das Beste.
          Mag es für heute bewenden, versetzte Reineke: gehn wir
          Schlafen, denn alle sind müd und Grimbart besonders ermattet.
          Und sie legten sich nieder im Saale, der über und über
          War mit Heu und Blättern bedeckt, und schliefen zusammen.
Aber Reineke wachte vor Angst; es schien ihm die Sache
          Guten Rats zu bedürfen, und sinnend fand ihn der Morgen.
          Und er hub vom Lager sich auf und sagte zu seinem
          Weibe: Betrübt Euch nicht! es hat mich Grimbart gebeten,
          Mit nach Hofe zu gehn; Ihr bleibet ruhig zu Hause.
          Redet jemand von mir, so kehret es immer zum besten
          Und verwahret die Burg, so ist uns allen geraten.
Und Frau Ermelyn sprach: Ich find es seltsam! Ihr wagt es
          Wieder nach Hofe zu gehn, wo Eurer so übel gedacht wird.
          Seid Ihr genötigt? Ich seh es nicht ein, bedenkt das Vergangne!
Freilich, sagte Reineke drauf: es war nicht zu scherzen!
          Viele wollten mir übel, ich kam in große Bedrängnis;
          Aber mancherlei Dinge begegnen unter der Sonne.
          Wider alles Vermuten erfährt man dieses und jenes,
          Und wer was zu haben vermeint, vermißt es auf einmal.
          Also laßt mich nur gehn, ich habe dort manches zu schaffen.
          Bleibet ruhig, das bitt ich Euch sehr, Ihr habet nicht nötig,
          Euch zu ängstigen. Wartet es ab! Ihr sehet, mein Liebchen,
          Ist es mir immer nur möglich, in fünf, sechs Tagen mich wieder.
          Und so schied er von dannen, begleitet von Grimbart, dem Dachse.


