
Neunter Gesang


     

Reineke war nach Hofe gelangt, er dachte die Klagen
          Abzuwenden, die ihn bedrohten. Doch als er die vielen
          Feinde beisammen erblickte, wie alle standen und alle
          Sich zu rächen begehrten und ihn am Leben zu strafen,
          Fiel ihm der Mut; er zweifelte nun, doch ging er mit Kühnheit
          Grade durch alle Baronen, und Grimbart ging ihm zur Seite.
          Sie gelangten zum Throne des Königs, da lispelte Grimbart:
          Seid nicht furchtsam Reineke, diesmal; gedenket: dem Blöden
          Wird das Glück nicht zuteil, der Kühne sucht die Gefahr auf
          Und erfreut sich mit ihr; sie hilft ihm wieder entkommen.
          Reineke sprach: Ihr sagt mir die Wahrheit, ich danke zum schönsten
          Für den herrlichen Trost, und komm ich wieder in Freiheit,
          Werd ichs gedenken. Er sah nun umher, und viele Verwandte
          Fanden sich unter der Schar, doch wenige Gönner, den meisten
          Pflegt' er übel zu dienen; ja, unter den Ottern und Bibern,
          Unter Großen und Kleinen trieb er sein schelmisches Wesen.
          Doch entdeckt' er noch Freunde genug im Saale des Königs.
Reineke kniete vorm Throne zur Erden und sagte bedächtig:
          Gott, dem alles bekannt ist und der in Ewigkeit mächtig
          Bleibt, bewähr Euch, mein Herr und König, bewahre nicht minder
          Meine Frau, die Königin, immer, und beiden zusammen
          Geb er Weisheit und gute Gedanken, damit sie besonnen
          Recht und Unrecht erkennen; denn viele Falschheit ist jetzo
          Unter den Menschen im Gange. Da scheinen viele von außen,
          Was sie nicht sind. O hätte doch jeder am Vorhaupt geschrieben,
          Wie er gedenkt, und säh es der König! da würde sich zeigen,
          Daß ich nicht lüge und daß ich Euch immer zu dienen bereit bin.
          Zwar verklagen die Bösen mich heftig; sie möchten mir gerne
          Schaden und Eurer Huld mich berauben, als wär ich derselben
          Unwert. Aber ich kenne die strenge Gerechtigkeitsliebe
          Meines Königs und Herrn, denn ihn verleitete keiner
          Je, die Wege des Rechtes zu schmälern; so wird es auch bleiben.
Alles kam und drängte sich nun, ein jeglicher mußte
          Reinekens Kühnheit bewundern, es wünscht' ihn jeder zu hören;
          Seine Verbrechen waren bekannt, wie wollt er entrinnen?
Reineke, Bösewicht! sagte der König: für diesmal erretten
          Deine losen Worte dich nicht, sie helfen nicht länger
          Lügen und Trug zu verkleiden, nun bist du ans Ende gekommen.
          Denn du hast die Treue zu mir, ich glaube, bewiesen
          Am Kaninchen und an der Krähe! Das wäre genugsam.
          Aber du übest Verrat an allen Orten und Enden;
          Deine Streiche sind falsch und behende, doch werden sie nicht mehr
          Lange dauern, denn voll ist das Maß, ich schelte nicht länger.
Reineke dachte: Wie wird es mir gehn? O hätt ich nur wieder
          Meine Behausung erreicht! Wo will ich Mittel ersinnen?
          Wie es auch geht, ich muß nun hindurch, versuchen wir alles.
Mächtiger König, edelster Fürst! so ließ er sich hören:
          Meint Ihr, ich habe den Tod verdient, so habt Ihr die Sache
          Nicht von der rechten Seite betrachtet; drum bitt ich, Ihr wollet
          Erst mich hören. Ich habe ja sonst Euch nützlich geraten,
          In der Not bin ich bei Euch geblieben, wenn etliche wichen,
          Die sich zwischen uns beide nun stellen zu meinem Verderben
          Und die Gelegenheit nützen, wenn ich entfernt bin. Ihr möget,
          Edler König, hab ich gesprochen, die Sache dann schlichten;
          Werd ich schuldig befunden, so muß ich es freilich ertragen.
          Wenig habt Ihr meiner gedacht, indes ich im Lande
          Vieler Orten und Enden die sorglichste Wache gehalten.
          Meint Ihr, ich wäre nach Hofe gekommen, wofern ich mich schuldig
          Wußte groß- oder kleiner Vergehn? Ich würde bedächtig
          Eure Gegenwart fliehn und meine Feinde vermeiden.
          Nein, mich hätten gewiß aus meiner Feste nicht sollen
          Alle Schätze der Welt hierher verleiten; da war ich
          Frei auf eigenem Grund und Boden. Nun bin ich mir aber
          Keines Übels bewußt, und also bin ich gekommen.
          Eben stand ich, Wache zu halten; da brachte mein Oheim
          Mir die Zeitung, ich solle nach Hof. Ich hatte von neuem,
          Wie ich dem Bann mich entzöge, gedacht, darüber mit Martin
          Vieles gesprochen, und er gelobte mir heilig, er wolle
          Mich von dieser Bürde befrein. Ich werde nach Rom gehn,
          Sagt' er, und nehme die Sache von nun an völlig auf meine
          Schultern, geht nur nach Hofe, des Bannes werdet Ihr ledig.
          Sehet, so hat mir Martin geraten, er muß es verstehen:
          Denn der vortreffliche Bischof, Herr Ohnegrund, braucht ihn beständig;
          Schon fünf Jahre dient er demselben in rechtlichen Sachen.
          Und so kam ich hieher und finde Klagen auf Klagen.
          Das Kaninchen, der Äugler, verleumdet mich; aber es steht nun
          Reineke hier: so tret er hervor mir unter die Augen!
          Denn es ist freilich was leichtes, sich über Entfernte beklagen
          Aber man soll den Gegenteil hören, bevor man ihn richtet.
          Diese falschen Gesellen, bei meiner Treue! sie haben
          Gutes genossen von mir, die Krähe mit dem Kaninchen:
          Denn vorgestern am Morgen in aller Frühe begegnet'
          Mir das Kaninchen und grüßte mich schön; ich hatte soeben
          Vor mein Schloß mich gestellt und las die Gebete des Morgens.
          Und er zeigte mir an, er gehe nach Hofe; da sagt ich:
          Gott begleit Euch! Er klagte darauf. Wie hungrig und müde
          Bin ich geworden! Da fragt ich ihn freundlich: Begehrt Ihr zu essen?
          Dankbar nehm ich es an, versetzt' er. Aber ich sagte:
          Geb ichs doch gerne. So ging ich mit ihm und bracht ihm behende
          Kirschen und Butter: ich pflege kein Fleisch am Mittwoch zu essen.
          Und er sättigte sich mit Brot und Butter und Früchten.
          Aber es trat mein Söhnchen, das jüngste, zum Tische, zu sehen,
          Ob was übriggeblieben: denn Kinder lieben das Essen;
          Und der Knabe haschte darnach. Da schlug das Kaninchen
          Hastig ihn über das Maul, es bluteten Lippen und Zähne.
          Reinhart, mein andrer, sah die Begegnung und faßte den Äugler
          Grad an der Kehle, spielte sein Spiel und rächte den Bruder.
          Das geschah, nicht mehr und nicht minder. Ich säumte nicht lange,
          Lief und strafte die Knaben und brachte mit Mühe die beiden
          Auseinander. Kriegt er was ab, so mag er es tragen,
          Denn er hatte noch mehr verdient; auch wären die Jungen,
          Hätt ich es übel gemeint, mit ihm wohl fertig geworden.
          Und so dankt er mir nun! Ich riß ihm, sagt er, ein Ohr ab;
          Ehre hat er genossen und hat ein Zeichen behalten.
Ferner kam die Krähe zu mir und klagte: die Gattin
          Hab er verloren, sie habe sich leider zu Tode gegessen,
          Einen ziemlichen Fisch mit allen Gräten verschlungen;
          Wo es geschah, das weiß er am besten. Nun sagt er: ich habe
          Sie gemordet; er tat es wohl selbst, und würde man ernstlich
          Ihn verhören, dürft ich es tun, er spräche wohl anders.
          Denn sie fliegen, es reichet kein Sprung so hoch, in die Lüfte.
Will nun solcher verbotenen Taten mich jemand bezüchten,
          Tu ers mit redlichen, gültigen Zeugen: denn also gehört sichs,
          Gegen edle Männer zu rechten; ich müßt es erwarten.
          Aber finden sich keine, so gibts ein anderes Mittel.
          Hier! Ich bin zum Kampfe bereit! Man setze den Tag an
          Und den Ort. Es zeige sich dann ein würdiger Gegner,
          Gleich mit mir von Geburt, ein jeder führe sein Recht aus.
          Wer dann Ehre gewinnt, dem mag sie bleiben. So hat es
          Immer zu Rechte gegolten, und ich verlang es nicht besser.
Alle standen und hörten und waren über die Worte
          Reinekens höchlich verwundert, die er so trotzig gesprochen.
          Und es erschraken die beiden, die Krähe mit dem Kaninchen,
          Räumten den Hof und trauten nicht weiter ein Wörtchen zu sprechen,
          Gingen und sagten untereinander: Es wäre nicht ratsam,
          Gegen ihn weiter zu rechten. Wir möchten alles versuchen,
          Und wir kämen nicht aus. Wer hats gesehen? Wir waren
          Ganz allein mit dem Schelm; wer sollte zeugen? Am Ende
          Bleibt der Schaden uns doch. Für alle seine Verbrechen
          Warte der Henker ihm auf und lohn ihm, wie ers verdiente!
          Kämpfen will er mit uns? das möcht uns übel bekommen.
          Nein, fürwahr, wir lassen es lieber. Denn falsch und behende,
          Lose und tückisch kennen wir ihn. Es wären ihm wahrlich
          Unser fünfe zu wenig, wir müßten es teuer bezahlen.
Isegrim aber und Braunen war übel zumute; sie sahen
          Ungern die beiden von Hofe sich schleichen. Da sagte der König:
          Hat noch jemand zu klagen, der komme! Laßt uns vernehmen!
          Gestern drohten so viele, hier steht der Beklagte! wo sind sie?
Reineke sagte: So pflegt es zu gehn, man klagt und beschuldigt
          Diesen und jenen; doch stünde er dabei, man bliebe zu Hause.
          Diese losen Verräter, die Krähe mit dem Kaninchen,
          Hätten mich gern in Schande gebracht und Schaden und Strafe,
          Aber sie bitten mirs ab, und ich vergebe; denn freilich,
          Da ich komme, bedenken sie sich und weichen zur Seite.
          Wie beschämt ich sie nicht! Ihr sehet, wie es gefährlich
          Ist, die losen Verleumder entfernter Diener zu hören;
          Sie verdrehen das Rechte und sind den Besten gehässig.
          Andre dauern mich nur, an mir ist wenig gelegen.
Höre mich, sagte der König darauf: du loser Verräter!
          Sage, was trieb dich dazu, daß du mir Lampen, den treuen,
          Der mir die Briefe zu tragen pflegte, so schmählich getötet?
          Hatt ich nicht alles vergeben, so viel du immer verbrochen?
          Ränzel und Stab empfingst du von mir, so warst du versehen,
          Solltest nach Rom und über das Meer; ich gönnte dir alles,
          Und ich hoffte Beßrung von dir. Nun seh ich zum Anfang,
          Wie du Lampen gemordet; es mußte Bellyn dir zum Boten
          Dienen, der brachte das Haupt im Ränzel getragen und sagte
          Öffentlich aus, er bringe mir Briefe, die ihr zusammen
          Ausgedacht und geschrieben, er habe das Beste geraten.
          Und im Ränzel fand sich das Haupt, nicht mehr und nicht minder.
          Mir zum Hohne tatet ihr das. Bellynen behielt ich
          Gleich zum Pfande, sein Leben verlor er; nun geht es an deines.
Reineke sagte: Was hör ich? Ist Lampe tot? und Bellynen
          Find ich nicht mehr? Was wird nun aus mir? O wär ich gestorben!
          Ach, mit beiden geht mir ein Schatz, der größte, verloren!
          Denn ich sandt Euch durch sie Kleinode, welche nicht besser
          Über der Erde sich finden. Wer sollte glauben, der Widder
          Würde Lampen ermorden und Euch der Schätze berauben?
          Hüte sich einer, wo niemand Gefahr und Tücke vermutet.
Zornig hörte der König nicht aus, was Reineke sagte,
          Wandte sich weg nach seinem Gemach und hatte nicht deutlich
          Reinekens Rede vernommen, er dacht ihn am Leben zu strafen;
          Und er fand die Königin eben in seinem Gemache
          Mit Frau Rückenau stehn. Es war die Äffin besonders
          König und Königin lieb. Das sollte Reineken helfen.
          Unterrichtet war sie und klug und wußte zu reden;
          Wo sie erschien, sah jeder auf sie und ehrte sie höchlich.
          Diese merkte des Königs Verdruß und sprach mit Bedachte
          Wenn Ihr, gnädiger Herr, auf meine Bitte zuweilen
          Hörtet, gereut' es Euch nie, und Ihr vergabt mir die Kühnheit,
          Wenn Ihr zürntet, ein Wort gelinder Meinung zu sagen.
          Seid auch diesmal geneigt, mich anzuhören, betrifft es
          Doch mein eignes Geschlecht! Wer kann die Seinen verleugnen?
          Reineke, wie er auch sei, ist mein Verwandter, und soll ich,
          Wie sein Betragen mir scheint, aufrichtig bekennen: ich denke,
          Da er zu Rechte sich stellt, von seiner Sache das Beste.
          Mußte sein Vater doch auch, den Euer Vater begünstigt,
          Viel von losen Mäulern erdulden und falschen Verklägern!
          Doch beschämt' er sie stets. Sobald man die Sache genauer
          Untersuchte, fand es sich klar: die tückischen Neider
          Suchten Verdienste sogar als schwere Verbrechen zu deuten.
          So erhielt er sich immer in größerem Ansehn bei Hof, als
          Braun und Isegrim jetzt: denn diesen wäre zu wünschen,
          Daß sie alle Beschwerden auch zu beseitigen wüßten,
          Die man häufig über sie hört; allein sie verstehen
          Wenig vom Rechte, so zeigt es ihr Rat, so zeigt es ihr Leben.
Doch der König versetzte darauf: Wie kann es Euch wundern,
          Daß ich Reineken gram bin, dem Diebe, der mir vor kurzem
          Lampen getötet, Bellynen verführt und frecher als jemals
          Alles leugnet und sich als treuen und redlichen Diener
          Anzupreisen erkühnt, indessen alle zusammen
          Laute Klagen erheben und nur zu deutlich beweisen,
          Wie er mein sicher Geleite verletzt und wie er mit Stehlen,
          Rauben und Morden das Land und meine Getreuen beschädigt.
          Nein! ich duld es nicht länger! Dagegen sagte die Äffin:
          Freilich ists nicht vielen gegeben, in jeglichen Fällen
          Klug zu handeln und klug zu raten, und wem es gelinget,
          Der erwirbt sich Vertrauen; allein es suchen die Neider
          Ihm dagegen heimlich zu schaden, und werden sie zahlreich,
          Treten sie öffentlich auf. So ist es Reineken mehrmals
          Schon ergangen; doch werden sie nicht die Erinnrung vertilgen,
          Wie er in Fällen Euch weise geraten, wenn alle verstummten.
          Wißt Ihr noch? vor kurzem geschahs. Der Mann und die Schlange
          Kamen vor Euch, und niemand verstund die Sache zu schlichten;
          Aber Reineke fands, Ihr lobtet ihn damals vor allen.
Und der König versetzte nach kurzem Bedenken dagegen:
          Ich erinnre der Sache mich wohl, doch hab ich vergessen,
          Wie sie zusammenhing; sie war verworren, so dünkt mich.
          Wißt Ihr sie noch, so laßt sie mich hören, es macht mir Vergnügen.
          Und sie sagte: Befiehlt es mein Herr, so soll es geschehen.
Eben sinds zwei Jahre, da kam ein Lindwurm und klagte
          Stürmisch, gnädiger Herr, vor Euch: es woll ihm ein Bauer
          Nicht im Rechte sich fügen, ein Mann, den zweimal das Urteil
          Nicht begünstigt. Er brachte den Bauer, vor Euern Gerichtshof
          Und erzählte die Sache mit vielen heftigen Worten.
Durch ein Loch im Zaune zu kriechen, gedachte die Schlange,
          Fing sich aber im Stricke, der vor die Öffnung gelegt war,
          Fester zog die Schlinge sich zu, sie hätte das Leben
          Dort gelassen, da kam ihr zum Glück ein Wandrer gegangen.
          Ängstlich rief sie: Erbarme dich meiner und mache mich ledig!
          Laß dich erbitten! Da sagte der Mann: Ich will dich erlösen,
          Denn mich jammert dein Elend; allein erst sollst du mir schwören,
          Mir nichts Leides zu tun. Die Schlange fand sich erbötig,
          Schwur den teuersten Eid: sie wolle auf keinerlei Weise
          Ihren Befreier verletzen, und so erlöste der Mann sie.
Und sie gingen ein Weilchen zusammen, da fühlte die Schlange
          Schmerzlichen Hunger, sie schoß auf den Mann und wollt ihn erwürgen,
          Ihn verzehren; mit Angst und Not entsprang ihr der Arme.
          Das ist dein Dank? Das hab ich verdient? so rief er: und hast du
          Nicht geschworen den teuersten Eid? Da sagte die Schlange:
          Leider nötiget mich der Hunger, ich kann mir nicht helfen;
          Not erkennt kein Gebot, und so besteht es zu Rechte.
Da versetzte der Mann: So schone nur meiner so lange,
          Bis wir zu Leuten kommen, die unparteiisch uns richten.
          Und es sagte der Wurm: Ich will mich so lange gedulden.
Also gingen sie weiter und fanden über dem Wasser
          Pflückebeutel, den Raben, mit seinem Sohne; man nennt ihn
          Quackeler. Und die Schlange berief sie zu sich und sagte:
          Kommt und höret! Es hörte die Sache der Rabe bedächtig,
          Und er richtete gleich: den Mann zu essen. Er hoffte,
          Selbst ein Stück zu gewinnen. Da freute die Schlange sich höchlich:
          Nun, ich habe gesiegt! es kann mirs niemand verdenken.
          Nein, versetzte der Mann: ich habe nicht völlig verloren;
          Sollt ein Räuber zum Tode verdammen? und sollte nur Einer
          Richten? ich fordere ferner Gehör, im Gange des Rechtes;
          Laßt uns vor vier, vor zehn die Sache bringen und hören.
Gehn wir! sagte die Schlange. Sie gingen, und es begegnet'
          Ihnen der Wolf und der Bär, und alle traten zusammen.
          Alles befürchtete nun der Mann: denn zwischen den fünfen
          War es gefährlich zu stehn und zwischen solchen Gesellen;
          Ihn umringten die Schlange, der Wolf, der Bär und die Raben.
          Bange war ihm genug: denn bald verglichen sich beide,
          Wolf und Bär, das Urteil in dieser Maße zu fällen:
          Töten dürfe die Schlange den Mann; der leidige Hunger
          Kenne keine Gesetze, die Not entbinde vom Eidschwur.
          Sorgen und Angst befielen den Wandrer, denn alle zusammen
          Wollten sein Leben. Da schoß die Schlange mit grimmigem Zischen,
          Spritzte Geifer auf ihn, und ängstlich sprang er zur Seite.
          Großes Unrecht, rief er: begehst du! Wer hat dich zum Herren
          Über mein Leben gemacht? Sie sprach: Du hast es vernommen;
          Zweimal sprachen die Richter, und zweimal hast du verloren.
          Ihr versetzte der Mann: Sie rauben selber und stehlen;
          Ich erkenne sie nicht, wir wollen zum Könige gehen.
          Mag er sprechen, ich füge mich drein; und wenn ich verliere,
          Hab ich noch Übels genug, allein ich will es ertragen.
          Spottend sagte der Wolf und der Bär: Du magst es versuchen,
          Aber die Schlange gewinnt, sie wirds nicht besser begehren.
          Denn sie dachten, es würden die sämtlichen Herren des Hofes
          Sprechen wie sie, und gingen getrost und führten den Wandrer,
          Kamen vor Euch, die Schlange, der Wolf, der Bär und die Raben.
          Ja, selbdritt erschien der Wolf, er hatte zwei Kinder,
          Eitelbauch hieß der eine, der andre Nimmersatt, beide
          Machten dem Mann am meisten zu schaffen; sie waren gekommen,
          Auch ihr Teil zu verzehren, denn sie sind immer begierig,
          Heulten damals vor Euch mit unerträglicher Grobheit.
          Ihr verbotet den Hof den beiden plumpen Gesellen.
          Da berief sich der Mann auf Eure Gnaden, erzählte,
          Wie ihn die Schlange zu töten gedenke, sie habe der Wohltat
          Völlig vergessen, sie breche den Eid! So fleht' er um Rettung.
          Aber die Schlange leugnete nicht: Es zwingt mich des Hungers
          Allgewaltige Not, sie kennet keine Gesetze.
Gnädiger Herr, da wart Ihr bekümmert; es schien Euch die Sache
          Gar bedenklich zu sein und rechtlich schwer zu entscheiden.
          Denn es schien Euch hart, den guten Mann zu verdammen,
          Der sich hilfreich bewiesen; allein Ihr dachtet dagegen
          Auch des schmählichen Hungers. Und so berieft Ihr die Räte.
          Leider war die Meinung der meisten dem Manne zum Nachteil;
          Denn sie wünschten die Mahlzeit und dachten der Schlange zu helfen.
          Doch Ihr sendetet Boten nach Reineken: alle die andern
          Sprachen gar manches und konnten die Sache zu Rechte nicht scheiden.
          Reineke kam und hörte den Vortrag, Ihr legtet das Urteil
          Ihm in die Hände, und wie er es spräche, so sollt es geschehen.
Reineke sprach mit gutem Bedacht: Ich finde vor allem
          Nötig, den Ort zu besuchen, und seh ich die Schlange gebunden,
          Wie der Bauer sie fand, so wird das Urteil sich geben.
          Und man band die Schlange von neuem an selbiger Stätte,
          In der Maße, wie sie der Bauer im Zaune gefunden.
Reineke sagte darauf: Hier ist nun jedes von beiden
          Wieder im vorigen Stand, und keines hat weder gewonnen,
          Noch verloren; jetzt zeigt sich das Recht, so scheint mirs, von selber.
          Denn beliebt es dem Manne, so mag er die Schlange noch einmal
          Aus der Schlinge befrein; wo nicht, so läßt er sie hängen,
          Frei, mit Ehren geht er die Straße nach seinen Geschäften.
          Da sie untreu geworden, als sie die Wohltat empfangen,
          Hat der Mann nun billig die Wahl. Das scheint mit des Rechtes
          Wahrer Sinn; wers besser versteht, der laß es uns hören.
Damals gefiel Euch das Urteil und Euren Räten zusammen;
          Reineke wurde gepriesen, der Bauer dankt' Euch, und jeder
          Rühmte Reinekens Klugheit, ihn rühmte die Königin selber.
          Vieles wurde gesprochen: im Kriege wären noch eher
          Isegrim und Braun zu gebrauchen, man fürchte sie beide
          Weit und breit, sie fänden sich gern, wo alles verzehrt wird.
          Groß und stark und kühn sei jeder, man könn es nicht leugnen;
          Doch im Rate fehle gar oft die nötige Klugheit:
          Denn sie pflegen zu sehr auf ihre Stärke zu trotzen,
          Kommt man ins Feld und naht sich dem Werke, da hinkt es gewaltig.
          Mutiger kann man nichts sehn, als sie zu Hause sich zeigen;
          Draußen liegen sie gern im Hinterhalt. Setzt es denn einmal
          Tüchtige Schläge, so nimmt man sie mit, so gut als ein andrer.
          Bären und Wölfe verderben das Land; es kümmert sie wenig,
          Wessen Haus die Flamme verzehrt, sie pflegen sich immer
          An den Kohlen zu wärmen, und sie erbarmen sich keines,
          Wenn ihr Kropf sich nur füllt. Man schlürft die Eier hinunter,
          Läßt den Armen die Schalen und glaubt noch redlich zu teilen.
          Reineke Fuchs mit seinem Geschlecht versteht sich dagegen
          Wohl auf Weisheit und Rat, und hat er nun etwas versehen,
          Gnädiger Herr, so ist er kein Stein. Doch wird Euch ein andrer
          Niemals besser beraten. Darum verzeiht ihm, ich bitte!
Da versetzte der König: Ich will es bedenken. Das Urteil
          Ward gesprochen, wie Ihr erzählt, es büßte die Schlange.
          Doch von Grund aus bleibt er ein Schalk, wie sollt er sich bessern?
          Macht man ein Bündnis mit ihm, so bleibt man am Ende betrogen;
          Denn er dreht sich so listig heraus, wer ist ihm gewachsen?
          Wolf und Bär und Kater, Kaninchen und Krähe, sie sind ihm
          Nicht behende genug, er bringt sie in Schaden und Schande.
          Diesem behielt er ein Ohr, dem andern das Auge, das Leben
          Raubt' er dem dritten! Fürwahr, ich weiß nicht, wie Ihr dem Bösen
          So zugunsten sprecht und seine Sache verteidigt.
          Gnädiger Herr, versetzte die Äffin: ich kann es nicht bergen,
          Sein Geschlecht ist edel und groß, Ihr mögt es bedenken.
Da erhub sich der König, herauszutreten, es stunden
          Alle zusammen und warteten sein. Er sah in dem Kreise
          Viele von Reinekens nächsten Verwandten, sie waren gekommen,
          Ihren Vetter zu schützen, sie wären schwerlich zu nennen.
          Und er sah das große Geschlecht, er sah auf der andern
          Seite Reinekens Feinde: es schien der Hof sich zu teilen.
Da begann der König: So höre mich, Reineke! Kannst du
          Solchen Frevel entschuldigen, daß du mit Hilfe Bellynens
          Meinen frommen Lampe getötet? und daß Ihr Verwegnen
          Mir sein Haupt ins Ränzel gesteckt, als wären es Briefe?
          Mich zu höhnen, tatet ihr das! ich habe den einen
          Schon bestraft, es büßte Bellyn; erwarte das gleiche.
Weh mir! sagte Reineke drauf: o wär ich gestorben!
          Höret mich an, und wie es sich findet, so mag es geschehen:
          Bin ich schuldig, so tötet mich gleich, ich werde doch nimmer
          Aus der Not und Sorge mich retten, ich bleibe verloren.
          Denn der Verräter Bellyn, er unterschlug mir die größten
          Schätze, kein Sterblicher hat dergleichen jemals gesehen.
          Ach, sie kosten Lampen das Leben! Ich hatte sie beiden
          Anvertraut, nun raubte Bellyn die köstlichen Sachen.
          Ließen sie sich doch wieder erforschen! Allein ich befürchte,
          Niemand findet sie mehr, sie bleiben auf immer verloren.
Aber die Äffin versetzte darauf: Wer wollte verzweifeln?
          Sind sie nur über der Erde, so ist noch Hoffnung zu schöpfen.
          Früh und späte wollen wir gehn und Laien und Pfaffen
          Emsig fragen; doch zeiget uns an, wie waren die Schätze?
Reineke sagte: sie waren so köstlich, wir finden sie nimmer;
          Wer sie besitzt, verwahrt sie gewiß. Wie wird sich darüber
          Nicht Frau Ermelyn quälen! sie wird mirs niemals verzeihen.
          Denn sie mißriet mir, den beiden das köstliche Kleinod zu geben.
          Nun erfindet man Lügen auf mich und will mich verklagen!
          Doch ich verfechte mein Recht, erwarte das Urteil, und werd ich
          Losgesprochen, so reis ich umher durch Länder und Reiche,
          Suche die Schätze zu schaffen, und sollt ich mein Leben verlieren.


