
Erster Gesang


   

Pfingsten, das liebliche Fest, war gekommen! es grünten und blühten
          Feld und Wald; auf Hügeln und Höhn, in Büschen und Hecken
          Übten ein fröhliches Lied die neuermunterten Vögel;
          Jede Wiese sproßte von Blumen in duftenden Gründen,
          Festlich heiter glänzte der Himmel und farbig die Erde.
Nobel, der König, versammelt den Hof; und seine Vasallen
          Eilen gerufen herbei mit großem Gepränge; da kommen
          Viele stolze Gesellen von allen Seiten und Enden,
          Lütke, der Kranich, und Markart, der Häher, und alle die Besten.
          Denn der König gedenkt mit allen seinen Baronen
          Hof zu halten in Feier und Pracht; er läßt sie berufen
          Alle miteinander, so gut die Großen als Kleinen.
          Niemand sollte fehlen! und dennoch fehlte der Eine,
          Reineke Fuchs, der Schelm! der viel begangenen Frevels
          Halben des Hofs sich enthielt. So scheuet das böse Gewissen
          Licht und Tag, es scheute der Fuchs die versammelten Herren.
          Alle hatten zu klagen, er hatte sie alle beleidigt,
          Und nur Grimbart, den Dachs, den Sohn des Bruders, verschont' er.
Isegrim aber, der Wolf, begann die Klage; von allen
          Seinen Vettern und Gönnern, von allen Freunden begleitet,
          Trat er vor den König und sprach die gerichtlichen Worte:
          Gnädigster König und Herr! vernehmet meine Beschwerden.
          Edel seid Ihr und groß und ehrenvoll, jedem erzeigt Ihr
          Recht und Gnade: so laßt Euch denn auch des Schadens erbarmen,
          Den ich von Reineke Fuchs mit großer Schande gelitten.
          Aber vor allen Dingen erbarmt Euch, daß er mein Weib so
          Freventlich öfters verhöhnt und meine Kinder verletzt hat.
          Ach! er hat sie mit Unrat besudelt, mit ätzendem Unflat,
          Daß mir zu Hause noch drei in bittrer Blindheit sich quälen.
          Zwar ist alle der Frevel schon lange zur Sprache gekommen,
          Ja, ein Tag war gesetzt, zu schlichten solche Beschwerden;
          Er erbot sich zum Eide, doch bald besann er sich anders
          Und entwischte behend nach seiner Feste. Das wissen
          Alle Männer zu wohl, die hier und neben mir stehen.
          Herr! ich könnte die Drangsal, die mir der Bube bereitet,
          Nicht mit eilenden Worten in vielen Wochen erzählen.
          Würde die Leinwand von Gent, so viel auch ihrer gemacht wird,
          Alle zu Pergament, sie faßte die Streiche nicht alle,
          Und ich schweige davon. Doch meines Weibes Entehrung
          Frißt mir das Herz; ich räche sie auch, es werde, was wolle.
Als nun Isegrim so mit traurigem Mute gesprochen,
          Trat ein Hündchen hervor, hieß Wackerlos, redte französisch
          Vor dem König: wie arm es gewesen und nichts ihm geblieben
          Als ein Stückchen Wurst in einem Wintergebüsche;
          Reineke hab auch das ihm genommen! Jetzt sprang auch der Kater
          Hinze zornig hervor und sprach: Erhabner Gebieter,
          Niemand beschwere sich mehr, daß ihm der Bösewicht schade,
          Denn der König allein! Ich sag Euch, in dieser Gesellschaft
          Ist hier niemand, jung oder alt, er fürchtet den Frevler
          Mehr als Euch! Doch Wackerlos' Klage will wenig bedeuten.
          Schon sind Jahre vorbei, seit diese Händel geschehen;
          Mir gehörte die Wurst! ich sollte mich damals beschweren.
          Jagen war ich gegangen; auf meinem Wege durchsucht ich
          Eine Mühle zu Nacht; es schlief die Müllerin; sachte
          Nahm ich ein Würstchen, ich will es gestehn; doch hatte zu dieser
          Wackerlos irgendein Recht, so dankt' ers meiner Bemühung.
Und der Panther begann: Was helfen Klagen und Worte!
          Wenig richten sie aus, genug, das Übel ist ruchtbar.
          Er ist ein Dieb, ein Mörder! Ich darf es kühnlich behaupten,
          Ja, es wissens die Herren, er übet jeglichen Frevel.
          Möchten doch alle die Edlen, ja selbst der erhabene König
          Gut und Ehre verlieren: er lachte, gewänn er nur etwa
          Einen Bissen dabei von einem fetten Kapaune.
          Laßt Euch erzählen, wie er so übel an Lampen, dem Hasen,
          Gestern tat; hier steht er! der Mann, der keinen verletzte.
          Reineke stellte sich fromm und wollt ihn allerlei Weisen
          Kürzlich lehren, und was zum Kaplan noch weiter gehöret,
          Und sie setzten sich gegeneinander, begannen das Kredo.
          Aber Reineke konnte die alten Tücken nicht lassen;
          Innerhalb unsers Königes Fried und freiem Geleite
          Hielt er Lampen gefaßt mit seinen Klauen und zerrte
          Tückisch den redlichen Mann. Ich kam die Straße gegangen,
          Hörte beider Gesang, der, kaum begonnen, schon wieder
          Endete. Horchend wundert ich mich, doch als ich hinzukam,
          Kannt ich Reineken stracks, er hatte Lampen beim Kragen;
          Ja, er hätt ihm gewiß das Leben genommen, wofern ich
          Nicht zum Glücke des Wegs gekommen wäre. Da steht er!
          Seht die Wunden an ihm, dem frommen Manne, den keiner
          Zu beleidigen denkt. Und will es unser Gebieter,
          Wollt ihr Herren es leiden, daß so des Königes Friede,
          Sein Geleit und Brief von einem Diebe verhöhnt wird,
          O, so wird der König und seine Kinder noch späten
          Vorwurf hören von Leuten, die Recht und Gerechtigkeit lieben.
Isegrim sagte darauf. So wird es bleiben, und leider
          Wird uns Reineke nie was Gutes erzeigen. O! läg er
          Lange tot, das wäre das beste für friedliche Leute;
          Aber wird ihm diesmal verziehn, so wird er in kurzem
          Etliche kühnlich berücken, die nun es am wenigsten glauben.
Reinekens Neffe, der Dachs, nahm jetzt die Rede, und mutig
          Sprach er zu Reinekens Bestem, so falsch auch dieser bekannt war.
          Alt und wahr, Herr Isegrim! sagt' er, beweist sich das Sprichwort:
          Feindes Mund frommt selten. So hat auch wahrlich mein Oheim
          Eurer Worte sich nicht zu getrösten. Doch ist es ein leichtes.
          Wär er hier am Hofe so gut als Ihr, und erfreut' er
          Sich des Königes Gnade, so möcht es Euch sicher gereuen,
          Daß Ihr so hämisch gesprochen und alte Geschichten erneuert.
          Aber was Ihr Übels an Reineken selber verübet,
          Übergeht Ihr; und doch, es wissen es manche der Herren,
          Wie Ihr zusammen ein Bündnis geschlossen und beide versprochen,
          Als zwei gleiche Gesellen zu leben. Das muß ich erzählen;
          Denn im Winter einmal erduldet' er große Gefahren
          Euretwegen. Ein Fuhrmann, er hatte Fische geladen,
          Fuhr die Straße, Ihr spürtet ihn aus und hättet um alles
          Gern von der Ware gegessen; doch fehlt' es Euch leider am Gelde.
          Da beredetet Ihr den Oheim, er legte sich listig
          Grade für tot in den Weg. Es war, beim Himmel, ein kühnes
          Abenteuer! Doch merket, was ihm für Fische geworden.
          Und der Fuhrmann kam und sah im Gleise den Oheim,
          Hastig zog er sein Schwert, ihm eins zu versetzen; der Kluge
          Rührt' und regte sich nicht, als wär er gestorben; der Fuhrmann
          Wirft ihn auf seinen Karrn und freut sich des Balges im voraus.
          Ja, das wagte mein Oheim für Isegrim; aber der Fuhrmann
          Fuhr dahin, und Reineke warf von den Fischen herunter.
          Isegrim kam von ferne geschlichen, verzehrte die Fische.
          Reineken mochte nicht länger zu fahren belieben; er hub sich,
          Sprang vom Karren und wünschte nun auch von der Beute zu speisen.
          Aber Isegrim hatte sie alle verschlungen; er hatte
          Über Not sich beladen, er wollte bersten. Die Gräten
          Ließ er allein zurück und bot dem Freunde den Rest an.
          Noch ein anderes Stückchen! auch dies erzähl ich Euch wahrhaft.
          Reineken war es bewußt, bei einem Bauer am Nagel
          Hing ein gemästetes Schwein, erst heute geschlachtet; das sagt' er
          Treu dem Wolfe: sie gingen dahin, Gewinn und Gefahren
          Redlich zu teilen. Doch Müh und Gefahr trug jener alleine.
          Denn er kroch zum Fenster hinein und warf mit Bemühen
          Die gemeinsame Beute dem Wolf herunter; zum Unglück
          Waren Hunde nicht fern, die ihn im Hause verspürten
          Und ihm wacker das Fell zerzausten. Verwundet entkam er,
          Eilig sucht' er Isegrim auf und klagt' ihm sein Leiden
          Und verlangte sein Teil. Da sagte jener: Ich habe
          Dir ein köstliches Stück verwahrt, nun mache dich drüber
          Und benage mirs wohl; wie wird das Fette dir schmecken!
          Und er brachte das Stück, das Krummholz war es, der Schlächter
          Hatte daran das Schwein gehängt; der köstliche Braten
          War vom gierigen Wolfe, dem ungerechten, verschlungen.
          Reineke konnte vor Zorn nicht reden, doch was er sich dachte,
          Denket euch selbst. Herr König, gewiß, daß hundert und drüber
          Solcher Stückchen der Wolf an meinem Oheim verschuldet!
          Aber ich schweige davon. Wird Reineke selber gefordert,
          Wird er sich besser verteidigen. Indessen, gnädigster König,
          Edler Gebieter, ich darf es bemerken: Ihr habet, es haben
          Diese Herren gehört, wie töricht Isegrims Rede
          Seinem eignen Weibe und ihrer Ehre zu nah tritt,
          Die er mit Leib und Leben beschützen sollte. Denn freilich
          Sieben Jahre sinds her und drüber, da schenkte mein Oheim
          Seine Lieb und Treue zum guten Teile der schönen
          Frauen Gieremund; solches geschah beim nächtlichen Tanze;
          Isegrim war verreist, ich sag es, wie mirs bekannt ist.
          Freundlich und höflich ist sie ihm oft zu Willen geworden,
          Und was ist es denn mehr? Sie bracht es niemals zur Klage,
          Ja, sie lebt und befindet sich wohl, was macht er für Wesen?
          Wär er klug, so schwieg' er davon, es bringt ihm nur Schande.
          Weiter sagte der Dachs: Nun kommt das Märchen vom Hasen!
          Eitel leeres Gewäsche! Den Schüler sollte der Meister
          Etwa nicht züchtigen, wenn er nicht merkt und übel bestehet?
          Sollte man nicht die Knaben bestrafen, und ginge der Leichtsinn,
          Ginge die Unart so hin, wie sollte die Jugend erwachsen?
          Nun klagt Wackerlos, wie er ein Würstchen im Winter verloren
          Hinter der Hecke; das sollt er nur lieber im stillen verschmerzen,
          Denn wir hören es ja, sie war gestohlen; zerronnen
          Wie gewonnen; und wer kann meinem Oheim verargen,
          Daß er gestohlenes Gut dem Diebe genommen? Es sollen
          Edle Männer von hoher Geburt sich gehässig den Dieben
          Und gefährlich erzeigen. Ja, hätt er ihn damals gehangen,
          War es verzeihlich. Doch ließ er ihn los, den König zu ehren;
          Denn am Leben zu strafen, gehört dem König alleine.
          Aber wenigen Danks kann sich mein Oheim getrösten,
          So gerecht er auch sei und Übeltaten verwehret.
          Denn seitdem des Königes Friede verkündiget worden,
          Hält sich niemand wie er. Er hat sein Leben verändert,
          Speiset nur einmal des Tags, lebt wie ein Klausner, kasteit sich,
          Trägt ein härenes Kleid auf bloßem Leibe und hat schon
          Lange von Wildbret und zahmem Fleische sich gänzlich enthalten,
          Wie mir noch gestern einer erzählte, der bei ihm gewesen.
          Malepartus, sein Schloß, hat er verlassen und baut sich
          Eine Klause zur Wohnung. Wie er so mager geworden,
          Bleich von Hunger und Durst und andern strengeren Bußen,
          Die er reuig erträgt, das werdet Ihr selber erfahren.
          Denn was kann es ihm schaden, daß hier ihn jeder verklaget?
          Kommt er hieher, so führt er sein Recht aus und macht sie zuschanden.
Als nun Grimbart geendigt, erschien zu großem Erstaunen
          Henning, der Hahn, mit seinem Geschlecht. Auf trauriger Bahre,
          Ohne Hals und Kopf, ward eine Henne getragen,
          Kratzefuß war es, die beste der eierlegenden Hennen.
          Ach, es floß ihr Blut, und Reineke hatt es vergossen!
          Jetzo sollt es der König erfahren. Als Henning, der wackre,
          Vor dem König erschien, mit höchstbetrübter Gebärde,
          Kamen mit ihm zwei Hähne, die gleichfalls trauerten. Kreyant
          Hieß der eine, kein besserer Hahn war irgend zu finden
          Zwischen Holland und Frankreich; der andere durft ihm zur Seite
          Stehen, Kantart genannt, ein stracker, kühner Geselle;
          Beide trugen ein brennendes Licht; sie waren die Brüder
          Der ermordeten Frau. Sie riefen über den Mörder
          Ach und Weh! Es trugen die Bahr zwei jüngere Hähne,
          Und man konnte von fern die Jammerklage vernehmen.
          Henning sprach: Wir klagen den unersetzlichen Schaden,
          Gnädigster Herr und König! Erbarmt Euch, wie ich verletzt bin,
          Meine Kinder und ich. Hier seht Ihr Reinekens Werke!
          Als der Winter vorbei, und Laub und Blumen und Blüten
          Uns zur Fröhlichkeit riefen, erfreut ich mich meines Geschlechtes,
          Das so munter mit mir die schönen Tage verlebte!
          Zehen junge Söhne, mit vierzehn Töchtern, sie waren
          Voller Lust zu leben; mein Weib, die treffliche Henne,
          Hatte sie alle zusammen in Einem Sommer erzogen.
          Alle waren so stark und wohl zufrieden, sie fanden
          Ihre tägliche Nahrung an wohlgesicherter Stätte.
          Reichen Mönchen gehörte der Hof, uns schirmte die Mauer,
          Und sechs große Hunde, die wackern Genossen des Hauses,
          Liebten meine Kinder und wachten über ihr Leben;
          Reineken aber, den Dieb, verdroß es, daß wir in Frieden
          Glückliche Tage verlebten und seine Ränke vermieden.
          Immer schlich er bei Nacht um die Mauer und lauschte beim Tore,
          Aber die Hunde bemerktens; da mocht er laufen! sie faßten
          Wacker ihn endlich einmal und ruckten das Fell ihm zusammen;
          Doch er rettete sich und ließ uns ein Weilchen in Ruhe.
          Aber nun höret mich an! es währte nicht lange, so kam er
          Als ein Klausner und brachte mir Brief und Siegel. Ich kannt es:
          Euer Siegel sah ich am Briefe; da fand ich geschrieben:
          Daß Ihr festen Frieden so Tieren als Vögeln verkündigt.
          Und er zeigte mir an: er sei ein Klausner geworden,
          Habe strenge Gelübde getan, die Sünden zu büßen,
          Deren Schuld er leider bekenne. Da habe nun keiner
          Mehr vor ihm sich zu fürchten, er habe heilig gelobet,
          Nimmermehr Fleisch zu genießen. Er ließ mich die Kutte beschauen,
          Zeigte sein Skapulier. Daneben wies er ein Zeugnis,
          Das ihm der Prior gestellt, und, um mich sicher zu machen,
          Unter der Kutte ein härenes Kleid. Dann ging er und sagte:
          Gott dem Herren seid mir befohlen! ich habe noch vieles
          Heute zu tun! ich habe die Sext und die None zu lesen
          Und die Vesper dazu. Er las im Gehen und dachte
          Vieles Böse sich aus, er sann auf unser Verderben.
          Ich mit erheitertem Herzen erzählte geschwinde den Kindern
          Eures Briefes fröhliche Botschaft, es freuten sich alle.
          Da nun Reineke Klausner geworden, so hatten wir weiter
          Keine Sorge, noch Furcht. Ich ging mit ihnen zusammen
          Vor die Mauer hinaus, wir freuten uns alle der Freiheit.
          Aber leider bekam es uns übel. Er lag im Gebüsche
          Hinterlistig; da sprang er hervor und verrannt uns die Pforte;
          Meiner Söhne schönsten ergriff er und schleppt' ihn von dannen,
          Und nun war kein Rat, nachdem er sie einmal gekostet;
          Immer versucht' er es wieder, und weder Jäger noch Hunde
          Konnten vor seinen Ränken bei Tag und Nacht uns bewahren.
          So entriß er mir nun fast alle Kinder; von zwanzig
          Bin ich auf fünfe gebracht, die andern raubt' er mir alle.
          O, erbarmt Euch des bittern Schmerzes! er tötete gestern
          Meine Tochter, es haben die Hunde den Leichnam gerettet.
          Seht, hier liegt sie! Er hat es getan, o! nehmt es zu Herzen!
Und der König begann: Kommt näher, Grimbart, und sehet,
          Also fastet der Klausner, und so beweist er die Buße!
          Leb ich noch aber ein Jahr, so soll es ihn wahrlich gereuen!
          Doch was helfen die Worte! Vernehmet, trauriger Henning:
          Eurer Tochter ermangl es an nichts, was irgend den Toten
          Nur zu Rechte geschieht. Ich lass ihr Vigilie singen,
          Sie mit großer Ehre zur Erde bestatten; dann wollen
          Wir mit diesen Herren des Mordes Strafe bedenken.
Da gebot der König, man solle Vigilie singen.
Domino placebo begann die Gemeine, sie sangen
          Alle Verse davon. Ich könnte ferner erzählen,
          Wer die Lektion gesungen und wer die Responsen;
          Aber es währte zu lang, ich lass es lieber bewenden.
          In ein Grab ward die Leiche gelegt und drüber ein schöner
          Marmorstein, poliert wie ein Glas, gehauen im Viereck,
          Groß und dick, und oben darauf war deutlich zu lesen:
          »Kratzefuß, Tochter Hennings des Hahns, die beste der Hennen,
          Legte viel Eier ins Nest und wußte klüglich zu scharren.
          Ach, hier liegt sie! durch Reinekens Mord den Ihren genommen.
          Alle Welt soll erfahren, wie bös und falsch er gehandelt,
          Und die Tote beklagen.« So lautete, was man geschrieben.
Und es ließ der König darauf die Klügsten berufen,
          Rat mit ihnen zu halten, wie er den Frevel bestrafte,
          Der so klärlich vor ihn und seine Herren gebracht war.
          Und sie rieten zuletzt: man habe dem listigen Frevler
          Einen Boten zu senden, daß er um Liebes und Leides
          Nicht sich entzöge, er solle sich stellen am Hofe des Königs
          An dem Tage der Herrn, wenn sie zunächst sich versammeln;
          Braun, den Bären, ernannte man aber zum Boten. Der König
          Sprach zu Braun, dem Bären: Ich sag es, Euer Gebieter,
          Daß Ihr mit Fleiß die Botschaft verrichtet! Doch rat ich zur Vorsicht:
          Denn es ist Reineke falsch und boshaft, allerlei Listen
          Wird er gebrauchen, er wird Euch schmeicheln, er wird Euch belügen,
          Hintergehen, wie er nur kann. Mitnichten, versetzte
          Zuversichtlich der Bär: bleibt ruhig! Sollt er sich irgend
          Nur vermessen und mir zum Hohne das mindeste wagen,
          Seht, ich schwör es bei Gott! der möge mich strafen, wofern ich
          Ihm nicht grimmig vergölte, daß er zu bleiben nicht wüßte.


