
Nemesis


       
Wenn durch das Volk die grimme Seuche wütet,
        Soll man vorsichtig die Gesellschaft lassen.
        Auch hab ich oft mit Zaudern und Verpassen
        Vor manchen Influenzen mich gehütet.
        Und ob gleich Amor öfters mich begütet,
          Mocht ich zuletzt mich nicht mit ihm befassen.
          So ging mirs auch mit jenen Lacrimassen,
          Als vier- und dreifach reimend sie gebrütet.
Nun aber folgt die Strafe dem Verächter,
          Als wenn die Schlangenfackel der Erinnen
          Von Berg zu Tal, von Land zu Meer ihn triebe.
Ich höre wohl der Genien Gelächter;
          Doch trennet mich von jeglichem Besinnen
          Sonettenwut und Raserei der Liebe.


Christgeschenk


         
Mein süßes Liebchen! Hier in Schachtelwänden
        Gar mannigfalt geformte Süßigkeiten.
        Die Früchte sind es heiliger Weihnachtszeiten,
        Gebackne nur, den Kindern auszuspenden.
        Dir möcht ich dann mit süßem Redewenden
          Poetisch Zuckerbrot zum Fest bereiten:
          Allein was solls mit solchen Eitelkeiten?
          Weg den Versuch, mit Schmeichelei zu blenden!
Doch gibt es noch ein Süßes, das vom Innern
          Zum Innern spricht, genießbar in der Ferne:
          Das kann nur bis zu dir hinüberwehen.
Und fühlst du dann ein freundliches Erinnern,
          Als blinkten froh dir wohlbekannte Sterne,
          Wirst du die kleinste Gabe nicht verschmähen.


Warnung


       
Am jüngsten Tag, wenn die Posaunen schallen
        Und alles aus ist mit dem Erdeleben,
        Sind wir verpflichtet, Rechenschaft zu geben
        Von jedem Wort, das unnütz uns entfallen.
        Wie wirds nun werden mit den Worten allen,
          In welchen ich so liebevoll mein Streben
          Um deine Gunst dir an den Tag gegeben,
          Wenn diese bloß an deinem Ohr verhallen?
Darum bedenk, o Liebchen, dein Gewissen!
          Bedenk im Ernst, wie lange du gezaudert,
          Daß nicht der Welt solch Leiden widerfahre.
Werd ich berechnen und entschuldgen müssen,
          Was alles unnütz ich vor dir geplaudert,
          So wird der Jüngste Tag zum vollen Jahre.


