
Die Liebende schreibt


       
Ein Blick von deinen Augen in die meinen,
        Ein Kuß von deinem Mund auf meinem Munde –
        Wer davon hat, wie ich, gewisse Kunde,
        Mag dem was anders wohl erfreulich scheinen?
        Entfernt von dir, entfremdet von den Meinen,
          Führ ich stets die Gedanken in die Runde,
          Und immer treffen sie auf jene Stunde,
          Die einzige; da fang ich an zu weinen.
Die Träne trocknet wieder unversehens:
          Er liebt ja, denk ich, her in diese Stille –
          Und solltest du nicht in die Ferne reichen?
Vernimm das Lispeln dieses Liebewehens;
          Mein einzig Glück auf Erden ist dein Wille,
          Dein freundlicher zu mir – gib mir ein Zeichen!


Die Liebende abermals


         
Warum ich wieder zum Papier mich wende?
        Das mußt du, Liebster, so bestimmt nicht fragen:
        Denn eigentlich hab ich dir nichts zu sagen;
        Doch kommts zuletzt in deine lieben Hände.
        Weil ich nicht kommen kann, soll, was ich sende,
          Mein ungeteiltes Herz hinübertragen
          Mit Wonnen, Hoffnungen, Entzücken, Plagen:
          Das alles hat nicht Anfang, hat nicht Ende.
Ich mag vom heutgen Tag dir nichts vertrauen,
          Wie sich im Sinnen, Wünschen, Wähnen, Wollen
          Mein treues Herz zu dir hinüberwendet.
So stand ich einst vor dir, dich anzuschauen,
          Und sagte nichts. Was hätt ich sagen sollen?
          Mein ganzes Wesen war in sich vollendet.


Sie kann nicht enden


         
Wenn ich nun gleich das weiße Blatt dir schickte:
        Anstatt daß ichs mit Lettern erst beschreibe,
        Ausfülltest du's vielleicht zum Zeitvertreibe
        Und sendetest's an mich, die Hochbeglückte.
        Wenn ich den blauen Umschlag dann erblickte,
          Neugierig schnell, wie es geziemt dem Weibe,
          Riß ich ihn auf, daß nichts verborgen bleibe;
          Da läs ich, was mich mündlich sonst entzückte:
Lieb Kind! Mein artig Herz! Mein einzig Wesen!
          Wie du so freundlich meine Sehnsucht stilltest
          Mit süßem Wort und mich so ganz verwöhntest.
Sogar dein Lispeln glaubt ich auch zu lesen,
          Womit du liebend meine Seele fülltest
          Und mich auf ewig vor mir selbst verschontest.


