
Wachstum


       
Als kleines artges Kind durch Feld und Auen
        Sprangst du mit mir, so manchen Frühlingsmorgen.
        »Für solch ein Töchterchen, mit holden Sorgen,
        Möcht ich als Vater segnend Häuser bauen!«
        Und als du anfingst, in die Welt zu schauen,
          War deine Freude häusliches Besorgen.
          »Solch eine Schwester! und ich wär geborgen:
          Wie könnt ich ihr, ach! wie sie mir vertrauen!«
Nun kann den schönen Wachstum nichts beschränken;
          Ich fühl im Herzen heißes Liebetoben.
          Umfaß ich sie, die Schmerzen zu beschwichtgen?
Doch ach! nun muß ich dich als Fürstin denken:
          Du stehst so schroff vor mir emporgehoben;
          Ich beuge mich vor deinem Blick, dem flüchtgen.


Reisezehrung


       
Entwöhnen soll ich mich vom Glanz der Blicke,
        Mein Leben sollten sie nicht mehr verschönen.
        Was man Geschick nennt, läßt sich nicht versöhnen –
        Ich weiß es wohl, und trat bestürzt zurücke.
        Nun wußt ich auch von keinem weitern Glücke;
          Gleich fing ich an, von diesen und von jenen
          Notwendgen Dingen sonst mich zu entwöhnen;
          Notwendig schien mir nichts als ihre Blicke.
Des Weines Glut, den Vielgenuß der Speisen,
          Bequemlichkeit und Schlaf und sonstge Gaben,
          Gesellschaft wies ich weg, daß wenig bliebe.
So kann ich ruhig durch die Welt nun reisen:
          Was ich bedarf, ist überall zu haben,
          Und Unentbehrlichs bring ich mit – die Liebe.


Abschied


 
War unersättlich nach viel tausend Küssen –
        Und mußt mit einem Kuß am Ende scheiden.
        Nach herber Trennung tief empfundnen Leiden
        War mir das Ufer, dem ich mich entrissen,
        Mit Wohnungen, mit Bergen, Hügeln, Flüssen,
          Solang ichs deutlich sah, ein Schatz der Freuden;
          Zuletzt im Blauen blieb ein Augenweiden
          An fernentwichnen lichten Finsternissen.
Und endlich, als das Meer den Blick umgrenzte,
          Fiel mir zurück ins Herz mein heiß Verlangen;
          Ich suchte mein Verlornes gar verdrossen.
Da war es gleich, als ob der Himmel glänzte;
          Mir schien als wäre nichts mir, nichts entgangen,
          Als hätt ich alles, was ich je genossen.


