
Der Sonnenuntergang
Ein Jüngling war, in dessen zartem Wesen,
       Wie Licht und Wind in einer duft'gen Wolke,
       Die vor des blauen Mittags Gluth zergeht,
       Der Genius sich mit dem Tode stritt.
       Niemand vermag die süße Lust zu ahnen,
       Die seinen Odem, gleich dem Zauberbann
       Der stillen Sommerluft, verstummen machte,
       Als er mit der Geliebten, welche damals
       Die Schrankenlosigkeit vereinten Seins
       Zuerst gekostet, durch ein Feld gewandelt.
       Das, gegen Ost von einem Hain beschattet,
       Dem Himmel gegen Westen offen lag.
       Dort war die Sonne jetzt hinabgesunken,
       Doch Streifen Golds umsäumten noch die Wolken,
       Der weiten Grasesebne Spitzen, und
       Des alten Löwenzahnes grauen Bart,
       Und lagen auf dem dichten, braunen Wald,
       Vereinigt mit des Zwielichts Dämmerschatten.
       Im Ost hob langsam sich des Vollmonds Scheibe
       Zwischen der Bäume Stämmen hell empor,
       Und droben schaarten sich die bleichen Sterne. – 
      
 »Ist es nicht seltsam, Isabella«, sprach
       Der Jüngling, »daß ich nie die Sonne sah?
       Wir wollen morgen wieder hieher wandeln,
       Dann sollst du sie mit mir einmal beschaun.«
       Der Jüngling und das Mädchen lagen Beide
       Vereint in Lieb' und Schlummer diese Nacht –
       Doch als der Morgen kam, da fand das Mädchen
       Den Freund, den heißgeliebten, todt und kalt.
       Glaubt nicht, daß Gott in seiner Gnade so
       Ihn heimgeführt. Das Mädchen starb nicht, ward
       Wahnsinnig nicht, – sie lebte lange Jahre.
       Zwar mein' ich, ihre Sanftmuth und Geduld,
       Ihr traurig Lächeln, und daß sie nicht starb,
       Nein, weiter lebt', um ihren greisen Vater
       Zu pflegen, waren eine Art von Wahnsinn,
       Wenn Wahnsinn anders sein heißt, als die Welt.
       Denn sie zu sehn nur, war, als ob man lese
       Ein Lied, das ein geweihter Dichter schuf,
       Das harte Herzen löst in linde Wehmuth.
       Von Thränen war die Wimper weggesengt,
       Und Lipp' und Wange wie der Tod so bleich,
       Die Hände mager, daß durch die Gelenke
       Und Adern schier des Tages röthlich Licht
       Durchschien. Das Grab von deinem todten Ich,
       Das Ein unsteter Geist bei Nacht und Tag
       Bewohnt, ist Alles, du verlornes Kind,
       Was noch von dir hienieden übrig blieb!
»Der du geerbt mehr, als die Erde beut:
       Ruh' ohne Leidenschaft und ew'ges Schweigen!
       Ob Todte finden, o, nicht Schlaf, doch Rast,
       Und schmerz- und klaglos sind, wie sie uns scheinen;
       Ob sie fortleben, ob ins tiefe Meer
       Der Liebe sinken: – o daß meine Grabschrift,
       Gleich deiner, »Frieden« lautete!« Dies war
       Die einz'ge Klage, die sie je gesprochen. 
      
*
