
Von der Judentochter die Novelle
Es war eine schöne Jüdin,
       ein wunderschönes Weib,
       sie hatt ein schöne Tochter,
       ihr Haar war schön geflochten,
       zum Tanz war sie bereit.
(Des Knaben Wunderhorn)
 
I
Sei fremder zu mir, fremd. Laß toten Raum
       von jetzt sein zwischen meinem Atem und
       dem deinen. Denn heut wissen wir ja kaum
       die Grenze mehr von deines Busens Rund
zu meinen Augen, deines Schoßes Schaum
       zu meinen Lefzen, Lefzen wie ein Hund.
       Komm mir mit Lippen, Zähnen, Zung und Gaum
       so nicht entgegen mehr! Flieh mich, du Schlund!
Drei Tage waren, daß ich dich nicht sah,
       seit wir uns kennen. Und in dieser Zeit
       grub ich drei Zeichen in die Ewigkeit,
in den drei Tagen, die du mir nicht nah ...
       Nun wieder aber stehen dir die Zitzen
       geil ab vom Leibe, spitz wie Nadelspitzen!
II
Küßt mir den Mund und saugst, ihn küssend: »Nennt
       er, den ich küsse, mich denn nie mehr wieder
       scherzend wie oft: Mein Altes Testament ...?
       Weißt du, das singt, das klingt! Wie Marsch und Lieder 
      
 einst an die Mauern Jerichos, so rennt
       das wider all mein Blut! ... Ja! hier durchs Mieder
       bohrt Judenmädchenbusen! ... Ein Percent
       vom Juden, Christ, hast auch!«
                               Und ihre Glieder
       aufrauschen wie der Wildstrom in dem Walde
       in meiner Heimat. Und ihr Haar ist Sausen
       in Wipfeln. Ihre Brüste Speere. Grausen
       zielt nach mir, und ich bin gehetzt.
                               »Du! Skalde!
       Barde! Sing mir des Judenvolkes Schrei,
       als ob es Jagd in Odins Wäldern sei!«
III
Eß ich den Staub von deinen Füßen: wie
       von Wüste Staub so schmeckt er. Und vermengt
       mit Manna mundets. Opferblutbesprengt
       auch. Deine Füße, deine Sohlen, sie
haben Vernarbtes, blasse Narben, die
       sind, weil der Väter Fuß einst ward versengt,
       von gottszornglühenden Splittern ward versengt
       aus jenen weggeschmissenen Tafeln. Und nie nie
       mehr heilt das vollends ...
                               »Wie? Und euere Füße?
       Wateten euere denn nicht in Meth,
       bis an die Knöchel in Honigbier? O Süße,
längst abgestandener Zucker! O noch weht
       mich euer Meth-Rausch an aus deinem Mund!
       Iß dich von meinen Füßen nüchtern und gesund!« 
      
IV
Und dieses Spiel, grad eh der Vorhang fallen
       muß:
               Eine Judenwohnung. Juden an den Wänden
       auf Bildern. Aus der Abgemalten Lenden
       lebendige Juden um den Tisch hier. Allen
ist Gleiches eigen. Und sie schweigen. Und gefallen
       sich in dem Schweigen ... Wie soll ichs beenden,
       der ich hier steh, wie mit gefesselten Händen?
       Wie? welche Worte mir zum Wurfe ballen
       und schleudern auf sie alle?
                        Da! vom Wein
       Trunkene könnten nicht so ähnlich schrein
       als die Entsetzenstrunkenen hier –
                        Trat ein
       die meine, durch die Tür, ganz nackt am Leibe.
       Und sang: »Ihr Judenvolk!« Und tanzte fein:
       »so hatte je und je er mich zum Weibe!!«
