
Beichte
Beichte
I
Rein wie aus Wetterhäuschen mit so kleinen
       Schritten und auch die Arme so am Leib
       treten Beichtkinder. Und etwelche weinen
       und aber sämtlich kümmert der Verbleib
von irgendwas, das sie dahint gelassen
       im Beichtstuhl. Aber was bloß? Wenn man's wüßt'!
       War es – woran man derart hing – ein Hassen?
       ein Pik auf jemand? oder ein Gelüst:
nur einmal einen Blick lang dürfen drinnen
       mit dem Gesicht sein zwischen gold'gem Flaum
       des Oberschenkels und dem bleichen Linnen
       des Frauenhemds, das solch gestickten Saum
hat wie vom Seitenaltar diese Decke ...?
       – Ach, an den Altartüchern der Feston
       gleicht Brautnachthemden (da ich Buß' erwecke)
       und alle Kerzen flammen Karnation!
II
Macht es, weil mich der Beicht'ger losgesprochen
       soeben, daß mir nichts mehr sündlich scheint?
       Alles deucht statthaft, nichts mehr dünkt verbrochen!
       Der mindeste Gedanke »Weib« vereint 
      
in mir die divergierendsten Gefühle
       und läßt mich auf die »Weiberseite« fliehn,
       um dorten Reih' für Reih' die alten Stühle
       und aufgeplatzten Polster abzuknien,
als wären's tutti kaum verlass'ne Betten
       von jederzeit begehrenswerten Fraun!
       Oh unerhörte lasterhafte Metten! ...
       Was macht dieses Sich-aufwerfen und -stau'n
in meinen Säften, die wie Brühe kochen?
       (Etle gehn schon zum Kommuniontisch hin –)
       Macht es, daß ich vom Priester losgesprochen
       und demnach frei für neue Sünden bin?
III
. . . . . . . . . . . . . . . .
... der Orient! Ein schülerhaftes Sehnen
       nach der Umarmung einer ganzen Stadt
       dahockender Geishas – während Pulte, Lehnen
       mit Wachs betropft wie Lackkunst ausschau'n – hat
mich überfall'n.
– – – – – – – – – – – – –
                Aufspring ich: – ein Getrampel
       als wie von Hunderten entlockt der Bank
       mein einz'ges Stiefelpaar –
                        Ewige Ampel:
       ein Chrysanthemum ... rot ...
                               Bin ich denn krank?
       Ich bin so ausgehöhlt. Von einer Leichte
       einwendig ... durch und durch ... wie ein Ballon.
       Auftreibend sündhaft nun grad durch die Beichte
       bin ich –
       Absolution! Absolution! Absolution! 
      
IV
Beichtvater –!
– – – – – – – – – – – – –
                  Der will eben aus der Türe
       und bückt sich so und sieht sich also vor,
       als ob es mannshoch da treppabwärts führe.
       – Ich wispere. – Die linke Hand am Ohr,
die Rechte vor dem Mund: – hat er verstanden.
       – Er setzt sich neu parat. – Mit beiden Knien
       fall ich zugleich und aber klag niemanden
       und nichts nicht an. Nur ... ich beschwöre ihn
– ob das die Erbsünd sei – mir zu erklären,
       daß man der Sünden bar nicht atmen kann
       so wie die Welten nicht außer in Sphären –
– – – – – – – – – – – – –
Und ein sehr philosoph'scher Dialog begann.
