
Der Text zu einer Kantate

Aber auch sonst – für den täglichen beliebigen Gebrauch jedes einzelnsten Gläubigen! – diese Verse gedacht: als eine neue kräftige Vorbereitung und Ausrüstung zu der Heiligen Wallfahrt, das ist: zu der andächtigen Besuchung des schmerzhaften Kreuzwegs, welchen unser Herr und Heiland Jesus Christus, mit dem Kreuz beladen, vom Richthaus Pilati bis auf den Berg Kalvari gegangen ist, abgeteilet in fünfzehn Stationen oder Betorte, aufgerichtet von den PP. Franciskanern in unterschiedlichen Orten und Konventen.
Der erste Teil
1
Wie ich in die wölb'ge Kirche trete,
       hab ich – wieder! – leider! – kaum ein Stündchen Zeit
       zu dem vorgenommenen Gebete:
       dafür, Herr, daß Du mir eine stete
       nie aussetzend weite Ewigkeit
       in dem gold'nen Himmelssaale
       unverbrüchlich garantierst
       – ja sogar den Platz zum geist'gen Mahle 
      
 schon im Voraus zärtlich reservierst,
       wo ich des Gesanges voll
       Dich anschauend sitzen soll ...
2
Oh! ich bin wie jener schlechte Bräutigam
       – ruft ihm noch so sehr die süße Braut! –,
       der sich stets zu kargen Urlaub nahm
       und nur g'rade im Vorbeigehn kam
       und – wo sich die Braut ein Leben
       lang ihm will zu eigen geben! –
       siehst! – schon wieder nach dem Uhrenzeiger schaut ...
3
Doch – schon spür' ich kochend heiße Scham
       auf dem Herzen, auf den Wangen malen
       ihre rosa Zirkel mir und Zahlen –!
       Oh! wie wohl verdien' ich solchen blâme
       und wie stehn – gleich Stigmata! – mir gut
       all' die schnöd' Dir vorenthalt'nen Wochen
       nun zu Gram und Schande ausgebrochen
       – Fieberrosen! – mir aus meinem Blut ...
4
Und mit einmal fühl' ich, Herr: 
      Heut' wird es gehn!
       Heute werd' den Gang ich Deines Leidens
       bis Kalvari und am Kreuz Verscheidens
       deutlich – wie Mechanoplastik! – sehn!
       Wie zur Maidult, weißt Du, in dem Zelt:
       – währenddem Gesang krieg'rischer Buren
       (echt Import und lebend ausgestellt)
       über'n halben Exerzierplatz gellt –
       ich vor automat'schen Wachsfiguren!
       Oh! wie starb der Siebz'gerkämpfer schwer, da schwer
       und verröchelte schier ewig Alexander, 
      
 Serbiens umgebrung'ner König, ungefähr
       vierzehn Offiziersdeg'nstiche über'nander!
       Richtig teils nach Todesschweiß, teils ledern
       von den Koppeln, von den Stiefeln roch's mich an,
       während draußd' die Orgel neu begann
       ihren Faustwalzer zu pledern
       und hier drinn' unsichtbar wer die Federn,
       unsichtbar versteckt unter'n Monturen,
       frisch aufzog wie Regulatoruhren ...
       Herr, das können Reinhardt's Illusionen
       nicht, noch kann es Oberammergau –
       ja nicht mal Bayreuth darf man hier schonen,
       Richard Wagners Sohn und zweite Frau:
       wie die Brustkästen aufs neu von jenen beiden
       werkten (wie ich's sonst nur noch beim Eisgang sah!)
       – g'nau so weis mir heut' Dein bitt'res Leiden
       von 
      Pilato bis gen 
      Golgatha! ...
5
Bist du also nun bereit und machen
       wir uns jetzo – ja? – ja? – sogleich auf?
       – Halt! – 
      ach! zum wievielsten Mal, zum trillionenfachen,
       startest insgesamt wohl schon zu diesem Lauf,
       edelster der Renner, Du?! allzeit
       als totsicherste der Sachen
       meistgetippt von aller Christenheit!
– – – – – – – – – – – – – – – – –
Doch was red' ich mir rein sportiv's vor!
       – Wie die Blumen tun in einem Garten,
       ohn' erst mit dem Blüh'n 
      mich abzuwarten
       – wie der Wind zuschlägt das Kirchentor so
       wie vierundzwanzigstundenweise
       je in einem Bruchteil der Sekunde
       je auf einem vorgeschritt'nern Punkt
       Zoll für Zoll die ganze Erdenrunde 
      
 die Sonn' auftaucht oder untertunkt
       (auch wenn ich ihr nicht eigens nachreise!)
       : Du bist edler, Herr, denn alle Pferde!
       denn lieg' ich hier ob'n selbst just in Schlaf,
       demonstrierst Du in der unter'n Erde
       sicher eben Tausend'n, was Dich traf –
       all' die Wunden – Anspei'n und Verhöhnung –
       Backenstreiche – Geiß'lung – spött'sche Krönung ...
6
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
... und da deutet Deiner Blicke Spur
       her auf mich: In Deines Aug's Email
       aufgemalt in kleinster Miniatur
       gleich Blutäderchen so feinstens nur
       und jedennoch bis ins rasendste Detail
       die 
      fünfzehn Stationen! Wohlgezählte Mandel
       von Torturen Dir eintätowiert!
       von Pilati schmutz'gem Seifenhandel
       angefangen – bis, hypnotisiert
       und stigmatisiert, die sozusagen
       Katharina Emmerich die Erste
       (vulgo vielmehr Kais'rin Helena)
       durch den modernd'n Erdbod'n durch das allerschwerste
       Kunststück konnte und den Kreuzesschragen,
       den die Englischen selbst als verlor'n beklagen,
       nach so langen Jahr'n phosphoreszieren sah ...
*
Übrigens, wie Du bisweilen Frauen
       – oh! beneidenswert! – bevorzugt hast:
       Was dürft' Helena, was Katharina schauen
       auf so Traum-Reisen, die ohne Rast
       – magisch – statt voll Ängste und Gefahren 
      
 stets nur voller neuer Wunder waren!
       Wie auch von bloß blöd-vernünft'gem Denken
       heiltest Du zu unheilbarem Wahn
       jene and're Nonn' – zu Nur-mehr-daran-Denken:
       wo man Deine Orlo hingetan
       haben mochte – einst bei Deiner Szude,
       süßer Knabe, allersüßter Jude!
*
Herr, beleih' mich mit annähernd gleicher
       Hysterie wie die drei sel'gen Frau'n:
       Deines Leibes Elfenbein noch bleicher,
       rosenfarb'ner noch Dein Blut zu schaun –
       ja aus Deinem spitzen Dornenhut
       bis in'n krausten Vollbart spritzend Blut:
       als tätst durch Jerusalemer Haufen
       Volks und Gassen wahrlich Maschk'ra laufen!
Der zweite Teil
I

Nun aber – brausend einsetzende Orgel. Auf einen jeden Fäll heißt das: ob dies Gedicht nun als Kreuzweg-Kantate in größtem Stil vertont und dito aufgeführt wird – oder ob's jener eingangs erwähnte einzelnste Beter betet, in welch letzterer Situation doch der Organist der betr. Kirche gerade ein Orgelstück zu morgen oder übermorgen Sonntag oder Feiertag etwa ausprobieren kann.
Märtyrer! Märtyrerinnen!
       Der ganze Heiligenkalender
       muß herbei!
       daß in der Kirche hierherinnen 
      
 ein solches Leuchten der Gewänder
       und solch entsetzliches Geschrei,
       ein solches Meer aus Mündern sei,
       hoch übersteigend alle Ränder –
       Wozu hat man sonst Kirchen gebaut?
       Kirchen sollen – wie rosige Muscheln enthalten
       nach tausend Jahr'n noch des Meeres tosigen Laut –:
       so sollen Kirchen den nie verhallten
       und nie verhallenden Schrei verwalten,
       der einst durchs Mark des Universums ging,
       sich an des kleinsten Käfers Panzerring
       als wie am fernsten Stern verfing:
MEIN GOTT – ER STIRBT!
   
II

Das letztere war recht wie ein universaler Schrei aus der vielstimmigen großen Orgel: welches man sehr wohl machen kann. – Und dieses Folgende aber ganz leise nur und wie ganz fassungslos in – was es doch ebenfalls gibt! – in der besonderen Vox humana weiter:
Und starb so gräßlich! – Konnt' sich kein mal
       ein weniges nur von dem Sterbebett aufheben,
       nach Luft zu fassen aus Röchelns Qual:
       Dazu war Sein Bett viel zu schmal
       und lag dabei noch nicht 'mal eben –
       sondern stak senkrecht! war ja ein Pfahl! –
– – – – – – – – – – – – –
mit rostigen Nägeln drangegeben
       Sein Fleisch –
*
        wie Fahnen naß an Stangen kleben,
       wenn abzieht der Gewitterwind ...
       oder weißt du noch – als Kind? 
      
 Wie in der Kindheitszeit einmal
       auf der heißen Ofenplatte
       der Vater ein Spiel uns aufgestellt hatte:
       an einer Stricknadel ein papieren' Spiral
       – unruhvoll – wie eine Apfelschal' –
– – – – – – – – – – – – –
oh jenes ringelnd ewig Höherschweben –!
III

Von fern, immer näher kommend, von Pilati Richthaus her gen Kalvari – den abenteuerlichen Zug hat pittoresk das Orchester auszudrücken. Eine ganze Weile. – Bis dann die Stimmen nacheinander – zu einer Fuge, sich bis zum Paroxysmus steigernd – einfallen:
Fühlt sich nicht selbst ungläubigste Sohl'
       magnetisch an Deinen Fußstapfen hangen?
       – Nicht gar so eiskalt ist auch 
      Simon wohl,
       quasi 's Baumfuhrwerk steuernd, hinter Dir einhergangen!
Ab 
      ich – aber 
      ich – ich will 
      umgekehrt
       Dir bereits vom Kalvari entgegenkommen:
       in meinem Herzen 
      Mariä Schwert
       und 
      Veronikas Kopftuch umgenommen!
Da! – – naht s' jetzt nicht um die Ecke, die kommandiert' Schar?
       – Den Pallasch im Herzen, mit flatternden Schleiern
       stürz' ich laut weinend auf Dich dar:
      
das tragischste Wiedersehn zu feiern!
Welch' Aufeinanderprall – wie im dörflichsten Tanz –
       Der Knechte Geißeln – wie Cellosaiten
       karawatschen s' ums Kreuzholz – das ist ganz Resonanz
       und sinkt um – wie die Tänzerin – unter Armeausbreiten – 
      
IV

Rezitativisch. Indes von mehreren, einander scheinbar widerstreitenden Stimmen ausgeführt:
Oh, Herr, nun weiß ich so Bescheid – kannst mich direkt ausfragen:
       ob nicht amende blau das Kleid, das der und die getragen,
       und ob da nicht ein Haus vorstand und wie die Morgenstrahlen
       Dich warfen gegen selb'ge Wand – ich glaub', ich könnt's mit einiger Hand nachmalen! –
Du aber, blutig's Opferlamm, fährst unter Schrein und Stoßen
       der Henker nicht so sehr zusamm' als vom alleinigen bloßen
       Drandenken, es käm mir in'n Sinn, daß ich doch von dem allen
      
nur ich allein die Ursach' bin: vom dreimaligen Fallen
und Nägeln durch den hohen Spann der Füße, durch die Teller
       der Hände, denen's Blut entrann, ausholend wie Propeller
       und mit turbinengleichem Schwung – – Eh' wolltst mit schneidend Zähnen
abbeißen Dir die eig'ne Zung' und an den eig'nen Tränen
       nach innen zu ertrinken, eh' daß ich es sollte merken:
       daß all' Dein Tod mitsamt dem graus'gen Weh 
      woraus entstammt? – Aus meinen 
      sündigen Werken!
       Aus meinen stündlichen mehr als sündlichen Werken!
V
       Zwischenspiel

Eine einzelne Stimme sich hier vor Schluß noch hereindrängend: ein einziges selbstzerstörerisches Lachen:
Und eh Du starbst – noch kurz ehvor:
       da gab's nicht Sekt. –
       Da hat man Dir auf Ysop-Rohr 
      
 nur einen sand'gen Schwamm empor
       zum Mund gereckt.
Voll Essig und voll Gall' der Schwamm
       (dazu schien's Nacht!)
       flügelt, ein Vogel, um den Stamm –
       gambt Dich! – Dir zieht's die Kiefer z'samm' –
»ES IST VOLLBRACHT« ...
– Wie sollt' ich je vergessen,
       daß 
      meiner Sünden Niederschlag
       im Essig und der Galle lag,
       »zu trinken und zu essen«!

(Psalm 69, 22)

VI
       Abgesang
ZUR ERLANGUNG ALLER NACHLÄSSE
(Nach der Meinung des Heiligen Vaters.) 
      
