
Das Hohelied


                   
Singen will ich den Hochgesang,
        den mit Sterngoldlettern
        der heilige Geist der Erkenntnis
        in den schwarzen Riesenschiefer
        mächtigen Firmaments
        leuchtend gegraben,
        den jauchzenden Hochgesang,
        des Kehrreim von zahllosen Chören
        von Weltengeschlechtern das All durchtönt:
            Auf allen Sternen ist Liebe!
        Siehe, ich maß auf dem Feuerfittich
          rascher Kometen die Bahnen der Ewigkeit,
          durch tausend Planetenreigen
          flog ich zitternden Geistes,
          spähte und lauschte hinab
          auf die kreisenden Bälle
          mit überirdischen Sehnsuchtsinnen.
          Und entgegen schwoll mir allewig
          aus unzählbarer Lebenden Brüsten:
              Auf allen Sternen ist Liebe!
Sahst du je ein liebendes Paar
          sich vereinen zu seligem Kuß,
          sahst du je der Mutterlippe
          stummes Segengebet des Kindes
          reinen Scheitel inbrünstig weihen,
          sahst du je die stille Flamme
          heiliger Freundschaft im Kusse brennen –
          oh dann sang auch deine Seele,
          stammelte schauernd die süße Gewißheit:
              Auf allen Sternen ist Liebe!
Trunken bin ich von diesem Liede,
          das aus der Harfe der Ewigkeit hallt.
          Oh meine Brüder auf wandelnden Welten,
          deren Sonnen purpurne Kränze
          um die Muttersonne des Alls
          ewigen Rhythmus' Sturmschwung reißt,
          grüßen laßt euch durch Äonen!
          Tausendgestaltiger Sterblicher Hymnen
          Ein' ich des Menschengeschlechts Dithyrambe.
              Auf allen Sternen ist Liebe!
Liebe! Liebe! durch die Unendlichkeit
          ausgegossen, ein Strom erlösenden Lichts,
          in das Nichts, die Nacht der Herzen
          deine glühenden Wogen schlagend –
          hebend aus dem Dumpfen das Heilige –
          aus dem Chaos rettend und schaffend den Gott –
          Gottheit auf die Stirn dem Menschen
          prägend und ins schimmernde Aug ihm
          Gottheit senkend – Liebe! Liebe!
              Auf allen Sternen ist Liebe!
Liebe! Liebe! bist du die Mutter auch
          aller Schmerzen, aller der Lebensqual,
          wer erträgt um dich nicht alles,
          stolzen Mutes, ein Held, ein Ringer!
          Heilig sprechen wir Haß und Leid und Schuld,
          denn wir lassen von dir nicht, oh Liebe!
          Träges Verschlummern lockt uns nicht,
          Leben und Tod soll ewig dauern,
          denn wir wollen dich ewig, oh Liebe!
              Auf allen Sternen ist Liebe!
Erden werden zu Eis erstarren
          und ineinander stürzen,
          Sonnen die eigene Brut verschlingen,
          tausend Geschlechter und aber tausend
          werden in Staub und Asche fallen:
          aber von Ewigkeit zu Ewigkeit
          bricht aus unzähliger Lebenden Brüsten
          dreimal heilig und hehr das hohe Lied,
          dreimal heilig des Lebens Preisgesang:
              Auf allen Sternen ist Liebe!


