

Heinrich Seidel
Winterfliegen
Beleuchtet von des Mondes kaltem Strahl
      Liegt starr die weisse Welt im Winterfrost.
      Wohl ihm, dem heut' ein Freund zur Seite steht
      Gleich mir, ein Freund, der eine Klafter Holz
      Behaglich bullernd aufgezehrt tagüber,
      Und nun in sich befriedigt freundlich ausstrahlt
      Den eignen Ueberschuss. Gesegnet sei
      Mein alter Ofen, du mein Winterfreund!
      Dem, welcher draussen klingt und knirscht, zum Trotz
      Behaglich Dasein schaffst nur du! – und nimmer
      Trägst du es nach, dass in der Sommerszeit
      Verachtet du in deiner Ecke stehst.
      Dann denkst du still: »Schon kommen wird die Zeit
      Da ihr an meine grünglasirten Kacheln,
      Anbetend fast voll Dank die Hände legt.«
      Behaglich summt der Kessel mir zur Seite
      Umspielt von bläulich flammendem Geflacker –
      Sonst alles still; – nur dass zuweilen drauss'
      Ein Schritt vorüberknirscht in frost'ger Hast
      Und einsam, schneegedämpft ein Wagen rollt
Ein Märchen les' ich gern in solcher Zeit
      Den alten Hoffmann hab' ich aufgeschlagen:
      »Der gold'ne Topf«, »die Königsbraut« und auch
      Des »kleinen Zaches« putzige Geschichte,
      Das liest sich gut in solcher Winternacht.
      So lieg' ich nun gemächlich hingestreckt
      Zuweilen schlürfend goldigklaren Trank
      Aus Chinas Flur, dem aus krystallner Flasche –
      Zu Ehren Hoffmann's – beigefügt ein Schlückchen
      Des Feuersaftes aus Jamaika.
Wie ich so lese, summt es durch die Luft
      Mit feinem Flügel, summt und lässt sich nieder
      Auf meines Buches Rand. Sieh', eine Fliege!
      Sie streicht die Beinchen sich und putzt die Flügel
      Und krault sich flink den dickgeaugten Kopf –
      Spaziert dann weiter aufs Papier. Ich höre
      Das Rascheln ihrer Beinchen in der Stille.
      Gewiss, ihr scheint das Blatt wie eine Wiese
      Mit schwarzem, krausem Gras. Aufsummend nun
      Zur Tasse fliegt sie hin. Ein Tropfen blieb
      Am Rand. Den stumpfen Rüssel senkt sie vor
      Und saugt ihn auf, behutsam und behaglich.
      Welch' winzig Dasein gegen meins, und doch
      Noch auserlesener als meins – fürwahr,
      Denn wen'ge sind, die durch den Winter kommen
      Durch Gunst des Glücks und eine warme Stube.
Was summst du kleine Fliege für ein Lied
      In meiner Einsamkeit? Dein zarter Flügel
      Er trägt mich fort zu jener fernen Zeit,
      Da noch das junge unbewusste Herz
      Voll guten festen Kinderglaubens war,
      Die ungekannte Welt im ahnungsreichen,
      In' seligblauen Hoffnungsdämmer lag.
      Ach ihr, der Kindheit unschuldsvolle Träume,
      Wo seid ihr hin? Wo bist du süsse Thorheit,
      Die einst den Jüngling frohgemuth umsummte?
      Ihr starbt dahin im Sturm der kalten Welt,
      Älltäglichkeit hat euch zu Tod' geregnet
      Und mit der Fliegenklatsche jäh erschlug
      Der blankpolirte Herr euch, der Verstand!
      Ja, wen'ge sind's, die durch den Winter kommen
      Durch Gunst des Glücks und durch ein warmes Herz.
Ach, denk' ich d'ran, es war doch schöne Zeit,
      Und wie ein selig Zaubereiland liegt sie
      Fern – hinter mir – in blauen Duft gebreitet –
      Und ist dahin und kehret niemals wieder!

