

Heinrich Seidel
Wälder im Walde
»Langweilig ist der Kiefernwald?«
      Mein Freund, das widerrufst du bald!
Da denk' ich wohl, du sahst ihn nimmer,
      Wenn röthlich in den Wipfeln träumt
      So still der letzte Sonnenschimmer,
      Und alles rings mit Gold sich säumt.
      Wenn sanfte Sehwermuth wie ein Duft
      Liegt in der weichen Abendluft,
      Und sich der Wald im letzten Strahle
      Abspiegelt in dem glatten See,
      Indess zum Wiesengrund im Thale
      Vorsichtig zieht das schlanke Reh,
      Und bei der Drossel letztem Liede
      Sich niedersenkt der Abendfriede.
Doch auch im stillen Sonnenschein
      Und bei des Mittags heissen Lüften,
      Wo alles schwimmt in harz'gen Düften,
      Da wandr' ich gerne dort allein.
      Zu häüpten nur ein sanftes Singen,
      Und niederwärts im sonn'gen Kraut
      Ein Wetzen, Schwirren und ein Klingen.
      Am Sandhang stehn die Schwebefliegen,
      Und die Perlmutterfalter wiegen
      Am Thymian sich. – Sonst kaum ein Laut,
      Als aus der hohen Luft zuweilen,
      Wo der Milan die Kreise schwingt,
      Ein ferner Schrei. – Die Ammer singt
      Verschlafen ihre kurzen Zeilen
      Am Waldesrand. Auch flötet wohl
      Versteckt im Wipfel ein Pirol.
      Hier schreit ein Häher rauh und eigen,
      Dort klopft ein Specht. –
                                              Dann wieder Schweigen.
Doch wenn das rothe Stammgewimmel,
      In dessen Wipfeldecke blaut
      Manch zackig Stück vom Sommerhimmel,
      Der müde Blick genug geschaut,
      Da magst du ihn zum Boden senken,
      Und neue Wunder wirst du sehn:
      Ein zierlich Wäldchen siehst du stehn,
      Viel schöner, als du mochtest denken,
      Von Heidekraut und Heidelbeeren.
      Die kleinen Bäumchen stehn so zierlich,
      So feinverzweigt und so manierlich,
      Als ob der wahre Wald sie wären.
      Viel Thierchen halten darin Haus:
      Das Hochwild ist die braune Maus,
      Eidechsen huschen dort am Grunde,
      Und Käfer krabbeln durch das Laub.
      Die Spitzmaus schnüffelt dort nach Raub,
      Und in der sonn'gen Mittagsstunde,
      Da fliegt um seine niedern Wipfel
      Manch Schmetterling mit buntem Tipfel
      Und bietet seine Pracht zur Schau:
      Gelb, hellbraun, feuerfarb und blau.
Bist du auch dieses Anblicks müd,
      Da mag dein Blick noch tiefer steigen:
      Ein drittes Wäldchen wird sich zeigen,
      Darin es eifrig lebt und blüht.
Und wahrlich keines von den schlechten:
      Es baut sich auf aus Moos und Flechten,
      Und sieh, wie reizend es sich zeigt:
      Hier zierlich tannenbaumverzweigt,
      Dort fein verästelt wie Korallen,
      Und hier bebechert und beknopft,
      Dort Keulchen siegellackbetropft,
      Und hier Trompetchen, die nicht schallen.
      Und in dem wunderwinz'gen Wald,
      Wie es von tausend Thierchen wimmelt,
      Wie's lebt und webt und kriecht und krimmelt
      Und von den feinsten Stimmlein schallt!
      Und scheint das Völkchen noch so nichtig,
      Sie treiben es genau so wichtig
      Wie all die Grossen ringsumher
      Und freun sich ihres Lebens sehr!
Nun, lieber Freund, ich frage wieder:
      Schlägst du nicht deine Augen nieder
      Und sprichst beschämt: »Man irrt sich bald!
      Ich bin besiegt und ganz geschlagen
      Und will es niemals wieder sagen:
      Langweilig ist der Kiefernwald!«

