

Heinrich Seidel
In Memoriam
Wie ging ich einst so gern den Pfad zu dir
      An jenem Hügelhang. wo leis im Grunde
      Im kühl bethauten Grünen lief der Bach
      Entlang den Wiesenrand. Dann über's Brückchen
      Am Garten hin, der blüthenreiche Wipfel
      Ob seinem Zaun hinüberquellen liess.
      Das Pförtchen klirrte dann. In Schattenkühle
      Und süssen Duft des Gartens trat ich ein,
      Und durch gewundne Gänge führte mich
      Zum rosenüberrankten Häuschen hin
      Der liebgewohnte Pfad. Dein Zimmerchen,
      Wie zierlich war's, von mildem Duft erfüllt,
      Von Sonnenschein und lieblichem Gesang
      Des gelben Vögelchens. Und alles dort
      So rein und so voll stiller Harmonie. –
      Versunken war die laute Welt. Du lebtest
      In deinem eignen Duft wie eine Blume.
      Von allem unberührt, was roh und häßlich
      Im Staub der Strasse wild sich hastend drängt.
      Weiss trugst du gern und zart Violenblau.
      Von einem sanften Rosenschimmer war
      Dein lieblich Antlitz eben nur durchleuchtet.
      Ich seh' dich noch, wie einstmals du im Garten
      Bei jenem schönen Zentifolienstrauch
      Das weiche zart geschwellte Blüthenrund
      An deine Wange schmiegtest schwesterlich. –
      Noch tönt es mir im Ohr, wenn gleich dem Bächlein,
      Das hin durch Blumen lieblich rieselt,
      Du plaudertest in stiller Dämmerung,
      Wenn wir am Fenster sassen und im Westen
      Des Abendrothes Schimmer still versank.
Wie ging ich einst so gern den Pfad zu dir.
      In deiner Augen unschuldvolles Blau,
      Bis in die Tiefen deiner reinen Seele
      Voll Andacht blickt ich, und ein süsser Friede
      Und eine Ahnung einer bessren Welt
      Beschlich gar sanft mein zweifelvolles Herz.

Es führt nicht mehr derselbe Pfad zu dir
      Wie einst vordem, und einmal nur im Jahr
      Zur Zeit der Rosenblüthe wandl' ich ihn.
      Er führt empor den düstern Lindengang
      Durch jenes Eisenthores schwere Flügel.
      Zypressen steh'n und Trauerweiden dort
      Um blumenreiche Hügel. Sorgsam spinnt
      Der dunkelgrüne Epheu seine Ranken
      Um finstre Kreuze hin. – Am Juniabend,
      Der still sich in die Nacht hinüberträumt,
      Sitz' ich alleine dort an jenem Hügel,
      Darauf die rosigweissen Rosen blühn,
      Und denke dein, du holde Lichtgestalt.
      Du gingst so früh zu jenen reinen Höhn,
      Wo deine Heimath war. – Nur in den Herzen
      Der wenigen, die dich kannten, lebst du noch
      Ein selig Traumgebild.
Ich sitze einsam
      Und denke dein. Schon dunkelt's im Gebüsch.
      Aus finstren Schatten steigt die Nacht empor,
      Die alte ew'ge Nacht, die unser aller –
      Wie wir's auch treiben – Ziel und Ende bleibt.

