

Heinrich Seidel
Weltflucht
Wie ist mir verhasst der hässliche Hader,
      Das tosende Toben aller Parteien,
      Das ewige zänkische Zeitungsgezeter,
      Das krausverwirrte trübe Gewäsch.
      Mit schwarzem Pinsel malt jeder den andern
      Und klext ihm Tintenklexe in's Antlitz
      Und schimpft ihn Verräther und Vaterlandsfeind.
      Des Volkes Vortheil wahren nur Wen'ge.
      Doch alle schwören mit grossem Geschrei:
      Des Volkes Wohlfahrt, das sei ihr Wille.
      Indessen streben entschlossene Streber,
      Indessen jagen die Stellenjäger,
      Und wo nur Verdienst und Vortheil sich findet,
      Da wimmelt es gleich aus allen Winkeln,
      Den gierig gefrässigen Aemsen vergleichbar,
      Und zerrt sich die besten Bissen vom Munde
      Und haut sich und hackt sich in hässlichem Hader,
      Beutegierig wie bissige Geier!
Da möchte' ich wohl manchmal über des Meeres
      Wallende Wogen weit mich wünschen,
      Wo rings am Rande der weiten Prärien
      Friedlich der Urwald rauscht in der Runde,
      Und seiner ragenden Stämme Geäst
      Sich spiegelt im Saume silberner Seen.
      Dort fing' ich den Stör aus der frischen Feuchte
      In der Barke aus Birkenborke gebaut,
      Und den laichenden Lachs, wo durch die Lichtung
      Rieselnd und rauschend rinnen die Bäche.
      Dort jagt' ich den Hirsch und den hüpfenden Hasen,
      Den braunen Bären, das bunte Birkhuhn,
      Dort pflanzte ich Mais und milde Melonen,
      Und was zur Nahrung noch nützlich und nöthig,
      Fruchtbäume auch, die fröhlich im Frühling
      Mit lieblichem Leuchten das Blockhaus umblühn.
      Des Abends dann wohl, wenn über des Waldes
      Schlummernde Wipfel die Nacht herabsinkt,
      Am lodernden Feuer läg' ich lässig
      Auf selbst erbeuteter Haut des Bären.
      Nach harter Arbeit hold mich zu ruhn,
      Und freute mich froh des frommen Friedens
      Und dass ich fern von Zank und Gezeter
      Und Hass und Hader – behaglich und heiter
      Ruhte am Busen der Mutter Natur.

