

Heinrich Seidel
Agathens Ruh
Gar oftmals denk' ich jener guten Zeit,
      Da lieblich unser schöner Sommergast
      Das stille Haus mit Sonnenschein erfüllte,
      Da ihrer Stimme holde Melodie
      Und ihres Lachens silberheller Klang
      In unsre Einsamkeit so freundlich tönte.
      Ich seh' sie noch, wie sie im lichten Kleid,
      Den hellen Sommerhut am Arme tragend,
      Ein Liedchen singend durch den Garten schritt
      So rosenschön, die Blume aller Blumen.
      Dort hinten, wo am grasbewachsnen Hügel
      Der Park sich mählich in das Feld verliert,
      Dort war ihr Lieblingsplatz. Auf jener Bank
      Da ruhte gern sie mit dem Schoss voll Blumen,
      Die unter ihrer Hand von selber sich
      Zum schimmernden Gedichte freundlich fügten.
      Zuweilen wohl auch schaute träumend sie
      in die so hell besonnte Welt hinaus
      Zum Wiesenthal, wo schimmernd sich der Bach
      In blanken Bogen in die Weite wand,
      Und – Dämmer hinter Dämmerniss gebreitet –
      Der ferne Wald am Horizont verblaute.
      Die Bienen summten, Schmetterlinge flogen,
      Die B1ätter rauschten sanft, und aus der Luft
      Kam hold verworren ferner Lerchensang.
      So sass sie gern. In ihres Auges Spiegel
      Lag rein und schön die sonnbeglänzte Welt.
      »Agathens Ruh«, so nannten wir das Plätzchen,
      Und eine Inschrift zeigt's an jener Bank.

Vor Kurzem einst an schönem Sommertag,
      Da dacht' ich ihrer, die so ferne weilt,
      Die dem Gemahl in's fremde Land gefolgt,
      Und deren holde Stimme nie vielleicht
      Uns wieder tönen wird. – Die Pfade ging ich,
      Die sie vor Zeiten einst so gern gewandelt,
      Und als zum Ende ich des Parks gelangte,
      Da kam es über mich: O, wenn wie einst
      Sie sässe dort auf der geliebten Bank
      Im lichten Kleid und Blumen auf dem Schooss
      Und wendete das reine stille Antlitz
      Wie einst mir lächelnd zu! – Ich eilte schneller
      Die Augen schon im Voraus hingerichtet
      Auf jenen Ort, den mir ein Busch verbarg.
      Und um die Ecke bog ich. – Ha, fürwahr!
      Ein Anblick war's von schauderhafter Art!
      Ein Vagabund, ein unverschämter Strolch
      Lag hingestreckt dort auf »Agathens Ruh«,
      Von Kümmelduft umweht und schnarchte furchtbar
      Gleich einer Sägemühle! – Fester schon
      Ergiff ich meinen Stock, ihn aufzuscheuchen,
      Hinwegzutreiben ihn mit hartem Wort
      Von dem geweihten Heiligtum.
Da wars
      Als hielte eine Hand mich sanft zurück.
      Und eine holde Stimme spräche mild:
      »O lass ihn ruhn! Du siehst, er schläft so schön !«
Und leise schlich ich in den Busch zurück.

