

Heinrich Seidel
Wirthshaus zur Stranddistel
An Johannes Trojan
Wir wanderten entlang den Ostseestrand.
      Ein schöner stiller Tag war's im September,
      Nur dass ein leichter Dunst, ein feiner Schleier,
      Als wie ein Silberduft die Ferne hüllte.
      An jenes Eichenwaldes Vorsprung bald
      Gelangten wir, wo knorrig alten Kämpfern
      Vergleichbar, narbenreich gefurcht, des Waldes
      Zerzauste Vorhut stand, verkrüppelt wohl,
      Zurückgebogen auch von rauher Stürme
      Jahrhundertlanger Wiederkehr, doch nimmer
      Gebeugten Muths – bereit zum neuen Kampf.
      Wir fanden dort, was uns gar lieblich schien
      »Stranddistel-Wirthshaus« hast du es genannt.
      Die blaue Distel, die im Sand sich nährt,
      In eines Dünenkessels weisser Senkung
      Stand sie allein, gar herrlich ausgebreitet,
      Und bot der Blüthen schimmernd helles Blau
      Wohl hundertfach dem milden Sonnenschein.
      Und welch ein Leben dort! Es kam zur Einkehr
      An diesen Ort ein mannichfach Geschlecht
      Von leichtem Flügelvolk. Umschwirrt umflogen,
      Umsummt von hunderten von Gästen war
      Dies blaue Wirthshaus, wo es Honig gab.
      Die Distelfalter flogen ab und zu
      Und sogen still und breiteten die Flügel,
      Dass sie, von Sonnenstrahlen schön durchleuchtet
      So schimmerten wie farbiger Opal.
      Der Trauermantel kam, sein sammetbraunes
      Mit blauen Pünktchen schön geziertes Kleid
      War stolz mit einem Rand von Gold verbrämt.
      Und dann der Fliegen mannichfaches Volk,
      Stahlblau und golden, glasgeflügelt, zierlich,
      So dass die Hummel wie ein Bär erschien
      Und wie ein Wolf die fleiss'ge Honigbiene.
      »Hier ist ein guter Ort, hier lasst uns ruhn«,
      So sprachen wir und packten hingelagert
      Am Dünenrand den Reisevorrath aus
      Und schenkten fröhlich in den Silberbecher
      Des rothen Weines hochwillkommne Labung.
      Wie friedlich war es hier und weltenfern.
      Nur hinter uns des Waldes Schweigsamkeit,
      Vor uns die See, fast spiegelglatt und still,
      Der ferne Horizont in Dunst verschwimmend,
      Dass ohne Grenzen ineinander floss
      Das Meeres Ende, und des Himmels Anfang
      Friedfertig schwammen Möven auf der Fluth,
      Sich überfliegend oft und ungeschreckt
      Von uns zwei stillen Wandersleuten wohl.
Derweil wir sassen und uns friedlich nährten
      Hob ich den Becber mit dem rothen Wein,
      Dass sich der Sonne Glanz hineinergoss,
      Und wie Rubin auf seinem goldnen Grund,
      Als wie ein köstlich seltner Edelstein
      Des Weines Fluth erglänzend funkelte
      In diesen Wunderanblick ganz vertieft
      Bemerkt' ich kaum ein Flattern um mein Haupt,
      Ein schwankend Kreisen. Ja, fürwahr, ein Falter,
      Ein Sommervogel war's, ein Trauermantel,
      Der angelockt vom Duft des rothen Weines,
      Die angeborne Scheu soweit vergass,
      Dass er auf meine Hand sich plötzlich senkte.
      Dort sass er nun entfaltend seiner Flügel
      Dem braunen Sammet gleiche Pracht und tastend
      Mit dem spiralisch feinen Rüsselchen
      Fuhr suchend er umher und dachte wohl
      »Ei nun, was duftet hier so schön?« Behutsam
      Den Becher neigt' ich, dass des Weines Fluth
      Dem seltnen Gast entgegen kam, und dieser
      Gewahrte kaum den Vortheil, der sich bot,
      Als er das feine Saugerüsselchen
      Behaglich in den Wein herniedertauchte
      Und sog und sog. »Fürwahr, er trinkt!« so riefen
      Wir beide fast zugleich und schauten still
      Vergnüglich unserm Gaste zu. – Nicht lange.
      Denn plötzlich wie in jähem Schreck durchfuhr's
      Das zarte Thier. Merkt' es den Dämon wohl,
      Der in des Weines Purpurgrunde schläft? –
      Auf schwang es sich und flog und kam nicht wieder.
      Wie seltsam doch, dass beide wir noch jetzt
      Wie an ein Glück an diese Stunde denken.
      Was war's? Es war ein Nichts – belächelt wohl
      Von Manchem, der's vernimmt. Und dennoch möcht ich
      Es missen nicht um Gold. – Du denkst das Gleiche.
      Mein guter Freund. Das weiss ich sicherlich.

