

Der Parkteich


       
Ein stiller Teich träumt im verlassnen Park,
        Von sonnendunklem Laub dicht überschattet.
        Nur manchmal, wenn der Wind heftiger rauscht,
        Huscht ein verlorner Lichtstrahl übers Wasser,
        Und zittert ein erschrockenes Wellchen auf
        Und hastet ängstlich in das Uferkraut.
        Einsamer Weg führt um den stillen Teich,
          Gleich ihm von hängenden Zweigen überdämmert.
          Halbausgelöschte Spuren sind im Weg
          Vom Regen halb verwaschen und vom Wind
          Sacht überstäubt. Von wem erzählen sie?
Mir ist, als müßte diese große Stille
          Ein Mädchenlachen plötzlich unterbrechen,
          Aus ihrem grünen Traum aufstören. Wenn der Wind
          Das Laub ein wenig hebt, und in dem Spiegel
          Des dunklen Teichs ein Licht aufblitzt, gedenk ich
          Eines tieflieben, jungen Augenpaares,
          Das ich aus einem stillen Mädchentraum
          Manchmal aufleuchten sehe, und ich meine,
          Es hätte hier wohl einmal vor dem Bild
          Parkstillen Friedens lieblich sich erhellt.
Ein sanftes Wellchen hebt sich an das Ufer.
          Will es den Platz mir zeigen, wo sie stand?
          Wo sie gesessen? Leise rauscht das Laub.
          Es ist ein Flüstern. Ach, was flüsterts doch?
          Nichts. Nur ein Laub im Wind. Doch in mir wacht
          Ein Holdes auf und sucht nach Worten, findet
          Nur einen lieben Namen, und der schwebt,
          Leise dem Wind vertraut, über den Teich.
Bewahr den Namen, märchentiefe Stille,
          Bewahre ihn, daß er, ein süßer Laut
          Der lieblichen Natur, hier Heimat hat.
          Und kehrt sie wieder, wandelt einmal noch
          Durch diesen Frieden, der nun doppelt heilig,
          Mag sie, wie ich heut, lauschend stehn und fragen:
          Was flüstert doch das Laub? Und mag erröten
          Und lächeln, meint sie, übern Teich her ruft
          Ein andrer sie mit Namen.
                                        Leise rauscht
          Das sommerdunkle Laub rings um den Teich.
          Ein Sonnenlächeln zittert auf dem Spiegel.
          Und horch! Ein Mädchenlachen? Nein, Herz, nein.
          Traumstille Einsamkeit nur atmete
          Einmal aus ihrem Frieden selig auf.



