

Die Regeninsel


               
Aus eines fernen Ozeans grauen Wassern,
        Die nie ein Sturm aus ihrer Ruhe rüttelt,
        Ragt unter schwerem, ewig trübem Himmel
        In flachem Anstieg eine stille Insel.
        So lang des Meeres schläfrig träge Wellen
        Mit schmutzig gelbem Schaum den Strand umkränzen,
        Seit tausenden von Jahren, rieselt endlos
        Derselbe sanfte Regen aus den Wolken
        Und näßt den Boden, dessen üppige Wildnis
        Die Feuchte trinkt mit immer durstigem Mund.
        Und ewig plauscht und plantscht und plitscht und platscht es.
        Eintönig, rhythmenlos, tropfts von den Zweigen,
          Gluckst seufzend von den Ranken, fällt von Halmen
          Wie Tränen ab und klatscht in tausend Tümpel,
          Lehmfarbige Lachen, und verspritzt, zerstäubt.
Baumriesen, deren nasse, blanke Äste
          Schlammfransen schmücken, als ob gestern erst
          Die Insel aus den Fluten sich erhoben,
          Beschatten mächtige Farrenwedelwälder
          Und dicke, fleischige, tellerförmige Blätter
          Von Sumpfgewächsen rings und hochgestielte
          Farblose Blumen, die in schwammigen Kelchen
          Den Regen fangen, der in feinen Bächen
          Der schwanken Becken Ränder überrinnt,
          Und ewig plauscht und plantscht und plitscht und platscht es
Fremdartige Vögel horsten auf den Bäumen
          Mit fettigem, ölglänzendem Gefieder
          Und schwarzem, abgestumpftem Entenschnabel.
          Aus lehmiger Erde bauen sie die Nester
          Den schlick- und schlammumhüllten Waldkolossen
          In ihre breiten Arme. Klagend klingen,
          Gebrochen, schrill, die wunderlichen Rufe
          Der großen grauen Tiere, die mit leisem,
          Fast regungslosem Flug die weite Öde
          Der See bestreichen und nach Fischen fahnden.
Seltsame, stumme Stelzenvögel jagen
          Im Sumpf nach feisten, plumpen Riesenfröschen,
          Und fabelhafte Wesen, halb der Otter,
          Halb einem Eichhorn gleich, mit Flatterflügeln;
          Wie eine Fledermaus, nur größer, führen
          Ein wunderliches, drolliges Doppelleben,
          Halb Vogel und halb Fisch, in all dem Naß.
          Und ewig plauscht und plantscht und plitscht und platscht es.
Doch märchenhafter noch als diese Tiere
          Sind hier die Menschen. Klein, breitmäulig, schielend,
          Mit Karpfenaugen unter wulstigen Lidern,
          Und fischgeschwänzt, Schwimmhäute an den Händen,
          So liegen sie, aus ihren Bieberhütten
          Hervorgekrochen, paarweis und in Rudeln,
          Gleich Robben rings am Strande auf den Bäuchen,
          Siesta haltend in den Mittagstunden
          Und schläfrig grinsend, wenn mit lautem Klatschen
          Ein Fisch sich aus den kaum bewegten Fluten
          Des müden Meeres in den Regen schnellt.
Und ewig plauscht und plantscht und plitscht und platscht es
          Aus grauem Himmel auf die tranigen Leiber
          Der Robbenmenschen, rollt in runden Perlen,
          In kleinen Kügelchen herab und löst sich
          In Tropfen, zitternd, zögernd, von den breiten,
          Ein wenig aufgestülpten Nasen ab.
Ein tiefes Schnarchen knurrt am Ufer hin.
          Und manchmal lacht ein leises, fettes Kichern
          Wie hinter vorgehaltenen Händen auf;
Wenn hinterrücks so ein geschwänzter Schäker
          Mit langem, spitzem Schilf ein Mädchen kitzelt,
          Das nur so tut, der Schelm, als ob es schläft.



