

Das Münster
Des Meisters hohle Wange brennt,
      Sie bringen ihm das Sakrament,
      Er isst des ewgen Lebens Brot,
      Im Stubenwinkel grinst der Tod.
      Fort trägt der Pfaffe die Monstranz.
      Mit Augen scharf von Fieberglanz
      Winkt weg der Meister seinem Weibe,
      Dem Sohn, dem einzgen, winkt er: Bleibe!
      Und deutet auf den Eichenschrein:
      Was mag da Köstlichs drinnen sein?
      Der Jüngling hebt ein Pergament
      Aus einer Lade, die er kennt,
      Er breitet auf die Lagerstatt
      Ein langsam aufgerolltes Blatt:
      Da dehnt sich feierlich-gewaltig
      Ein Münster eins und mannigfaltig
      Vom obern bis zum untern Rand –
      Ein Riss von jugendkühner Hand.
      Der Meister sieht am Brett sich stehn
      Und seine Zeichenkohle gehn,
      Sieht über blühendfrische Wangen
      Verworrne Haare niederhangen –
      Und vor dem ersten seiner Pläne
      Erstaunt er und zerdrückt die Träne.
      Auflodern seine Lebensgeister,
      Mit raschen Pulsen spricht der Meister:
      »Dies Blatt erweckt den Tag mir wieder,
      Wo in der Vaterstadt ich nieder
      Gelegt den Stab der Wanderschaft –
      Ich schritt in voller Jugendkraft.
      Daheim war ein begeistert Leben,
      Ein Münster wollten sie erheben
      Mit andern Ländern um die Wette
      Und höher noch als andre Städte,
      Gott und den Heilgen all zum Ruhm,
      Zur Ehre deutschem Bürgertum.
      Mich liess auf seine Stube kommen
      Der Rat. `Lass, junger Meister, frommen,
      Was du erwandert hast! Wohlan!
      Entwirf uns eines Münsters Plan!«
Da sass ich auf in langen Nächten,
      Zur Linken standen mir und Rechten
      Der Christ mit seiner Märtrerschar,
      Die Kaiser mit den Kronen gar,
      Viel reine Fraun und Helden gut,
      Sie nahmen mich in Zucht und Hut.
      Wollt ich in schwelgendes Verzieren,
      In üppig Blattwerk mich verlieren
      Und opferts nicht mit keuschem Sinn
      Dem Ganzen streng ich zu Gewinn,
      Gleich schlug ein altes Heldenbild
      Erzürnt an seinen ehrnen Schild,
      Den Finger hob, das Haupt von Licht
      Umrahmt, ein Heilger: Tändle nicht!
      Das Amt, das dir zu Lehen fiel,
      Das ist ein Werk und ist kein Spiel!
Da wars, als ich die Kohle führte,
      Dass Gott der Geist das Werk berührte,
      Gemach begann der Dom zu schweben
      Und regte sich aus eignem Leben,
      Mich riss es über mich empor
      Mit schlanken Stämmen wuchs der Chor,
      Gen Himmel blüht' in Laub und Ranke
      Der menschlich-göttliche Gedanke –
      Das Münster stand auf meinem Blatte,
      Ich wusste, wers vollendet hatte.
Im Flur auf unserm städtschen Haus
      Stellt ich das Blatt den Blicken aus,
      Und wie die Bürger nahe traten,
      Sprach aller Mund: ›Du hasts erraten!
      So und nicht anders soll es sein!‹
      Ich legte meinen ersten Stein.
      Aus allen Herzen, allen Händen
      In freudger Fülle quollen Spenden.
      Beschattend schon die Häusermasse
      Entstieg der Dom dem Lärm der Gasse
      Und wuchs mit abgemessnen Schritten.
      Die Wolken und die Jahre glitten,
      Doch karger werdend mit den Jahren,
      Begannen Herz und Hand zu sparen,
      Die Flamme der Begeistrung fiel
      In müde Asche vor dem Ziel.
Erst sprach der Rat von kurzen Fristen,
      Und stiller wards auf den Gerüsten,
      Dann setzten neue Frist sie wieder,
      Das Baugestelle faulte nieder.
      Laut feilschte rings der Markt und summte,
      Sobald der Hammerschlag verstummte,
      Mit ekeln Buden ward verklebt
      Der Pfeiler, der nach oben strebt.
      Ich aber ging dem Brote nach,
      Baut Erkerlein und Giebeldach,
      Ein wackrer Lohnknecht wie die andern.
      Doch abends im Nachhausewandern
      Bei trauter Dämmerglocke Klang
      Stand ich vor meinem Münster lang.
      Die Glut erklomm den höchsten Trümmer,
      Verglomm in letztem Tagesschimmer,
      Noch ging das Knabenspiel im Braus
      Rings um das dunkelnd hohe Haus,
      Oft hemmt' ein Junge kurz den Lauf
      Und schaut' am Münster trotzig auf –
      Dann runzelt ich die weissen Braun
      Und dachte: Werdens diese baun?
Inzwischen schossen auf die Reiser,
      Sie wurden saftger und ich greiser –
      Jüngst irrt ich traurig und allein
      Um meinen Dom im Abendschein,
      Da stand das junge Volk beisammen,
      Die kräftgen Augen sprühten Flammen.
      Ich schlich in ihre Nähe leis,
      Aus einem Munde schwur der Kreis:
      Bei Gottes Haupte! Wir vollenden
      Den Dom mit diesen unsern Händen!' ...
      Ob sie den ersten Meister kennen
      Des Werks, das sie zu enden brennen?
      Nach den Gesichtern keck und neu
      Blickt ich hinüber still und scheu ...
      Mit einem Male rief ein dreister
      Gesell: ›Begrüsst den alten Meister!‹
      Und riss die Kappe sich vom Haar,
      Da grüsste mich die ganze Schar.
Habt Dank und Gottes Lohn, Gesellen!
      Ihr wollet die Gerüste stellen?
      Nicht ich – habt Dank und Gottes Lohn –
      Geht hin und rufet meinen Sohn!
      Wie wird mir? ... Schallt im Dom das Amt?
      Die Glocken dröhnen allesamt ...
      Er fasst des Sohnes Rechte ...
      »Schau! Es steigt ... Mein Münster steigt im Blau!«
      Er starrt, den Blick emporgewendet.
      Er neigt das Haupt. Er seufzt: »Vollendet!«

