

Tarpeja
Am Brunnen überflutet im Dämmerlicht
      Der volle Krug, und die Mägde merkens nicht,
      Denn Nina plaudert: »Freundinnen, wisst ihr wohl,
      Dass eine sitzt im Gestein am Kapitol?
Mein Schatz, der Beppo, hat sie unlängst gesehn
      Vor ihrem runden Silberspiegel stehn,
      Die sich zu Haupt das güldne Krönlein hub –
      Mein Schatz, der Beppo, da er nach Münzen grub.
Er schlüpfte durch einen schmalen Felsengang,
      Er tappte sich einen finstern Pfad entlang –
      Sie glomm im Höllenlicht! Er rief: ›Wie schön!‹
      Die Treppe brach mit donnerndem Getön.
Sie war des römischen Kastellanes Kind
      Und sie verriet die Burg und das Burggesind!
      Mit Fingerdeut bedang sich die schlaue Maid
      Des Feindes Helmgekrön und Schildgeschmeid!
Die Krönlein all und die Stein' und die goldnen Ring'
      Beäugelt' sie, die in Feindes Lager ging!
      Sie öffnet' ihm ein Tor mit sündgem Mut
      Und sah des Vaters Haupt, es schwamm in Blut.
Doch da am Feinde sie die Löhnung sucht',
      Ward sie mit Hohn erdrückt und mit Schildeswucht,
      Sie stürzte, von ihrem eigenen Hort entseelt,
      Erstickt vom Lohne, den sie selbst gewählt.
Dann grub die Zeit sie tief und tiefer ein,
      Sie sank hinunter, hinab ins Felsgestein,
      Hinab, hinunter viel hundert Klafter tief
      Mit ihrem gleissenden Hort, darin sie schlief.
Da sitzt die arme Seele nun in Pein
      Und putzt, die eitle, sich mutterseelallein –
      Tarpeja, gib heraus der Kettlein drei!
      Wir tragens den Knaben zu Lust in Lüften frei!
Tarpeja, gleite durch den Felsenspalt
      Drei Kettlein und drei goldene Ringlein bald!
      Tarpeja lieb! Wir sind zufrieden, gibst
      Du nur, was du verächtlich beiseite schiebst.
Der Beppo sagt: Weil du begingst Verrat,
      Bist du verdammt für deine Missetat!
      Behüt mich Gott! In Ewigkeit verdammt!
      Weil dir nach rotem Gold das Herz geflammt.
Man hört es oft – so sagt er – wie du lachst,
      Wann du dich schön vor deinem Spiegel machst!
      Man hört es oft – so sagt er – wie du weinst,
      Weil nicht du kommst in den schönen Himmel einst!
Tarpeja lieb, entsage der bösen Lust!
      Tarpeja, gib die Kettlein um Hals und Brust!
      Wir beten, Arge, für dich den Rosenkranz,
      Du steigst empor, empor in den Himmelsglanz!«

