

Die Füße im Feuer
Wild zuckt der Blitz. In fahlem Lichte steht ein Turm
      Der Donner rollt. Ein Reiter kämpft mit seinem Ross
      Springt ab und pocht ans Tor und lärmt. Sein Mantel saust
      Im Wind. Er hält den scheuen Fuchs am Zügel fest.
      Ein schmales Gitterfenster schimmert goldenhell
      Und knarrend öffnet jetzt das Tor ein Edelmann ...
– »Ich bin ein Knecht des Königs, als Kurier geschickt
      Nach Nîmes. Herbergt mich! Ihr kennt des Königs Rock!«
      – »Es stürmt. Mein Gast bist du. Dein Kleid, was kümmerts mich?
      Tritt ein und wärme dich! Ich sorge für dein Tier!«
      Der Reiter tritt in einen dunkeln Ahnensaal,
      Von eines weiten Herdes Feuer schwach erhellt,
      Und je nach seines Flackerns launenhaftem Licht
      Droht hier ein Hugenott im Harnisch, dort ein Weib,
      Ein stolzes Edelweib aus braunem Ahnenbild ...
      Der Reiter wirft sich in den Sessel vor dem Herd
      Und starrt in den lebendgen Brand. Er brütet, gafft ...
      Leis sträubt sich ihm das Haar. Er kennt den Herd, den Saal ...
      Die Flamme zischt. Zwei Fusse zucken in der Glut.
      Den Abendtisch bestellt die greise Schaffnerin
      Mit Linnen blendend weiss. Das Edelmägdlein hilft.
      Ein Knabe trug den Krug mit Wein. Der Kinder Blick
      Hangt schreckensstarr am Gast und hangt am Herd entsetzt ...
      Die Flamme zischt. Zwei Füsse zucken in der Glut.
– »Verdammt! Dasselbe Wappen! Dieser selbe Saal!
      Drei Jahre sinds ... Auf einer Hugenottenjagd ...
      Ein fein, halsstarrig Weib ... ›Wo steckt der Junker? Sprich!‹
      Sie schweigt. ›Bekenn!‹ Sie schweigt. ›Gib ihn heraus!‹ Sie schweigt.
      Ich werde wild. Der Stolz! Ich zerre das Geschöpf ...
      Die nackten Füsse pack ich ihr und strecke sie
      Tief mitten in die Glut ... ›Gib ihn heraus!‹ ... Sie schweigt ...
      Sie windet sich ... Sahst du das Wappen nicht am Tor?
      Wer hiess dich hier zu Gaste gehen, dummer Narr?
      Hat er nur einen Tropfen Bluts, erwürgt er dich.« –
      Eintritt der Edelmann. »Du träumst! Zu Tische, Gast ...«
Da sitzen sie. Die drei in ihrer schwarzen Tracht
      Und er. Doch keins der Kinder spricht das Tischgebet.
      Ihn starren sie mit aufgerissnen Augen an –
      Den Becher füllt und übergiesst er, stürzt den Trunk,
      Springt auf: »Herr, gebet jetzt mir meine Lagerstatt!
      Müd bin ich wie ein Hund!« Ein Diener leuchtet ihm,
      Doch auf der Schwelle wirft er einen Blick zurück
      Und sieht den Knaben flüstern in des Vaters Ohr ...
      Dem Diener folgt er taumelnd in das Turmgemach.
Fest riegelt er die Tür. Er prüft Pistol und Schwert.
      Gell pfeift der Sturm. Die Diele bebt. Die Decke stöhnt.
      Die Treppe kracht ... Dröhnt hier ein Tritt? Schleicht dort ein Schritt? ...
      Ihn täuscht das Ohr. Vorüberwandelt Mitternacht.
      Auf seinen Lidern lastet Blei, und schlummernd sinkt
      Er auf das Lager. Draussen plätschert Regenflut.
Er träumt. »Gesteh!« Sie schweigt. »Gib ihn heraus!« Sie schweigt.
      Er zerrt das Weib. Zwei Füsse zucken in der Glut.
      Aufsprüht und zischt ein Feuermeer, das ihn verschlingt ...
      – »Erwach! Du solltest längst von hinnen sein! Es tagt!«
      Durch die Tapetentür in das Gemach gelangt,
      Vor seinem Lager steht des Schlosses Herr – ergraut,
      Dem gestern dunkelbraun sich noch gekraust das Haar.
Sie reiten durch den Wald. Kein Lüftchen regt sich heut.
      Zersplittert liegen Ästetrümmer quer im Pfad,
      Die frühsten Vöglein zwitschern, halb im Traume noch.
      Friedselge Wolken schwimmen durch die klare Luft,
      Als kehrten Engel heim von einer nächtgen Wacht.
      Die dunkeln Schollen atmen kräftgen Erdgeruch,
      Die Ebne öffnet sich. Im Felde geht ein Pflug,
      Der Reiter lauert aus den Augenwinkeln: »Herr,
      Ihr seid ein kluger Mann und voll Besonnenheit
      Und wisst, dass ich dem grössten König eigen bin.
      Lebt wohl! Auf Nimmerwiedersehn!« Der andre spricht:
      »Du sagsts! Dem grössten König eigen! Heute ward
      Sein Dienst mir schwer ... Gemordet hast du teuflisch mir
      Mein Weib! Und lebst ... Mein ist die Rache, redet Gott.«

