

Der gleitende Purpur
»Eia Weihnacht! Eia Weihnacht!«
      Schallt im Münsterchor der Psalm der Knaben.
      Kaiser Otto lauscht der Mette
      Diener hinter sich mit Spend und Gaben.
Eia Weihnacht! Eia Weihnacht!
      Heute, da die Himmel niederschweben
      Wird dem Elend und der Blösse
      Mäntel er und warme Röcke geben.
Hundert Bettler stehn erwartend –
      Einer hält des Kaisers Knie umfangen
      Mit den wundgeriebnen Armen,
      dran zerrissner Fesseln Enden hangen.
»Schalk! Was zerrst du mir den Purpur?
      Harr und bete! Kennst du mich als Kargen?«
      Doch der Bettler hält den Mantel
      Fest und jammert: »Kennst du mich, den Argen?
Du Gesalbter und Erlauchter!
      Kennst du mich? ... Du hast mit mir gelegen,
      Mit dem Siechen, mit dem Wunden,
      Unter eines Mutterherzens Schlägen.
Aus demselben Wollentuche
      Schnitt man uns die Kappen und die Kleider!
      Aus demselben Psalmenbuche
      Sang das frische Jugendantlitz beider!
Heinz, wo bist du? Heinz, wo bleibst du?
      Hast zum Spiele du mich oft gerufen
      Durch die Säle, durch die Gänge,
      Auf und ab der Wendeltreppe Stufen ...
Wehe mir! Da du dich kröntest,
      Hat des Neides Natter mich gebissen!
      Mit dem Lügengeist im Bunde
      Hab ich dieses deutsche Reich zerrissen!
Als den ungetreuen Bruder
      Und Verräter hast du mich erfunden!
      Du ergrimmtest und du warfest
      In die Kerkertiefe mich gebunden ...
In der Tiefe meines Kerkers
      Hab ich ohne Mantel heut gefroren ...
      Eia Weihnacht! Eia Weihnacht!
      Heute wird der Welt das Heil geboren!«
»Eia Weihnacht! Eia Weihnacht!«
      Hundert Bettler strecken jetzt die Hände:
      »Gib uns Mäntel! Gib uns Röcke!
      Sei barmherzig! Gib uns deine Spende!«
Eine Spange löst der Kaiser
      Sacht. Sein Purpur gleitet, gleitet, gleitet
      Über seinen sündgen Bruder,
      Und der erste Bettler steht bekleidet ...
Eia Weihnacht! Eia Weihnacht!
      Jubelt Erd und Himmelreich mit Schallen.
      Glorie! Glorie! Friede! Freude!
      Und am Menschenkind ein Wohlgefallen!

