
Zur einhundertsten Auflage.


 
Habent sua fata libelli


Terentianus Maurus




               
Auch Bücher haben ihr Schicksal! so sag'
        Wie der Rümer ich freudig verwundert;
        Die Neuauflage vom heutigen Tag
        Ziert sich mit der Nummer Einhundert;
        Als Glückwunschboten erscheinen vor mir
        Drei schmucke fremde Trompeter,
        In fremder Sprache und Zunge grüßt
        Und plaudert und lacht ein jeder. 
        Der eine hat sich von Rotterdam
          Dem »Bovenrijn« zugewendet;
          Ihm hat ein würdiger geistlicher Herr
          Ein »Nederlansch Gewaad« gespendet.
          Und er heimelt mich an, als wär' mir ein Sohn
          Mit Flößern nach Holland geschwommen
          Und kräftiglichst plattdeutsch angehaucht
          »Van der Nordzee« zurückgekommen.De Trompetter van Saekkingen. Een Lied van den Bovenrijn, nar het Hoogduitsch von J. V. Scheffel door W. P. R. Boumann, Rotterdam, H. A. Kraemers & Zoon. 1877. 
Eine kunstverständige Dame wies
          Ihm Albions Haltung und Sitten,
          Und sie wünscht mir gütig, ich möge gesund
          Ausharren und unverstorben,
          Bis mein Schwarzwaldgesang sich ein Heimatrecht
          In jeglichem Klima erworben.


O Scheffel, may thy years be long!
                  And may'st thou live to see the time,
              When this thy genial Schwarzwald song
                  Will find aber home in every clime.


The Trompeter of Saekkingen. A song from the Upper Rhine by Joseph Victor Scheffel. Translated from the German by Mrs. Francis Brünnow. London, Chapman and Hall 193 Piccadilly. New-York, Scribner, Armstrong & Co. 1877.
Der dritte über den Brenner sich schwang
          Als italischer Trombettiere,
          Ein rechtsgelehrter feinfühliger Sohn
          Veronas erwies mir die Ehre.
          Der Herzen humane Bildung hält
          Die Völker in Freundschaft verbunden; –
          Auf Capri hat als Kaffeehausschild
          Hiddigeigei Achtung gefunden.Il Trombettiere di Saekkingen, canto dall' Alto Reno. Prima traduzione italiana dalla LX. edizione tedesca di G. B. Fasanotto. Verona, H. F. Münster (C. Kayser succ.). 1879. 
Nun dank' ich den Frauen und Jungfrauen all
          Und all den guten Gesellen,
          Die in der Heimat jahraus jahrein
          Sich neu den Trompeter bestellen;
          Und vor allem dank' ich dem lieben Gott,
          Der seine Güte ließ walten
          Und Buch wie Verfasser in Gnaden hat
          Zu solcher Freude erhalten!


 
Radolfszell, am 56. Geburtstag,
        16. Februar 1882.


