



Der Mönch von Banth
Waldpsalm.

ir klôsterlûte, vrouwet ûch:
         ir sit vil maneger muowe entgân
         die werltliche lûte hân!


       Ebernand von Erfurt.

Auf, zu psallieren in frohem Choral;
       Pörtner, erschließe des Klosters Portal!
       Frühling ist kommen voll sprossender Lust,
       Schmücket, ihr Brüder, mit Veilchen die Brust,
       Wandelt lobsingend zum Buchwald hinaus,
       Denn auch der Wald ist der Gottheit ein Haus.
Sehet die Halle, wie stolz sie sich hebt,
       Stolz zu der Bläue des Himmels aufstrebt;
       Riesige Buchen, mit Tannen gepaart,
       Stehen als Säulen der edelsten Art,
       Und als ein Kuppeldach, luftig und weit,
       Wölbt sich der Wipfel laubgrünendes Kleid.
Wandelt zur Lichtung der Höhe empor!
       Das ist der Waldesbasilika Chor:
       Felsen, zu Steintisch und Bänken geschlichtet,
       Stehen dort kunstreich im Fünfeck errichtet,
       Heil dir, o Platz, der Erholung geweiht,
       Buchenumfriedete Einsamkeit!
Teilet die Reihen und haltet jetzt an!
       Abt mit dem Prior, er schreite voran,
       Hoch in der Mitte, am längeren Stein,
      
 Muß ihr geziemender Ehrensitz sein;
       An den vier Seiten, in Gruppen getrennt,
       Tafelt der fröhliche Waldeskonvent.
Stimmet die Lauten und Zimbeln nun rein,
       Vögel im Laubversteck, fallet mit ein,
       Schalle ernstkräftig, du Waldespsalm, auf,
       Wirble mit Weihrauch zum Himmel hinauf:
       Ehre und Preis sei dem Bauherrn der Welt,
       Der sich als Tempel den Wald hat bestellt!
Bericht vom Meerdrachen

Die fossilen Ueberreste der Riesentiere der Urzeit erregten schon frühe die Aufmerksamkeit der Deutschen, in deren ältesten Stammsagen die von der Geologie der Zukunft vielleicht dereinst bestätigt werdende Tatsache, daß in den Niederungen der Stromtäler die ersten Menschen noch auf die letzten Drachen, jedenfalls auf starke Spuren derselben stießen, mit seltener Beharrlichkeit wiederkehrt. – An der Münze auf dem Markte zu Worms sah man ein Gemälde von Siegfrieds Drachenkampf, »wobei auch das Gebein von den Riesen und Drachen, welche Seyfried überwunden, in eiserne Ketten gefaßt, hangen tut.« Quad von Kinkelbach, teutscher Nation Herrlichkeit, Köln 1690, Seite 145. – Noch heute starren dem Wanderer hoch über dem Portal der 1096 gegründeten Klosterkirche zu Alpirsbach im Schwarzwald ein hornförmiger Mammutzahn und gewaltige Wirbelknochen in Ketten eingeschlungen, fremdartig entgegen. Im Chor einer Kapelle im Ammertal war ein großer Tierschädel an die Mauer gekettet, der für den Kopf eines dort erlegten Lindwurmes ausgegeben wurde. Uhland in F. Pfeiffers Germania I, 306. Ein grauenerregendes, fossiles Steinhaupt samt dazu gehörigem Skelett – ähnlich dem, von welchem in der Dichtung des Mönchs Nicodemus die Rede ist, bildet das Prachtstück der merkwürdigen Sammlungen des jetzigen Schlosses Banz am Main und ist durch seine riesigen Dimensionen (der Kopf allein ist 7' lang) und durch die treffliche Erhaltung aller Einzelheiten wohl der imposanteste Drachenüberrest in Europa. Vergl. Theodori, Beschreibung des kolossalen Ichthyosaurus trigonodon in der Lokal-Petrefaktensammlung zu Banz, mit Abbildungen in natürlicher Größe. München bei Franz, 1854.

... et aquae praevaluerunt nimis
         super terram: opertique sunt omnes
         montes excelsi sub universo
         coelo. Quindecim cubitis altior fuit
         aqua super montes, quos operuerat.


       Genes. VII, 19.

Solches spricht von Banth der Mönch Nicodemus:
       Vieles kündet von Drachen uns die Sage,
       Wie sie in der Berge Steinkluft hausten,
       Grauenhaft Gewürm im Schuppenpanzer,
       Aller Kreatur ein' Schreck... und wie sie mordfroh
       In der Menschen Flur und Triften schnaubten,
       Hirt wie Herde sich zum Fraß ersehend,
       Daß die Spur genagter Knochen weitum
       Warnend hinwies nach des Scheusals Twingburg.
Gehrst du doch, solch Untier zu erreiten
       Und im Ritterkampf zu Gottes Ehre
       Deines Armes Kraft an ihm zu proben,
       Sagt man: Freund, so steht's in alten Mären,
       Unsereins hat keinen mehr erlebt.
       Aber ich, von Banth der Mönch Nicodemus,
       Hab' erschaut mit meinen eignen Augen
       Einen Drachen, der im Fels versteint lag,
       Hab' befühlt mit meinen eignen Händen
      
 Seines Rachens Zähne, den Riesenschädel,
       Seine Wirbelknochen, seine Rippen.
       höret denn, wie jenes einst sich zutrug:
Stieg zu Tale von dem waldigen Banthberg,
       Wo der Abhang nach dem Main sich senket
       Und gen Unnersdorf .. man heißt die Gegend
       Märzensee, doch liegt das meiste trocken,
       Klosterleute brachen dort der Straße
       Durchbruch durch den bläulich grauen Schiefer,
       Und ich dachte eine schöne Platte
       Zu gewinnen, die zum Steintisch taugte
       Unserm Waldplatz, den die Brüder nennen
       Arboretum Recreationis,
       Denn wir pflegen dort im Buchenschatten,
       An dem Steintisch auf der Steinbank sitzend,
       Gern den Geist in heilige Schrift zu senken
       Oder auf der waldumhegten Schießstatt
       Nach dem fernen Scheibenziel zu schießen,
       Bogenspannend und mit wuchtigem Gerwurf.
Und ein jeder liebt das kühle Oertlein,
       Also wählt' ich drunten am Gesteine
       Eine schief gesenkte dunkle Schichtung,
       Deren alte Sprüng' und Risse wiesen,
       Wie sie leicht in Platten abzulösen,
       Und den Hauern winkt ich: »Diese sprengt mir!«
       Jene auch mit guten Hebestangen,
       Eisenkeilen und dem andern Hauzeug
       Gingen wacker an ihr Steinbrechtagwerk,
       Da sprach einer, dem die Stirn von Schweiß troff:
       »Sonderbar. Wir stoßen auf Unebnes
       Gegen dieser Felsenart Gewohnheit;
       Etwas Fremdes nistet im Gesteine.«
       Doch sie rammten unverdrossen weiter,
       Bis die ganze Oberfläche lück war.
       Mit des Krenzes Zeichen sie besegnend
       »Auf! dem heiligen Dionys zu Ehren,
       Lins, zwei drei – und losgelassen!« rief ich,
       Und die Platte sank ...
       o dreimal Wunder!

 Nie vergess' ich jenes wilden Anblicks:
       Vom Geschiefer, das da kam zum Vorschein,
       Rings umschlossen, halb darin erhaben,
       Zeigte sich ein ungeheures Steinhaupt,
       Wer da grub, entwich mit lautem Aufschrei,
       Und ich schlug das Kreuz und sprach von ferne
       Einen lauten starken Exorcismus,
       Der des Orts Dämonen, bösen Erdgeist
       Und was sonst von teufelischer Abkunft
       In der Tiefe lauert, bannen sollte.
Dann erst wagten wir hinanzutreten
       Und beschauten scheu vorsichtig tastend,
       Uns des Schädels nie erschaute Bildung,
       Nicht vermocht' ich, meine Arme breitend,
       Ihn nach beiden Enden zu bespannen,
       Und ein Rachen gähnte uns entgegen
       Riesenlang, doch mäßig in der Breite,
       Spitz zu ging er, wie ein Rabenschnabel
       Leis hinabgekrümmnt am obern Kiefer,
       Wohlbewehrt in blanken Zähnen starrt' er,
       Ueber fünfzig zählt ich nach der Länge,
       Spitz und schneidig, Fleisch wie Bein zu malmen,
       Spurlos mocht' ein wohlgewachsner Jüngling
       Drin verschwinden, so er ihn erschnappte.
Nah' am Rachen kündete ein großes
       Kreisrund Loch, daß hier des Auges Platz war,
       Und zwei Spalten wiesen Nasenlöcher,
       Draus er Wasser springbrunnartig sprudeln
       Oder Feuerodem blasen mochte.
Dieses all war nicht der Sinne Täuschung;
       Denn trotz der Versteinung sahn wir deutlich
       Noch der Knochen Mark und Faserlinie,
       Selbst den Schmelz der Zähne .. und ein Forstwart
       holt' ein altes Schwert und schabte wacker,
       Daß die Form der Schieferhülle frei ward.
Aller Männer Neugier ward nun rege,
       Weiter zu erspähn, wie's mit dem Leibe
      
 Dieses Riesenungetüms beschaffen.
       Und in ungestümer Steinbrecharbeit,
       Doch mit Vorsicht lösend, nicht zertrümmernd.
       Sprengten wir die ganze Felsendecke,
       Sieh! da kamen als des Hauptes Fortsatz
       Ungeheure Rückenwirbellnochen,
       Erst zusammenhängend, wohlgefügt noch,
       Dann zerstreut, dahin, dorthin verschleudert.
       Gleich als ob das Tier, nachdem's verendet.
       Von der Sintflut, die es hier begraben,
       Lang erst hin und her geschwemmet worden.
       Rund war ihre Form, schier wie die Steine
       In dem Brettspiel, aber zehnfach mächt'ger.
       Schlank und lang, gleich Reifen eines Fasses,
       Reihten dran sich mächtige Seitenrippen,
       Aber statt des Fußes sahn wir deutlich
       Spuren einer schuppenstarken Flosse,
       Aehnlich einer Sohle, die mit schweren
       Nagelköpfen um und um beschlagen.
Da sprach ich, von Banth der Mönch Nicodemus:
       »Lobet Gott, denn groß sind seine Werke,«
       Und ich ging, dem Abte es zu melden.
Doch zur Nachtzeit, als der Mond mit vollem
       Glanze aufging ob dem Staffelberge
       Und die Sterne in dem Main erblitzten,
       Trieb mich's wieder hin zu dem Gebilde,
       Gleich wie einer, der die Totenwacht hält,
       Saß ich bei den ausgegrabnen Knochen,
       Einen Blick in graue Schöpfungsdämm'rung
       Tat ich und andächtigen Sinnes dacht' ich:
»Sei gelobt, Herr Himmels und der Erde,
       Der du solchen Zeichens mich gewürdigt,
       Zeichens von der Erdenstoffe Wandlung.
Dieser also, dessen steinern Haupt ich
       hier berühre, war ein grimmer Meerdrach,
       Ein Serpant von zehen Männer Länge,
      
 Des Geschlechts vielleicht wie der, den Perseus
       Mit dem Schild Medusa einst versteint hat.
       Glich vielleicht im großen der Aegypter
       Krokodiltier, das der Nilstrom heget,
       Doppellebig, land- wie wassertüchtig.
       Tiefer Boden, draus ich atmend wandle
       Und emporschau' zu des Mondes Kugel,
       War der Grund einst einer tiefen Meerbucht,
       Diese Höhe, dieser Wald, das Kornfeld,
       Drauf itzt friedlich Pflug und Pflüger schreiten,
       Wurde einst von solcher Brut beschwommen,
       Und der Berg, wo aus der Brüder Zellen
       Da und dort einsam das Licht noch schimmert
       Und auf hohem Klosterturm das Kreuz ragt,
       Ward von Gott gerichtet und geschichtet
       Als ein Drachenhünengrab der Urzeit!
So geht alles Irdische den Kreislauf
       Und beständig ist allein der Wechsel:
       Meer wird Fels und Fels wird Erde, Erde
       Nährt als Ackerkrume Baum und Pflanze,
       Pflanzenfeuchte wird von Luft gesauget,
       Luft wird Wolke, Wolke Regentropfen,
       Regentropfen strömt im Fluß zum Meere,
       Und so ist, was flüssig erst, dann fest war,
       Wieder flüssig nach Jahrtausenden,
       Und die Woge rauscht im Ozean,
       Der, wie einst der alte seine Drachen,
       Itzt des Menschen buntbewimpelt Schiff trägt,
       Bis auch er einst abläuft und die Menschheit
       Ueberflutend einsargt in den Erdschoß,
       Daß den Platz sie räume einer bessern,
       Einer gottdurchgeisteteren Gattung.
       Denn ob aller Meergewässer Brausen,
       Ueber allem, was da ist und sein wird,
       Ueber allem schwebt der Geist des Herren,
       Laus et gloria in exelsis Deo!«
Also dacht's von Banth der Mönch Nicodemus,
       Linde Mondnacht wehte um das Haupt mir,
       Freundlich winkte der Planeten Funkeln,
      
 Andern Tages zog mit allen Brüdern
       Unser Abt hinaus und sprengte dreimal
       Mit geweihtem Wasser das Gestein an,
       Dann gebot er uns, mit Karst und Spaten
       Eine tiefe Grube aufzuwerfen,
       »Senket,« sprach er, »alles, Haupt wie Knochen,
       In die Tiefe. Was uns Gott verborgen,
       Soll der Neugier Hand zu Tag nicht rühren,
       In der Schrift steht: Laßt die Toten ruhn!
       Eine Waldkapelle will ich bauen
       Hier zu Ehren unserm ritterlichen
       Heiligen Georg, dem Lindwurmtöter:
       Was ihr fandet, soll das Fundament sein,
       Aber schweigt und wahret's als Geheimnis!
       Groß ist Gott in seiner Wunderschöpfung,
       Aber groß ist auch des Teufels Blendwerk,
       Und man weiß nicht, wessen diese Reste.
       Gott allein löst aller Dinge Rätsel,
       Eitel unnütz Reden stammt vom Teufel.«
Wie der Abt es fügte, so geschah es.
       »Amen!« spricht der Mönch von Banth Nicodemus,
       Gloria in exelsis Deo, Amen!«
Bericht von den Mücken.

dui vliege ist, wirt der sumer heiz,
         der küenste vogel, den ich weiz,
         dem lewen wolt ich vride gebn,
         liezen mich die vliegen lebn.


       Fridank c. 43.

Solches spricht von Banth der Mönch Nicodemus:
       Wollt ihr wissen, warum nach langer Schwermut,
       Langer Menschenscheu, erfindungsreicher
       Peinigung des Leibes und der Seele
       Sich mein Sinn zum Besseren gewendet
       Und sich wieder innig, kindlich freuet
       An der Menschen buntem Durcheinander,
      
 An der Pracht des Himmels und der Erde,
       Sonnenschein und Waldesgrün und Liedklang,
       So vernehmt: den Mücken nur verdank' ich's,
       Mücken schufen mir die Sinneswende,
       Sind kein unnütz summendes Gesinde,
       Hohe Hand lenkt auch den Mückenflug.
Lange hielt ein Uebel mich umstricket,
       Der Lateiner nennt's Melancholeia.
       Träg rinnt das Geblüt da in den Adern,
       Und das Haupt umlagern Wahngedanken
       Schwer und dunstig wie ein Höhenrauch.
       Von dem Abt, vom Prior, vom Konvente,
       Der mir nie ein Härlein nur gekrümmet,
       Wähnt' ich mich gekränkt und schwer mißhandelt.
       Wenn der Brüder zweie oder dreie
       In des Blumengärtleins blühender Wildnis
       Sich in traulichem Gespräch ergingen:
       »Was wird über mich gelästert?« rief ich.
       Hallten Tritte im gewölbten Gang auf,
       Schrie ich: »Ha, sie nahen, mich zu greifen,
       In die Geißelkammer wegzuschleppen,
       Rettet mich vor finsterer Verließnacht!«
       Im Konvent, im Refektorium selber
       Beim gemeinsam fröhlichen Mittagsmahl
       Klang mir in den Ohren: »Feinde ringsum!«
       Und ich reichte meinen Wein dem Nachbar,
       Daß er erst ihn koste, ob kein Gift drin.
Endlich schloß ich ganz mich in die Zelle.
»Laßt den kranken Mann mit den Phantasmen
       Einsam kämpfen,« sprach der Abt; die Brüder
       Schoben täglich durch der Pforte Gitter
       Mir den Wasserkrug, die karge Kost zu.
       Endlich mahnte kein verhaßtes Antlitz
       Der Gemeinschaft mit der Menschheit draußen,
       Und in tiefem Meditieren saß ich
       Grübelnd ob des Bösen in der Schöpfung,
       Ob der Sünde unmeidbarem Pesthauch
      
 Tag für Tag und starrte auf den Schädel,
       Auf den ausgewitterten Totenschädel,
       Der des Holztischs einz'ge Zierde war.
       Denn warum, wie Sonnenlicht und Schatten,
       Gut und Böse in der Welt gepaart ist,
       Und warum trotz innern sichern Wissens,
       Das uns sagt, was Recht ist und was Unrecht,
       Jedem doch die Sünde angeboren:
       Dieses ist ein ernstes Weltgeheimnis.
       »Heil dir!« sprach ich oftmals vor dem Schädel,
       heil dir, ferne, unbekannte Seele,
       Deren lang verlassenes Gehäuse
       Mich gemahnt, daß du ihn ausgerungen
       Den Verzweiflungskampf des Fleischs und Geistes,
       Den wir Erdenleben nennen und aus welchem
       Wir als Sieger erst im Tod hervorgehn.
       Wollte Gott, ich stünd' am gleichen Ziel schon!«
Kirchhofruhig war's in meiner Zelle,
       Nach dem Waldgebirge ging das Fenster,
       Und oft wochenlang erschien dem Auge
       Kein befreundet andres. Da begann ich
       Schöpfrisch in erfindungsreicher Selbstqual
       Neuen Grames Gegenstand zu suchen,
       Und die einzigen erschaffnen Wesen,
       Die mit mir der Zelle Raum belebten,
       Waren Mücken. – Also, gott- und weltfern
       Und empfindlich gleich schallosem Eie
       Wandten alle Unglücksphantaseien
       Auf das Mückenvolk sich und ich klagte:
»Wehe, weh der schweren Herzensschwere,
       Die ich durch die Mücken muß erdulden,
       Ich, von Banth der Martermönch Nicodemus.
       Morgens schon, schlüpf' ich in meine Kutte,
       Nisten sie in Saum und Aermelfalte,
       Und erzürnt, daß ich ihn aufgestöret,
       Streicht und fleucht der ganze Schwarm ums Haupt mir.
       Just zur Stunde süßen Mittagsschlummers
       Heben sie das teuflische Gesumm an
      
 Und turnieren wie die Sarazenen
       Wider mich, den harnischlosen Mann!
       Rennen auf den Händen auf und nieder,
       hüpfen ans den Mund, als ström' er Honig,
       Tanzen aus des Auges Lid und summsen
       höhnend in die Ohren ihr »Wachauf!« mir,
       Tragen selbst nicht Scheu in ihrer Frechheit,
       Sich aus meiner Nase zu begatten,
       Und vergeblich zieh' ich die Kapuze
       Tief mir in die Stirn und rufe flehend
       Aller Heiligen Schutz an. Keiner hilft mir.
       Und vergeblich von dem Fuße reiß' ich
       Mir die glatte hölzerne Sandale,
       Raffe mich vom Schragen und beginne
       Einzeln an der Wand sie zu erschlagen,
       Klipp und klapp! daß sie zerquetscht dran haften:
       Während oben ich die einen wehre,
       Sitzen andre auf dem nackten Fuß schon
       Und beginnen dort des Beißens Kampfspiel.
Nächten hebt sich erst das rechte Elend.
       Such' ich müd den Schlummer, dann beschwirrt mich
       Nach gelöschtem Licht der Feind von neuem,
       Frech und sicher durch die Dunkelheit.
       Auch die Stechflieg kommt, die große, die sich
       Seither an der Mauerwölbung stillhielt.
       Gleich dem Geier, der in hohem Bogen
       Um sein Opfer kreist, eh' er herabschießt,
       Also summt sie langsam an der Decke
       hin und her mit scheußlichem Bremsenzischlaut,
       Und ich darf mich sicher drauf verlassen,
       Ob ich zehn, – ob hundertmal sie scheuche,
       Welchen Fleck des Angesichts zuerst dann
       Ihr verfluchter Fuß betrat, auf diesen
       Schwirrt sie zehn- und hundertfach auch wieder.
»Wehe, weh, was sind die sieben Plagen,
       Damit Moses der Aegypter Land schlug,
       Gegen dieses spitzige Mückensimmsumm?«
       Also klagt' ich täglich stark und stärker,
      
 Doch der Sommer wuchs und mit dem Sommer
       Sein Gefolge: Sonnenstich und Mücken.
Da geschah's in einer Nacht im Juli,
       Daß mir wieder solch ein Mückenscheusal
       Flügelwetzend auf das linke Ohr saß,
       Und verzweifelnd fuhr ich aus dem Schlummer
       Und begann den großen Exorzismus:
                 
      Exorcizo te per nomen illud
                       quo franguntur inferorum portae
                       quo fugatur quivis kakodaimon
                       ut recedas, creatura muscae
                       omittasque susurrationem!
Aber nach wie vor mit frechem Summen
       (Und ich glaub' noch oft, es war ein Dämon)
       Schwirrte das unselige Tier ums Haupt mir,
       Bis ich endlich kalt und starr und langsam,
       Krank und wund in tiefster Seelentiefe,
       Sprach: »Genug jetzt. Exest. Nicodemi
       Glaub' und Lieb' und Hoffnung sind zu Ende;
       Nicodemus trug, was menschenmöglich
       Zu ertragen, doch er trägt's nicht länger.
       Summe weiter, Teufelsbrut, summ weiter!
       Seinen Ohren soll die Qual erspart sein
       Und er geht, sich in den Main zu stürzen.«
       Grimmig rannt ich durch den Gang, enteilte
       Durch ein Schlupftor und gewann das Freie.
       Mein gequältes Leben sollte enden.
       Kaum die vierte Stunde war's des Morgens,
       Würzige Waldluft blies ums schwüle Haupt mir,
       Wie ich sie seit Monden nicht geatmet,
       Und statt Mückensummen klang dem Ohre
       Morgenfrisch ein ferner Lerchenwirbel.
       Blindlings war ich hingerannt am Berghang,
       Jetzo hielt ich an des Weges Biegung,
       Wo ein steinern Feldkreuz aus dem Korn ragt,
       Hob den Blick als wie ein Grabentstiegner
       Fremd und scheu: Wo steh' ich und was will ich?
      
 Sieh, da lag in heiliger Morgenstille,
       Von der Berge Waldkranz grün besäumet,
       Breit sich dehnend das gesegnete Maintal;
       Ueber dunklem Rücken stund im Osten
       Licht Gewölk, schon färbte leise Röte
       Als der Sonne vorauseilende Botin
       Ihm den Rand .. und lange goldne Streifen
       Schnitten wagrecht da und dort durchs Düster,
       Während sanft verglänzend auf des Klosters
       Türme silbern noch der Mond herabsah.
Langsam wich und sank der Nebel Dämm'rung,
       Schon erblinkte jenseit über Weißmain
       Hell die Felswand auf dem Kortigas,
       Und der Sonne flammengoldne Scheibe
       Stieg empor in hehrer Majestät ...
       Stieg empor und hauchte Lichtglanz
       In die Talflur, auf der Berge Spitzen,
       Ringsumher auf Triften, Höhen, Saatfeld,
       Turm und Haus und in der Menschen Herzen.
Nah im Kornfeld, wo mit braunen Halmen
       Reif der Weizen auf und nieder wogte.
       Schritt ein Mann und sang auf früher Wandrung:
               »Brechet den Schlummer und säumet euch nicht,
               Die ihr begnadigt, zu wandeln im Licht;
               Sorge und Not, die das Herz euch beschwert,
               Wird von dem Strahle des Frühlichts verzehrt!«
       Stolzen Schalls lies itzt die große Glocke
       Von dem Klosterturm zur Morgenmette,
       's war der Tag des heiligen Kaisers Heinrich,
       Der in Bambergs Bistumsprengel dankbar
       Als Patron und Kirchenherr verehrt wird ..
       Und als wehend Echo trug die Frühluft
       Uebers Tal jenseitige Glockentlänge
       Von dem Turm der Vierzehnheil'genwallfahrt
       Und vom fernen Adelgundiskirchlein
       Auf dem Staffelberge, das der junge
       Eremit in felsiger Klause hütet.
      
 Jene Stunde bracht' auch mir Erleuchtung.
       Tränen linderten die Herzensschwere,
       Niederkniend ins betaute Riedgras
       Schlug ich meine Brust in Sündersweise.
       »War's ein Traum, der mich verstrickt hielt?« sprach ich,
       »Diese Gottessonne könnt' ich hassen,
       Schwarz sehn diese lichte Gotteswelt?
       Aus dem Haupt entflieht's wie Morgennebel,
       Von den Augen fällt's wie böse Schuppen,
       Hell und sehend bin ich wie Tobias.
       Sei gegrüßt mir, Tal, im Morgenlichte,
       Grüner Berg und Silbersaum des Maines,
       Altes, gutes, liebes Frankenland!«
Und zurück zur Klosterkirche schritt ich.
Jenen Abend führten mich die Brüder,
       Den verlornen Sohn, zum Arboretum,
       Daß ich dort beim Vespertrunk erzähle
       Krankheit, Krisis, Heilung ... und der Abbas
       Wittegowo reichte mir den Steinkrug
       Und sprach lächelnd: »Trink ihn, Nicodeme,
       Trink ihn aus; und will dich's wiedrum plagen,
       Daß die Welt dir mißgeschaffen scheinet,
       Nicodeme, dann gedenk der Mücken!
       Fröhlich Herz bezwingt den größten Drachen,
       Traurig Herz erliegt im Mückenkampfe ...
       Nicodeme, ... trink den Steinkrug aus!« 
      
