
Die Martinsgans
Tischlied beim großen Gansschmaus im Museum am 11. November 1857.

Eram nive candidor
         Quavis ave formosior
         Modo sum corvo nigrior
         Refl. miser! miser!


Nunc in scutella iaceo
         et volitare nequeo,
         deutes fredentes video
         Refl. miser! miser!
               modo niger et ustus fortiter


            Carmina Burana p. 173

Der Mensch ist ein Barbar von Natur,
       Er achtet nicht im mindesten die Nebenkreatur,
             Tut sieden sie und braten,
             Verspeist sie mit Salaten,
       Schütt't Wein oben drauf aus güldnem Gefäß
       Und nennt das gelehrt: Ernährungsprozeß.
Mich gute Gans haben s' auch erwischt
       Und allezeit gerupft und aufgetischt.
             Zum Könige Gambrinus
             Sprach einst schon Sankt Martinus:
       »Die Welt, edler Herr, ist nicht viel nütz.
       Doch trefflich schmeckt zu Bier wie Wein ein Pfaffenschnitz.«
Der eilfte Novembris war der Tag,
       Allwo er dieses Wort mit Nachdruck sprach;
              
       Drum braten brave Leute
             Die Martinsgans noch heute,
       Ich armer Vogel, ist das mein Lohn,
       Daß man mich tot verzehret auf Subskription?
Wie anders war's, da auf der Weid
       Als Gänsulein ich prangte im Flügelkleid?!
             Auf 
      einem Fuße stehend
             Und Aug' und Schnabel drehend
       Zum Liebsten, der just über den Rhein
       In männlicher Reife als Gänserich kam heim.
O hätt' ich nie gemußt in die Stadt,
       Wo niemals eine Köchin eine Bildung hat!
             Sie lachte sehr gemeine
             Und preßt' mich an die Beine
       Und sprach: »Ob's dich auch drückt und verkropft,
       Mit Welschkorn wirst du jetzt vollgestopft!«
So werd' ich schon bei lebender Zeit
       Zu Braten und Pasteten vorbereit't;
             Mein Geist geht sehr zurücke,
             Die Leber nur wird dicke;
       Sie fragen nicht mehr: Ist schön ihr Gesicht?
       Sie fragen allein: Wie fällt sie ins Gewicht?
Ist das der Dank, daß unsere Schar
       Der Hauptstadt der Welt Erretterin einst war?
             Von wegen Weinverkosten,
             Schlief alles auf den Posten,
       Ohn' unser tapfer Schnattern und Schrei'n
       Hätt' Rom schon anno Tubak französisch müssen sein.
Ihr schmausende Herrn, doch spart Euern Hohn,
       Wir retten nicht zum zweitenmal die Zivilisation:
             Und stürmt am Kapitole
             Rheinwein, Bordeaux und Bowle,
       Keine Gans wird Euch mehr warnen und krähn,
       Doch jammernd werden morgen die Katzen vor Euch stehn. 
      
