
Der Wasgenstein.

Interea vir magnanimus de flumine pergens
         Venerat in saltum, iam tum Vosagum vocitatum.
         Nam nemus est ingens, spatiosum, lustra ferarum
         Plurima habens, suetum canibus resonare tubisque
         Sunt in secessu bini montesque propinqui
         Inter quos, licet angustum, specus exstat amoenum
         Non tellure cava factum sed vertice rupum;
         Apta quidem statio latronibus illa cruentis.
         Angulus hic virides ac vescas gesserat herbas.
         Hunc mox ut vidit juvenis »huc« inquit »eamus«
         »His juvat in castris fessum componere corpus.«


Waltharius 489 und ff.

Wer kennt im deutschen Grenzbezirke
       Des Weidmanns Lust, den Wasgauwald,
       Der einst den Völkern im Gebirge
       Gleich einer Gottheit heilig galt?
       Hei Jagdhornruf und Hundebellen!
       Wie zog's mit Hall und Schall zur Pirsch,
       Als noch an kressereichen Quellen
       Sich stolz geäst der Edelhirsch.
Wo sind die Jäger, die einst lachten,
       Wenn jener stritt im Brautturnier,
       Daß die Gehörne weithin krachten?
       ... Still geht der Lenz heut durchs Revier ..
       Ein Pfad biegt von des Maimont Gipfeln
       In ein elsassisch Waldtal ein,
       Und braunrot starrt aus grünen Wipfeln
       Der Doppelklotz des 
      Wasgenstein.
Wie ein vermoostes Waldgeheimnis
       Ruht das geborstne Riesenhaus
       In Schutt und schweigender Verträumnis
       Von dunkler Vorzeit Rätseln aus.
       Wer schuf den Plan zu solchem Werke?
       Wer drang zuerst am Fels empor?
       ... Erdmänner höhlten ihn und Zwerge,
       Giganten türmten Turm und Tor.

 An diesen senkrecht steilen Rändern
       Braucht's sichern Tritt und mannlich Herz.
       Weh allen Krinolingewändern!..
       Der Blick verstürzt sich abgrundwärts.
       Gäh schwebt der Aufstieg und verwittert,
       Und schwer ist's, am Geländer gehn;
       Wer keuchend in den Knien zittert,
       Tut besser, es gemalt zu sehn.
Auf fünfzig mürben Sandsteinstufen
       Erklommen wir den Gipfel stramm
       Und grüßten laut mit Willkommrufen
       Des Himmels Blau vom schmalen Kamm.
       Hocheinsam war's. Die wilde Taube
       Entfloh dem Nest, vom Gruß verscheucht,
       Licht schien der Frühling rings im Laube
       Und seine Nebel wallten feucht.
Seltsam Gefühl auf solchem Riffe
       Von freiem Schweben ob der Kluft,
       Als wandle sich die Burg zum Schiffe
       Und treibe schwankend durch die Luft:
       Als Mast der Turm mit hohen Rüstern,
       Als Deck des Felskamms schmaler Horst,
       Als Wellenschlag des Hochwalds Flüstern,
       Als Meer der weite grüne Forst.
* * *
Wen echter Schwindel so bezwungen,
       Dem fällt betäubt nichts andres ein,
       Als Meister Gottfried 
      Tristan und Isolt, 17399 schon gesungen:
       »Sie slîchen wieder in ihr stein.«
       Da wölbt, cyklopisch anzuschauen,
       Als Kammer sich ein schmal Gemach;
       Ein einziger Pfeiler, grob behauen,
       Trägt wuchtig alles Felsendach.
Hier in den langverlassnen Mauern,
       Die Moder weißlich überflog,
       War's, daß der Urzeit heilig Schauern

 Noch einmal durch die Trümmer zog.
       Ein Gang fuhr auf: – in fernen Tiefen
       Erschienen 
      Drei von Reckenart,
       Die einen Heldenbergschlaf schliefen,
       Dieweil den Tisch durchwuchs ihr Bart.
Der Leib wies Narben eingerissen,
       Der Becher tausendjähr'gen Wein,
      
Dem waren Stirn und Aug' zerschlissen,
      
Dem fehlt' die Rechte – 
      dem ein Bein.
       Krugtragend in der Schläfer Kreise
       Stund eine Jungfrau groß und schlank,
       Als ob sie in Walkürenweise
       Erst jüngst gebracht den Labetrank,
Und im Gewölb erscholl mit Dröhnen
       Ein Lied von fremd ureignem Klang,
       Das einer in gewaltigen Tönen
       Altfränkisch zu der Harfe sang:
       Wie Held Waltari mit Hiltgunden
       Aus Heunenland zum Rhein entritt
       Und mit den Besten der Burgunden
       Am Wasgenstein den Zwölfkampf stritt.
Dann war's, als ob die Saiten schrillten:
       »Wann kommt die Zeit? wann bricht der Traum?
       Wann greift ihr wieder nach den Schilden?
       Wann grünt des Reichs verdorrter Baum?«
       ... Doch Hiltgund schwieg. Die Recken schwiegen,
       Und alles schwieg ... Da kam ein Zwerg...
       Die Nebel sah man dichter fliegen,
       Und mit Geknarr schloß sich der Berg.
– Walpurgistag, den ersten Maien,
       Wo alle Tiefen offen stehn,
       Ward von verfahrner Schüler zweien
       Dies Wasgauwunder angesehn.
       Sie mischten in der Höhlung Spalten
       Waldmeisterkraut zu würzigem Wein
       Und dichteten vergnügt und malten
       Dies neue Lied vom 
      Wasgenstein. 
      
