



Kulturgeschichtlich.
Der Pfahlmann.
Dichtqualmende Nebel umfeuchten
       Ein Pfahlbaugerüstwerk im See,
       Und fern ob der Waldwildnis leuchten
       Die Alpen in ewigem Schnee.
Ein Mann sitzt auf hölzernem Stege
       In Felle gehüllt, denn es zieht;
       Er schnipft mit der Feuersteinsäge
       Ein Hirschhorn und summelt sein Lied:
»Da seht mein verschwollen Gesichte
       Und seht, wie bei Durchzug und Wind
       Der Ureuropäer Geschichte
       Mit Rheuma und Zahnweh beginnt.
»Zwar klopf' ich mit steinernen Beilen
       Und Keulen mir Bahn durch die Welt,
       Doch ist ein gemütlich Verweilen
       Noch täglich in Frage gestellt.
»Im Wald stört das Raubtier mit Schreien
       Den Schlaf im durchhöhleten Stamm,
       Und bau' ich mein Hüttlein im Freien,
       So stampft mir's der Urochs zusamm.
»Drum lernt' ich vom biederen Biber
       Und stelle als Wohnungsbehilf,
       Je weiter vom Festland je lieber,
       Den Pfahldamm in Seegrund und Schilf.

 »Auch hier muß ich vieles noch meiden,
       Was späterer Zeit einst gefällt:
       Gern trüg' ich ein Schwert an der Seiten
       – Es gibt weder Eisen noch Geld.
»Gern zög' ich Gewinn vom Papiere
       – Noch sind keine Börsen gebaut;
       Gern ging ich des Abends zum Biere
       – Es wird noch keines gebraut.
»Und denk' ich der Art, wie wir kochen,
       Gesteh' ich selber, 's ist arg:
       Wir spalten dem Torfschwein die Knochen
       Und saugen als Kraftsaft das Mark.
»Wie kann sich der Geist da schon lenken
       Auf höh'res Kulturideal?
       In all unserm Fühlen und Denken
       Steckt rammeltief Pfahl neben Pfahl.«
Der Mann sang's mit heiserer Kehle,
       Da schwoll mit dem Rheuma sein Grimm,
       Zwei Bären beschlichen die Pfähle
       Und schnupperten kletternd nach ihm.
Da schmiß er zum Pfahlküchenkehricht
       Beil, Hirschhorn und Trinkkrug von Ton,
       Sprang husch! wie ein Frosch ins Geröhricht
       Und schwamm mit Fluchen davon.
* * *
Wo einst man die Stätte errichtet
       Zum keltischen Seehüttendorf,
       Ruht jetzt eine Fundschicht geschichtet,
       Tief unter dem Seeschlamm und Torf.
Der diesen Gesang schuf zum Singen,
       Hat selber den Moder durchwühlt
       Und bei den gefundenen Dingen
       Einen Stolz als Kulturmensch gefühlt. 
      
