
Der Komet.
Ich armer Komet in dem himmlischen Feld,
       Wie ist's doch so windig mit mir bestellt!
       Ich leb' in steten Sorgen,
       Mein Licht selbst muß ich borgen ...
       Ich erscheine nur von Zeit zu Zeit,
       Dann muß ich wieder fort in die Dunkelheit.
Frau Sonne die hat mir's angetan,
       Sie zieht mich magnetisch zu sich hinan,
       Doch kann mir's nie gelingen,
       Zu ihr mich aufzuschwingen,
      
 Ich schmachte nach ihr nur aus luftiger Fern',
       Denn leider bin ich wirklich ein exzentrischer Stern.
Die Fixstern' all' in bittrem Hohn
       Betrachten mich wie einen verlorenen Sohn,
       Sie sagen, ich tät' wanken
       Und hin und wieder schwanken,
       Und wo ich einmal des Wegs gestrichen wär',
       Sei nichts als Dunst und Nebel ringsumher.
Die Planeten sehn mich verächtlich an,
       Als woll' ich sie durchkreuzen auf ihrer Bahn;
       Frau Venus und ihre Schwestern
       Tun boshaft mich verlästern:
       »Sein Schweif ist zu groß, sein Kern ist zu klein,
       Ich möchte kein so mißgestalter Nachtwandler sein!«
So hat man mir einen Leumund gemacht
       Als Schwärmer und als Irrgeist, den Jeder verlacht;
       Und drunten auf der Erden
       Verkünden die Gelehrten:
       »Es ist an ihm Nichts fest, Nichts dicht,
       Und kreist er bis in Ewigkeit, solid wird er nicht,« 
      Burmeister, Geschichte der Schöpfung, V. Aufl. p. 139.
Selbst 
      Humboldt, der Greis von forschender Kraft,
       Behandelt mich im Kosmos sehr wenig schmeichelhaft;
       Treib' ich solch' Schwindelwesen,
       Daß man von mir darf lesen:
       »Es füllt der Komet, viel dünner denn Schaum,
       Mit allerkleinster Masse den allergrößten Raum??« 
      
Kosmos III. 559.
Aber warte nur, du Sternguckerneid,
       Ihr kennt mich noch nicht von der innersten Seit',
       Einst werd' ich Euch begegnen,
       Dann sollt Ihr Euch besegnen:
       Dann fahrt Ihr durch mich durch und ich schnupp' Euch noch 'was
       Und hagl' Euch Meteorstein' ins Fernrohrglas. 
      Nach den Entdeckungen des Professors 
      Schiaparelli an der Mailänder
       Sternwarte dürfen wir von nun ab in Gegenden des Weltalls, durch welche die Erde
       bei reichen Sternschnuppenfällen geht, Kometen vermuten, und umgekehrt an Punkten
       der Erdbahn, die von Kometen gekreuzt werden, reiche Sternschnuppenfälle erwarten. Siehe Beilage zur Allg. Zeitung von 1867, Nr. 82, p. 1343

