
Die Heimkehr.
Der Pfarrei von Assmannshausen sprach:
       »Die Welt steckt tief in Sünden,
       Doch wo der Meister Josephus steckt,
       Weiß keiner mir zu künden.«

 Und als man rüstet auf Weihnachtszeit,
       Da war der Rhein gefroren,
       Da stund ein Mann in Pilgramskleid
       Wohl vor des Pfarrhofs Toren:
»Herr Pfarr', Ihr sollt mir Indulgenz
       Und sollt mir Ablaß spenden,
       Daß sich mein arm trübtraurig Herz
       Zu neuer Freud' mag wenden.
Herr Pfarr', es war nicht wohlgetan,
       Vom rheinischen Land zu scheiden,
       Man trifft halt doch kein zweites an,
       So weit man auch mag reiten.
Bis hundert Stunden hinter Lyon
       Bin ich ins Frankreich kommen,
       Manch gutes Frühstück von Austern und Sekt
       Hab' ich zu mir genommen.
Ich hab' zu Marseille im Café Türk
       Unter Heiden und Mohren gesessen,
       Ich hab' am Pyrenäengebirg
       Lauch und Garbanzos gegessen.
Noch saust der Kopf mir, wenn ich gedenk
       Der Seealpenmaid Filumene:
       Zigeunerbraun Antlitz, kohlschwarzkraus Haar,
       Wie Elfenbein glänzend die Zähne.
Doch verpecht und verschwefelt ist alles Land
       Ohne Freunde und Lieder der Liebe;
       Vom Fieber geschüttelt und abgebrannt
       Kehr ich heim aus dem fremden Getriebe.«
Der Pfarr' von Assmannshausen sprach:
       »Wohlauf, bußfertige Seele,
       Mit unserm altheiligen Purpurwein
       Salbe Dir Lippen und Kehle.
Zu demselbigen Wein drei Tag, drei Nacht
       In dunkelen Keller dich schließe
       Und halt bei den Fässern trinkend Wacht,
       Daß Gnade sich über dich gieße.

 In Krone und Anker ergib Dich sodann
       Den geistlichen Uebungen fleißig,
       Und erst bei des nächtlichen Wächters Nahn
       Dem Chorgesange entreiß Dich.
Dann wird der Himmel ein Zeichen tun,
       Er läßt keinen Büßer verderben:
       Ein lichtes Weingrün, ein dunkles Rot
       Wird Nase und Stirn dir färben.
Und prangt Dein Gesicht in solchem Ton,
       Dann wird Dein Trübsinn sich hellen,
       Dann magst Du, o lang verlorener Sohn,
       Den alten Freunden Dich stellen.
Wir sind die Alten, noch klingen beim Wein
       Die Lieder von damals zu Berge,
       Vom »Spatzen« und vom »Stieglitz fein«
       Und der »sommerverkündenden Lerche«.
Wir sind die Alten, wir haben Dich gern;
       Laß das Herz nicht von Kummer umnachten:
       Und hätt'st Du noch ärger geschwärmt in der Fern',
       Ein Kalb auch würden wir schlachten.«
Da seufzte der Pilgram mit Tränen im Aug':
       »O Pfarr' von Assmannshausen,
       Wie Ihr, gottwohlgefälliger Mann,
       Sprach keiner mit mir da draußen.
Nun stoß' ich meinen dürren Stab
       In diese geweihte Erde,
       Daß er in neuem Blatt und Laub
       Ein Schattendach mir werde.
Nun ströme, du rheinisch Traubenblut,
       Du Hort unsäglicher Gnaden;
       In deiner verjüngenden Feuerflut
       Will ich gesund mich baden.« 
      
