



Neueres.
Festgruß
       der sechzehnten Versammlung deutscher 
      Architekten und 
      Ingenieure dargebracht von der Stadt 
      Karlsruhe 1872. 
      Gedichtet im Frühjahr 1870, vor Ausbruch des Krieges mit Frankreich.
Willkommen hier, baukundige Wandergäste,
       Septembersonne lacht auf Euren Pfad
       Und Land wie Leute grüßen auf das beste
       Der Deutschen Technik Hort und Ehrenrat.
       Nicht Hamburgs Alster zwar, noch Wiens Paläste,
       Bescheiden ist, was man zu zeigen hat,
       Doch sonder Bangnis rüstet sich zum Feste
      
Carl Wilhelms wohlgeplante Fächerstadt.
Sie wuchs als Kind im Hardwald, knapp gehalten,
       Weinbrenner wies ihr, wie man »klassisch« baut,
       »Gefrorene Musik« hieß er sein Walten,
       Drum ist sie auch so lang nicht aufgetaut.
       Spät erst durch Hübsch erlöst vom Bann des Alten,
       Ward sie des Werts der Schönheit sich bewußt,
       Nun darf ihr Fächer sich modern entfalten,
       Vertraun auf gute Zukunft schwellt die Brust.
In Heidelberg umschwebt Euch ander Wesen
       Wie Geisterhauch. Beredt, ehrwürdig, groß
       Weiß ein Kollegium Renaissance zu lesen,
       Das alte Schloß in seiner Trümmer Moos;
       Doch eh' man noch am Neckar froh gewesen,
       Führt Euch der Festzug zu des Schwarzwalds Schoß,
       Zum Quellendampf, drin Gichtische genesen,
       Zur Bäderstadt im milden Tal der Oos.

 Wenn dort vor Badens Burg nach Festessitte
       Ihr tafelt unter grünem Wipfeldach,
       So kommt 
      noch Einer mit bedächt'gem Schritte,
       Den Berg empor. Das Richtscheit zeigt sein Fach,
       Barett und Mantel sind stilvoll im Schnitte,
       Verwittert und steinrötlich sein Gesicht:
       Er nimmt vertrauend Platz in Eurer Mitte,
       Hebt den Pokal, ergreift das Wort und spricht:
»Als ältster Baurat dieses Badischen Landes
       Und Torwardein des Polytechnikums,
       Doch längst bei Steinbach froh des Ruhestandes,
       Begrüß ich Euch, Genossen deutschen Ruhms;
       Daß dies Jahrhundert ein der Kunst verwandtes
       Ist Saat und Frucht des Bauingeniums;
       Ihr legt die Schienen engen Volksverbandes
       Und schafft das Wohnhaus freien Bürgertums.
»Ich hab' mein Werk spitzbogig einst gewoben
       Und viel mit Maß- und Stabwerk mich gepeint;
       Harmonisch hat mein Langhaus sich erhoben
       Und »gut in Wirkung«, wie Freund Lübke 
      Geschichte der Architektur, III. Auflage, S. 557. meint.
       Auch darf man der Fassade Reichtum loben,
       Mein Rosenfenster ist nicht schlecht erdacht,
       Und der durchbrochene Turmhelm stiebt nach oben
       Wie ein Gedankenflug in kühner Pracht.
»Seht dort des Rheines Streif, den silberweißen,
       Dort ragt, was ich ersann, verklärt und fern
       Im Purpurduft des Abends, und mit leisen
       Glutstrahlen küßt die Sonne seinen Kern.
       Das war ein Mauern, Meißeln, Grundrißreißen,
       Da Bischof Konrad mich als Hüttenherrn
       Zu jenem Bau berief, da galt's, sich fleißen:
       Doch Frau und Sohn und Tochter folgten gern.
»Gott und dem Reich in freiem Steinmetzorden
       Zu dienen, schien uns frommer Zunftberuf,
      
 »»Aus rauhem Stein sind zarte Heil'ge worden««
       Schrieb man zum Bildwerk, das Sabina schuf. 
      
Gracia divinae pietatis adesto Sabinae,
       De petra dura per quam sum facta figura.

 Spruchband an der Portalstatue des heil. Johannes.
       Doch wie wir 
      unserer Zeit gerecht geworden,
       So freut Uns, was bewußt die 
      Eure schafft,
       Nicht schickt sich Eines stets und aller Orten,
       In neuer Form bewährt sich neue Kraft.
»Drum soll ein Trinkspruch kräftig hier erschallen
       Zu meiner Heimat goldnem 
      Mauerwein:
 »»
      Dem Bau der Zukunft!« – bis die Schranken fallen
       Leg' Süd wie Nord vorplanend Ehre ein:
       Zwei Preisaufgaben stell' ich heut Euch Allen
       Und wer sie löst mag Baudirektor sein:
       Architektur: des deutschen Reichstags Hallen,
       Ingenieurs die Brücken übern Main!«
