
Der Basalt.
»Mag der basaltene Mohrenstein
       Zum Schreck es erzählen im Lande,
       Wie er gebrodelt in Flammenschein
       Und geschwärzt entstiegen dem Brande:
       Brenns drunten noch Jahr aus Jahr ein.
       Beim Wein soll uns nicht bange sein,
       Nein, Nein!
       Soll uns nicht bange sein!«
F. v. 
      Kobell, Urzeit der Erde, p. 33
Es war der Basalt ein jüngerer Sohn
       Aus altvulkanischem Hause,
       Er lebte lange verkannt und gedrückt
       In erdtief verborgener Klause.
Vulkanische Kraft war damals gehaßt
       Ob ihrer zerstörenden Schläge,
       Dem Ruhebedürfnis der Erde entsprach
       Entwicklung auf feuchtem Wege.
Eintönig wogte die Flut und litt
       Nichts hartes mit scharfer Kante,
       Die Felsen zerstieb sie zu Kieselstein,
       Die Kiesel zerrieb sie zu Sande.
Erdmännlein, die klugen, erkannten betrübt
       Die Gefahr allmähl'cher Versumpfung,
       Da schürten sie unten leis am Basalt:
       »Erwach' aus deiner Verdumpfung!

 »Erwach', sei ein Mann und erhebe dein Haupt,
       Zerspreng' die beengenden Bande,
       Aus himmelansteigender Felsenburg
       Beherrsch' die geschichteten Lande!
»Erwach und ruf: 
      perrumpendum est!
 Wie drüben im Alpenbezirke
       Deine tapfern Ahnen Granit und Porphyr,
       Die Stammherrn der kühnsten Gebirge.«
Da hub der Basalt zu seufzen an,
       Er hatte, von Langweil betrübet,
       Ein geologischer Romeo,
       Sich in die Molasse verliebet.
Molasse, der Erbfeinde Töchterlein,
       Moderne, marinische Schichten! ...
       Drum nagte der Gram wie verzehrender Rost
       An seinem Trachten und Dichten.
Um der Tiefe zentrale Urfeuer lag
       Er träumend und sprach wie im Fieber:
       »O wär' ich ein wäss'riger Niederschlag
       Und bei Ihr ... das wäre mir lieber!«
Erdmännlein, die klugen, die trugen stets
       Den Fortschritt des Ganzen im Sinne;
       Was kümmert solch doktrinäres Volk
       Des Einzelnen Herzweh und Minne?
Und wieder hetzten und schürten sie scharf:
       »Lass' ab von deinen Visionen,
       Du erntest nur einen Korb und den Spott
       Der sämtlichen Formationen.
»Schon flüstert's der Onkel Steinsalz dem Kalk,
       Schon basen es höhnisch die Wellen:
       »»Wie kann sich des Meeres drittältestes Kind
       Dem Auswurf des Feuers gesellen?««

 ... Was weiter geschah, man erfuhr es nie,
       Doch plötzlich faßt' ihn ein Wüten,
       In feuriger Lohe schnob er heraus,
       Seine Adern glühten und sprühten.
Lautrasend drang er nach oben vor
       Und sprengte mit sengenden Gluten
       Die Decke der Schichten, die wie ein Alp
       Schwerlastend über ihm ruhten.
Auch 
      sie, für die er einst schwärmte, sank
       Als Opfer der grimmen Verheerung.
       ... Auflacht' er höhnisch und hüllt' sich in Rauch
       Und stürmte zu neuer Zerstörung.
Und Schlag auf Schlag – dumpfkrachend Getös
       Von tausend und tausend Gewittern ...
       Die Erde barst, es durchzuckte sie tief
       Ein Schüttern und Zittern und Splittern.
Bis steil majestätisch der feurige Kern
       Den klaffenden Spalten entsteiget,
       Und trümmerbesäet sich Land und Flut
       Dem Säulengewaltigen neiget.
Da stand er und schaute die blauende Luft
       Und der Sonne lichtspendendes Walten,
       Dann seufzte er tief ... kühl weht es vom See ...
       Dann sank er in starres Erkalten.
Doch in dem Gefelse wohnt heute noch
       Ein seltsam Tönen und Klingen,
       Als wollt' es von seliger Jugendzeit
       Ein Lied der Sehnsucht uns singen.
Und ein goldgelb Tröpflein Natrolith
       Im geschwärzten Stein oft erscheinet ...
       Das sind die Tränen, die der Basalt
       Der gesprengten Molasse weinet. 
      
