

Viertes Blatt.
Das alte Waldschloß.


                   
Verstrüppt und wild ein ander Bild,
        Von Laubstreu ganz überschüttet,
        Von Schichte zu Schichte versinkt drin der Fuß,
        Kein Echo meldet die Tritte.
        Unheimlich verödet und regungslos
        Hält schwüle Siesta das Reichsgrafenschloß,
        Nur das blitzende Licht bringt Bewegung.
        Die Fenster grillirt
        Mit gebauchtem, geschnörkeltem Eisengestäb,
        Das vergoldet einst war,
        Ein Rokokoschemen der Großväterzeit,
        Senkt der Bau mit der hohen Estrade
        Zum Waldesdunkel
        Die einst moderne Façade.
        Das war eine höfische Gartenkunst einst
        Von Taxus und Buchs, mit der Scheere normirt,
        Von Buschpyramiden und Tulpenflor,
        Von Muschelgrotten und Sphinxen.
        Noch gibt verwittert Kunde davon
        Ein Säulentorso, wohl kannelirt,
        Und im Brombeergesträuch hebt mit plastischem Schwung
        Den Marmorleib
        Und die schwellende Brust mit dem zierlichen Arm
        Die letzte vom schönen Najadenschwarm.
        Des Mittags Hitze liegt brütend und schwül
          Ob dem öden Parke, kein Lüftlein weht kühl,
          Und schläfrig schaut und verdrossen drein,
          Als gähn' es im Traum, das alte Gestein,
          »Mon Halali« einst vom Gebieter benannt.
          Es denkt anders denn wir und hat Kummer und Leid
          Vom geräuschlosen Walten der Einsamkeit;
          Das Gähnen bedeutet die Langeweil'
          Des Vergessenseins.
          Und ich kenne den Traum und ich deut' ihn:
          Es träumt vom Fest des Hubertustags,
          Wenn die kurze Messe der Jäger zu End,
          Und der Hof sich füllte mit Rossen und Herrn,
          Mit Jagdkavalieren im Dreieckchapeau
          Und Damen im Reifrock von Seidenbrocat,
          Mit Schönheitspflästerlein schwarz von Tafft,
          Mit Schminke geschmückt und mit Puder.
          Geschäftig umher der gewaltige Schwarm
          Von Büchsenspannern, Leibjägern, Piqueurs,
          Heiducken und Läufern, Hornisten zu Pferd,
          Und die kläffende Meute der Rüden am Seil
          Der Valet des chiens und der Hofmohr.
Da harrten sie alle des hohen Moments,
          Wenn seine Erlaucht der Schloßherr erschien
          Und aufs Roß sich zu schwingen geruhte,
          Wenn der Jägermeister trat meldend heran:
          »Der Hirsch ist lancirt,
          Dort sprengt er im Busch nach den Feldern!«
          Dann Hussa! halloh! laut scholl das Gebell
          In der Huftritte Schlag und der Pferde Gewieh'r,
          Fort tobte die welsche Parforcejagd,
          Bis weit aus der Ferne verklingender Ton
          Des Halaliwaldhorns die Nachricht verbracht,
          Daß der Sechszehnender gefällt sei.
Erschien dann der Abend, da glänzte im Strahl
          Krystallner Kronleuchter demanten der Saal,
          Den der Sonnenstäubchen einsamer Tanz
          Itzt durchflimmert,
          Und Geigenstrich, zierlich geschnörkelt im Ton
          Wie Kostüm und Bauform und Mode der Zeit,
          Rief Jagdfrack und Reifrock zum Gala-Menuett.
          Hier aber im Hof, wo des Mittags Licht
          Grell die Freitreppe säumt,
          War tolles Gewühl – im Fackelschein
          Trugen die Jäger den Edelhirsch ein
          Und brachen ihn auf,
          Und von der Estrade, die dicht umrankt
          Von Eppich, Geisblatt und Schlinggewächs
          Versunken dort ragt,
          Warf man der Meute ihr Jägerrecht vor
          Vom zerstückten Hirsch;
          Frei losgekoppelt in knurrender Wuth
          Erstritten sich Hardi und Picas ihr Theil
          Von Herz und Leber und Eingeweid,
          Und hellauf lachten des Lärms der Cürée,
          Heiduck und Piqueur und der Valet des chiens,
          Und Jean Pierre Negre der Hofmohr . . .
. . . Wo sind sie nun all? Wo die Lenker der Jagd?
          Wo die Damen in thurmhoher Haarwulstfrisur
          Mit den Absatzstelzchen des Ballschuhs? . . .
          Verweht wie Herbstlaub im Winde! . . .



