

Zehntes Blatt.
Waldfrevel.


           
Ein gastlich Quartier um Mitternacht
        Hab vom Wald ich geheischt; gern bot er mir dar
        Ein windstill Lager im dichtsten Gehölz,
        In sammtweichem Moose, von Farren umschwankt,
        Den umsponnenen Stein als Kissen des Kopfs,
        Altknorrige Eichen als Hüter.
        Unlang war der Schlaf; es umschwebte mich nicht
          Süß gaukelnder Traum und entführte mir nicht
          Zu dir, mein Magnet, die Gedanken.
          Jäh fuhr ich empor mit unwirschem Fluch,
          Geweckt von dem Schalle der hauenden Axt,
          Der, doppelt so stark
          Denn bei Tag, weit rief durch die Nacht hin.
Im Silberglanzdämmern der Sommernacht
          Hob Eiche bei Eiche ihr wipfelgrün Haupt.
          Nur des Vordergrunds erste, geborsten im Stamm,
          Lag einwärts gestürzt und erfüllte den Grund
          Mit der mächtigen Krone Laubwirrsal.
          Von dort kam der Schall, nichts Gutes vermeldend,
          Denn hauende Axt um Mitternacht ruft
          Zwar manchesmal: »Ehrlich!« doch öftermal: »Schuft!«
          Hoch oben auf schief sich erbiegendem Stamm
          Stand einer und hieb mit gewaltiger Kraft,
          Daß Späne flogen und Aeste,
          Und auf den Schauplatz der nächtigen That
          Sah kreisrund die Scheibe des Vollmonds herab,
          Und dasselbe traumdämmrige Silberlicht,
          Das Liebende lockt,
          In sanften Gefühlen zu schwärmen,
          Bestrahlte die Kanten der Nachbarbäume,
          Bestrahlte mild den gesunknen Koloß,
          Der Aeste Verflechtung nach rechts und links,
          Und ihm selber, dem Mann mit geschwungener Axt,
          Kahlkopf, Hemdärmel und Haubeil.
Zum Glück ists ein Fall nicht, der Blutsühne heischt
          Wie ehdem, wo grausam dem Frevler im Forst
          Den rechten Daumen der frevelnden Hand
          Als verwirkt abhieb der Gerichtsherr.
          Ich kenne den Mann. Im Taglohn haut
          Der Forstei er das Holz,
          Der Sturm, nicht er, warf die Eiche.
          Und weil er am Tage heut Kindtaufe hielt
          Hilft verspäteter Fleiß und die Silberscheinnacht,
          Der Säumniß Fehler zu bessern.
Und ich nahte dem, der sich den Schlummer brach
          Und den meinen verdarb, doch ich zürnte ihm nicht,
          Und gähnenden Mundes, schier schlaftrunken noch
          Entbot ich den Gruß:
          »Was ist, Sebastian, hauts gut?«


