

Erstes Blatt.
Ueber Haide und Moor.


                   
Im Zwielicht des Morgens entschreit ich dem Haus
        Und rück' halbverschlafen als Freibeuter aus,
        In hohen Gedanken und Stiefeln.
        Wohl trag ich die Büchse, doch jag ich kein Wild,
        Nur hier und dort eine Stimmung, ein Bild,
        Wie Zufall der Wandrung es bietet.
                            Auf denn und vor!
                            Durch Schilf und durch Rohr
                            Zum Hochwald empor
                            Ueber Haide und Moor!
        Breit dehnt sich die Fläche in dämmerndem Schein,
        Und Nebel der Frühe spielen herein
        Aus dem Erlengebüsch, das die Niederung säumt,
        Wie Träume, die einer vor Hahnenschrei träumt.
        Der Boden schwankt hohl unter tretendem Fuß,
        Schuhwerk will mit Wasser sich füllen,
        Denn hohl ist alles, vertorft und verfilzt,
        Und sumpfig vermoost, daß kein Baum mehr gedeiht,
        Als melancholisch die Föhre des Moors,
        Die mit schwankendem Stamm und zerzaustem Geäst
        Windschief aufsteigt aus dem Röhricht.
        Da, dort erblinkt mit trägstehender Flut,
        Von des Enzian Wurzel goldbraun gefärbt,
        Buschfichtenumsäumt ein Getümpel,
        Von seidenschwarz glänzendem Rohrkäfervolk
        Und Fröschen besucht
        Und in Wirrniß bedeckt
        Von der schwimmenden Wassernuß schwärzlicher Frucht.
        Wohin bist du verdunstet, vorzeitliche See,
          Die hier einst gewogt, und ihr, Riesengethier,
          Das hier sich geäst am Ufermorast?
          Noch gibt uns Kunde tief unten im Tuff
          Das Schaufelgeweih, das der Riesenhirsch einst
          Und der Elch abwarf,
          Und des Urstiers mächtiges Stirnhorn.
          Der See ward zu Schlamm und der Schlamm ward zu Torf,
          Und der Torf überdeckte das Pfahlbaudorf
          Und das Riesengethier und den Jäger mit ihm,
          Der von ungefügem Bogen dereinst
          Die Feuersteinpfeile entsandte.
          Auch der Biber fehlt, der biedre Kumpan,
          Der Holzarchitekt mit dem nagenden Zahn,
          Ohne Nachwuchs verschwand das Eisen des Walds,
          Die Eiche, verschwanden die Buchen mit ihr
          Und alles hochstammige Laubholz.
          Nun wuchert das Schilfrohr, nun filzt sich das Moos
          Und die rasenbildende Binse;
          Cypergräser mit flockigem Halm
          Und Namen – wer hat die Botanik noch los? –
          Sphagnum und Hypnum und Carex auch
          Seh ich verkörpert hier wuchern.
          Als Abart ferner Vergangenheit,
          Da ihr Geschlecht noch ein großes war
          Und hohes Geschlecht,
          Steht nieder geformt, verkümmert und bleich,
          Dem Sumpfe zunächst, mit Binsen gemischt,
          Ein Rundkreis von Schachtelhalmen.
          Die trugen dereinst in baumhoher Kraft
          Den schlanken, kolbengezierten Schaft
          Und spiegelten, Farren und Palmen gesellt,
          Die erhabenen Häupter im Frühlicht der Welt
          In des Urmeers seichten Lagunen . .
          Jetzt scheuert labspendend die Wirthin damit
          Das Zinn am Deckel der Krüglein . . .
. . Genug der Gedanken! Ein schallender Ruf
          Und ein Flügelrauschen verkündet von fern
          Der Wildenten Strich ob den Wässern.
          Keilförmig gespitzt, einer Heerordnung gleich,
          Den Führer voran, bewegt sich ihr Zug,
          Vorsichtig die Lüfte durchspähend.
          Nur zu, nur zu! fallet lustig ins Moor!
          's ist Schonzeit im Mai, es geschieht euch kein Leid.
          Im Winter, wenn alles weiß liegt verschneit,
          Sitz ich drüben hinter dem Entenschirm,
          Ein Schneemann selber, ein Hemd ob dem Rock,
          Die Flinte unblank und sorglich verhüllt,
          Und rede mit euch dann ein Wörtlein!
Schon stürzen sie ab und pfludern einher,
          Pünktlich wie die Uhr
          Ein Viertelstündlein der Sonne voraus.
          Kühl weht die Frühluft, sie kündet ihr Nahn
          Mit leisen Schauern der Ehrfurcht an.
          O du goldener Glutstreif im Osten dort,
          Du Weltlicht, das in dem Thautropfen strahlt
          Wie im Menschengemüth,
          Sei gegrüßt und führe mich glücklich!



