
An die Furien.
Mehr als Lykaons Gericht, als Atreus blutiges Gastmahl,
           Mehr als orestische That,
       Beispielloserer Frevel, als je das Maß der Empörung
           Gegen die Götter gefüllt,
       Fordert euch auf; und ihr schlaft noch stets, Göttinnen der Rache!
           Schlaft! und der Donnerer schweigt!
       Greuel, wie nie noch ersannen Caligule, stinkende Greuel,
           Denen verglichen der Rauch,
       Welcher vom grausen Gelage der Anthropophagen gen Himmel
           Wirbelt, Ambrosia dampft.
       Rufen euch, Schwestern der Rache: Was schnarchet ihr? reget die Flügel!
           Schüttelt die Schlangen! erwacht!
       Bosheit selber befremdende Wuth, geisttötendes Würgen,
           Seelevergiftender Mord –
       Nicht der Feinde – des eigenen Volks! des entwaffneten Freundes!
           Bloß um zu wüthen, aus Haß
       Gegen was gut ist, oder nur scheint! aus Liebe zum Bösen –
           O, wie nenn' ich, was nie
       Nannte die menschliche Sprache, wofür kaum Heulen der Hölle
           Name zu brüllen vermag? 
      
 Weltvergiften! im Schooß der Gebärerin Morden der Zukunft!
           Und, mit belachendem Hohn,
       Anspei'n das, was knieend im Staub anbeteten alle
           Zonen und Zeiten mit Furcht –
       Dies Unnennbare schreit, wie nie der Säuglinge Blut, selbst
           Nie des Greises, der sank
       Unter der Keule des Sohns, aufschriee gen Himmel um Rache:
           Auf, ihr Erinnyen, auf!
       Schaut, daß sich selbst das Entsetzen entsetze, was nie noch die Sonne
           Sah mit gewendetem Blick,
       Grenzenlose, die Höll' empörende, gänzlich entstirnte
           Frechheit! Furien, schaut
       Unscham, wie sich berauschet vom Blut der geschändeten Mutter,
           Selber geschändet, noch heiß
       Glühend vom doppelten Kampf, im Wollustschlafe das Unthier
           Nero keinen geträumt!
       Schaut die letzte, das Menschengeschlecht brandmarkende Schandthat
           Galliens! Galliens! Sie
       Duldete, daß sie geschah, die scheußliche, nimmererhörte –
           Fluch der Dulderin! Fluch!
       Daß so weit sie kommen es ließ, daß Herrscher der Hauptstadt
           Ward, und des Landes zugleich,
       Der vom verworfensten Mörder sich nur auszeichnet durch Unscham,
           Den nur zu nennen, sich einst
       Schämen wird die Geschichte der Menschheit! Fluch der Verdorbnen!
           Daß sie das Scheusal erzog! 
      
 Ekel und Schauder zugleich erregende Greuel auf Greuel
           Häufte die Rasende längst
       Drei Jahrhunderte durch, in drei entsetzlichen Jahren,
           Mehr als verdoppelt, gepreßt;
       Aber sie füllte das Maß erst jetzo! Hört's, Eumeniden,
           Hört es! Gefüllt ist das Maß!
       Jener entstirnte Bandit, der Meuchelmörder der Freiheit,
           Hat es nunmehro gefüllt!
       Sieh'! er stampft mit dem Fuße die Erd' und drohet den Göttern!
           Töchter der ewigen Nacht,
       Horcht! es donnert bei heiterer Lust! es ruft euch der Donn'rer:
           Acherons Töchter, erwacht!
       Auf, Alekto, Megära, Tisiphone, schreckliche Schwestern!
           Schwinget die Fackeln zum Brand!
       Schüttelnd die zischenden Schlangen, Erinnyen, spreitet die Schwingen!
           Fleugt, wie die Rache nur fliegt,
       Schneller als Blitze, heran! eilt, eilt, ergreifet, ergreift ihn!
           Peitschet zur Höll' ihn hinab!
       Horcht! es rollt durch die heitere Luft noch lauter der Donner:
           Höret den Ruf, und gehorcht!
       Auf, Alekto! Megära! Tisiphone! schreckliche Schwestern!
           Schwinget die Fackeln zum Brand!
       Treibt ihn mit flammenden Geißeln herab, tief unter der Hölle
           Tiefste Behausung herab!
       Daß nichts unter ihm sey! daß Alles über ihm rage,
           Höher, als über den Schlund
       Acherons ragt der Olymp, den frech bestürmte sein Wahnsinn!
           Dann, wenn er unter sich nichts 
      
 (O, die Verzweiflung!) erblickt, und über ihm jauchzet das Weltall –
           Dann den verworfensten Knecht
       Unter den blutigen Knechten, den er am tiefsten verachtet,
           Schleudert hinab auf sein Haupt!
       Daß der, tretend mit Füßen ihn, heul' im ewigen Zuruf:
           »Tallien fehlte mein Dolch!»
*


