
Die Revolution.
Der Himmel donnert. In heulendem Sturm rollt dröhnend des Schicksals
       Ausschlag bringender Wagen näher dem Staub!
       Fürchterlich hallet der Achsen Gekrach; es blitzen die Räder
       Schrecken; es schnauben Entsetzen
       Schäumend vor Wuth – wild fliegen die Mähn' in dem Sturm – die
       Wiehernden Rosse.
Die Sonn' erlischet. Es quillet empor aus Höhlen des Abgrunds
       Allumdampfende Nacht, uns hüllend den Blick.
       Erebus siegt! Der Olympos verstummt! Es schlinget dich Chaos
       Wieder, o Erde! Du sinkst im
       Eigenen Blut, den Titanen ein Raub, und die Stätte
       Decket die Hölle! –
Der Himmel donnert! Es schleierte zwar die Sonne das Nachtgraun
       Ringsumdampfender Wolken; es brüllt,
       Losgelassen, die knirschende Wuth der gehobenen Hölle;
       Und es erbebet die Erde;
       Aber sie hebt bald höher sich, bald! und es strahlt dann
       Heller die Sonne! – 
      
Die Erd' erhöhet? von wem? von dem losgelassenen Typhon?
       Von des zerschmetternden Wagens blitzendem Rad?
       Ach! sie stampfen im blutigen Staub die erbebende nieder!
       Sieh'! wie sich unter dem Hufschlag
       Windet ihr Ball! Der zuckende Krampf der Verzweiflung
       Hebt sie nicht wieder!
Der Thor nur hofft in dem untersten Schlund; der Weise verzweifelt,
       Wo rings siegende Nacht hüllet den Blick.
       Jen' entsetzliche Stunde, sie schlug! laut hat sie geschlagen!
       Weh'! und es sehen auch Blinde
       Jetzo das Ziel, und es hören es laut im Gelach, die
       Stopften die Ohren!
O Traum der Träume: Veredlung, und Weltaufklärung, und Freiheit!
       Schön erfüllet nunmehr! herrlicher Tag!
       Jubelt, ihr Weisen! so jubelt doch laut, ihr kühnen Propheten!
       Laut, daß der Jubel betäube
       Jenes unendliche Höllengelach! Wie so muthlos
       Plötzlich verstummt ihr? –
Der Himmel donnert! Verstummet umher, vermess'ne Verzweifler!
       Nah schon rollt das Geschick! höret und seht!
       Lauter noch kracht der Achsen Gedröhn! ES blitzen die Räder
       Schrecklicher noch! und gebäumter
       Schnauben heran, mit fliegenden Mähnen im Sturm, die
       Schäumenden Rosse, 
      
Des Abgrunds Riesen: Arihman, und Demogorgon, und Typhon,
       Ungeheuer voll Wuth. Eiter und Gift
       Spei'n aus flammenden Rachen sie aus; das Stahl der Gebisse
       Röthet ihr Mord; und im Qualmdampf
       Schnauben sie Feuer des Lasters; es flieht dem Gespann die
       Bebende Menschheit.
Die Gottheit lenket! In richtender Hand, von Blitzen geröthet,
       Hält, hoch über dem Dampf, über dem Staub,
       Und dem Gewölk, den verborgenen Zaum der ewige Vater,
       Heil! und unwissend gehorchen
       Jene dem Willen des Herrschers im Licht, des Zerstörers
       Jegliches Nachtgrauns!
Im Sturme lenkt er zum heiligen Ziel der Wüthenden Rasen;
       Scheinbar herrschet die Wuth, dienend dem Wink
       Seiner alleinigen Siegergewalt! Es fördert die Hölle
       Himmlische Zwecke! Der Krieg ist
       Bote des Heils! schnell zieht uns herbei das Gespann den
       Wagen des Friedens!
Veredlung bringt er, und Keime der Kunst, und Pflanzen der Freiheit;
       Bald steigt heiter empor, strahlend, der Tag!
       Sie dann sinken, die Riesen, herab in die Tiefe der Urnacht,
       Die sie gebar, und gereinigt
       Jubelt die Welt, lobpreisend den Sturm, und das Graun des
       Donnernden Himmels.
*


