
An Bonaparte.
(Erdichtet auf der Spitze des großen Bernhards im Mai 1798.)
Welch' Getön durchfliegt den verstummten Aether
       Hier auf Bernhards Kupp', an der Schöpfung Grenzstein,
       Wo seit Ur-Jahrhunderten schwieg des Chaos
            Ewige Stille?
Wunderbar entschauert von selbst der Leier
       Melodie helltönenden Klangs, wie wenn selbst
       Foibos, leis' anrührend, im Schwung vorbeiging.
            Siehe, der Fels wankt!
Schone, furchtbar waltender Gott! Wie wird mir?
       O, wie tobt aufschwellend mein Herz, durchbebt von
       Angst und Wonnentzückung, so nah' der Gottheit-
           hüllenden Wolke!
Aus der Wolk' her scholl ein Gebot. Es rauschte
       Lauter noch: Auf, auf zum Gesang! Vorüber
       Schritt der Fernhertreffende; doch es klang noch
            Stets die Begleitung. 
      
Wen begrüßt, unsterblicher Hauch, dein Odem?
       Welchen Mann, Held, Gott, o du Stimm' Apollons,
       Preisgesang lautfordernde, gilt dein Felsdurch-
            hallender Aufruf?
Wessen Lob soll tief in dem Schlund des Rhodan,
       Hoch um Montblanc's Gipfel, und weit von Pol zu
       Pol getönt, laut wiedergetönt, der Alpen
            Donner betäuben?
Welcher Nam', aufregend der Zeit und Zukunft
       Stimmen, soll wach rufen der alten Vorwelt
       Tief in Barbartrümmern verklung'ner Hallen
            Schlummernden Einklang?
Priam's Burg sank hin in der Zeiten Sturmmeer;
       Hellas Macht, die jene gestürzt, zerfiel; und
       Beider Schutt entwachs'ner Koloß! auch du sank'st,
            Thürmende Roma.
Zeus Geschlecht starb aus; das Geschlecht Herakles
       Schwand; und ach! dein Himmel erlosch, o Vorwelt!
       Selbst nicht Mondschein hellet das Meer, seit Friedrich
            Tauchte, der Letzte.
Rings ist Gram. Nicht Blitze der Nacht, nur Flämmchen
       Schaut mein weitumspähendes Aug'. Europa
       Deckt des Abgrunds todtester Dampf. Wohin durch
            
      Ragnaroks Schatten, 
      
O Begeist'rung? Sieh', im Gebiet des Kamul
       Unten fliegt durch Wolken mein Blick vergebens.
       Zwischen unstät hüpfenden Schemen seh' ich
            After-Titanen,
Zwerg' auf Zwerg', hochthürmen das Haupt. Es dräun schon
       Fünfe dort. Sin Hauch und in Schutt zertrümmert
       Liegt der fünffach ragende Ries', ein Leichnam.
            Aber des Unsinns
Weint die ringsum blutende Erd', ein Kampfplan
       Jenes Spuks, der stets sich erneut. O, nirgends
       Naht, dem Blendwerk trotzend, ein Held; o, nirgends
            Strahlt ein Erretter. –
Wie doch, Luftstrom, säuselst du so? warum bebt
       Immer noch hochfeierlich ihr, o Saiten?
       Singe! tönt's noch tief in der Drance Sturz, noch
            Hoch um den Gipfel.
Milder Süd, duftathmender! welcher Gottheit
       Hain entweht dein heiliger Hauch? O Zeus! dein
       Adler rauscht nah, näher mir! ach, sein Raub schon
            Schweb' ich, o Wunder!
Meinem Fels entrafft, durch die Luft, hinab jetzt
       Ueber Nereus Reich, das Ruin-umkränzte
       Mittelmeer, hin über Calypsos Eiland,
            Aetna vorbei, hin 
      
Ueber Minos heiliges Grab, im Sturmflug,
       Ueber Küpros Bucht, wo vordem emportaucht'
       Aphrodit', entgegen dem Strom des sieben-
            armigen Reilos.
Wo wird ruhn, sturmfliegender Aar, dein Klangflug?
       Welche Höh'n empfangen mich hier? Mit einmal
       Steh' ich, weitumschauenden Blicks, auf Memphis
            Ur-Pyramide.
O, der Schau! dort stürzet dem Blick ein neues
       Ilion! Rings flammet die Luft! es brüllt der
       Löwen Flucht durch Waffengetös' im Nachhall
            Rollender Donner!
Krokodilblut schwellet den Fluß; es hebt sein
       Drachenhaupt, giftträufend, empor Aegyptos
       Altes Stromscheusal, und durchbohrt verbrüllt' es
            Tief in dem Abgrund.
Ottmann's Bau fällt hier mit Gekrach, zertrümmernd
       In der Pfort' Einsturz, was umher emporragt;
       Aufgesprengt gähnt dort das verschloßne Grab des
            Blutenden 
      Ninus!
Laut erbebt ringsum Katakomb' und Umland;
       Und geschreckt steigt her aus der unterird'schen
       Hallen Leichnamgruft der Dynasten Schaar, graun-
            drohendes Anblicks. 
      
Welcher Held glänzt hier in Achilleus Rüstung,
      
Pallas Schild vorhaltend, die Keul' 
      Herakles
 Schwingend, rings umtönt von Triumphgesängen,
            Hoch auf dem Wagen,
Der einher durch Mumien rollt? – O 
      Ares!
       Ares? Nein, Zeus selbst auf Titanentrümmer
       Strahl auf Strahl herschleudernd, erscheint der Sieger,
            Dem er dahin sank,
Jener Bau! dem sank in dem Strom das Scheusal!
       Dem sie fliehn, lautbrüllend, die Leu'n; und ringsum
       Stürzt, was kühn auftrotzt' in dem Meer, und kühn auf-
            trotzt' in den Landen.
Er, Er ist's! Ihm rief mich der Gott. – O, du, der
       Helden Fürst, weltrettender! den umsonst ich
       Sucht', auf Bernhards Kupp', in des weiten Umlands
            Höhen und Tiefen,
Kehre bald! bald! eile! dich ruft Europa's
       Röcheln! Ach! eh' dieses erstickt des Abgrunds
       Dampf, erschein' allmächtiges Zorns, und donn're
            Nieder den Kamul!
*


