
Die alte und neue Sehnsucht.
An Adam, Grafen von Moltke.
Der du, Schicksal theilend mit mir, Herz an Herz,
       Arm in Arm, gleichschlängelnden Pfads, voll Andacht,
       Bald des Gotthards Gipfel erklommst, bald tief ab
             Stiegst in den Abgrund
Der im Sturz dumpfdonnernden Aar, o Felsfreund!
       Dir vertraut', aufseufzend, mein Herz die Sehnsucht
       Nach der Heimath schöneren Blumen, ach! und
             Höheren Wonnen;
Wie verlangt', hinsterbend, mein Geist nach Rückkehr
       In das Hochland, ach! an den Busen Thunas,
       Wo, der Jungfrau nah, mir erschien der Jungfrau
             Schönste Gespielin;
Möchtest doch du, trautester Freund des Dulders!
       In dem Nußbaumwald, wo Sophia's Schatten,
       Von der Jungfrau Schimmer umglänzt, noch wandelt,
             Kränzen ein Grab mir! 
      
Also seufzt' ich einst, und den Tod begehrt' ich.
       Aber sieh'! holdlächelnd erschien, o Wunder!
       Mir die längst entschwebete jüngst, zur Seit' ihr,
             Rosigen Aufblühns,
Diese ganz ihr ähnliche Braut, geträumt wie
       Jen' in Sehnsuchtsstunden, wie jen', im Traumbild,
       Mild mir Trost zulächelnd, und sanften Duldens
             Süße Belohnung;
Und sie ward mir, länger nicht Traum, noch eigner,
       Als die gar zu himmlische, die mich Lieb' ihr
       Lehrt, als ich sie Liebe dem Seraph lehrte,
             Den sie nun dort liebt.
Und doch liebt' unendlich ich sie; doch weint noch
       Meine Seel' ihr nach! Wer erforscht die Tiefen
       Jener All-Urkraft, die das Höchst' erhöht, Unendliches
             mehrend?
Reubelebt wünscht jetzo mein Herz, der Alpen
       Stets gedenk, was Froheres. Dir vertraut's noch
       Seiner Sehnsucht Schwung, und des neuen Heimwehs
             Sanftere Thränen:
Möcht' ich bald – ach bald! (denn es löscht der Nord sonst
       Diese neuauflodernde Gluth des Dichters)
       Hingepflanzt dort werden, wozu Natur mich
             Bildete! Möcht' ich 
      
Dort, wo Montblancs glühende Stirn am Abend
       In des See's Halbmonde sich kühlt, ein Altar
       Unsrer Freundschaft weihn in der Hütt' erneuter
             Eh'licher Liebe!
Oder, wehrt feindseliger Parzen Spindel
       Dies mir, o, möcht' endlich ich doch mit ihr, die
       Jen' ersetzt, noch rosig, der schnell verblühten
             Blühenden Schwester,
An der Elb' Ausfluß, in der Näh' Jacobi's,
       Neben Voß, treu dienend den Musen Hellas,
       Meinem Reinhold nah, und mit dir, Herz an Herz,
             Selig mich preisen!
*


