
Die Erklimmung Petinas.
An Adam Moltke.
»Zu der Spitz'! auf! folge mir, Freund! wo der Alpaar
       Uns voranfliegt, auf! zu dem Gipfel empor!
       Mir ist Ebne der Berg in des höheren Näh',
       Und der höhere selbst, wenn der höchste noch winkt, ist mir Thal.« –
»Es erhebt den schwebenden Adler
       Ein lustiger Fittig. Es trägt
       Uns der klebende Fuß. Unersteiglich erscheint mir
       Die Spitze des Bergs!» –
»Wie sie glänzt! schau! nicht nur der Aar, auch der Steinbock,
       Den die Luft nicht trug, hat ereilet das Ziel
       Triumphirenden Sprungs. Laß mit Hohn doch herab
       Ihn nicht blicken auf uns, die wir zögern, zu klimmen die Bahn!« –
»Wie der Pfeil vom Bogen, so schießt er,
       Geschnellt, vom Geklipp zum Geklipp!
       Und es heben im Fall ihn gewundene Hörner,
       Verfehlt er den Sprung.« – 
      
»Wer nicht kühn wagt, sieget auch nicht. Die Gefahr ist
       Der Begeisterung Sporn. Uns erhebt ja der Geist,
       (Der Unsterblichen Fittig!) es schützen vor Fall
       Uns vereinete Kräfte; wo nicht, dann vergehn wir vereint!« –
»Arm in Arm dann, ohne Zurückschaun!
       Hinan! durch die Wolken hinauf
       Zu dem Ziele, das hoch in dem Aether uns winket
       Am Gipfel des Bergs!« –
Von dem See, wo Tell, in dem Sturm, auf den Fels sprang,
       Und des Zwingherrn Kahn mit der Ferse zurück
       In's Gewoge der Brandungen stieß, bis hinauf
       Zur dämonischen Brücke, von da zu den Klausnern empor,
Und von da, stets steigend, zum Kreuz auf,
       Wo plötzlich hinab sich der Pfad
       Nach Hesperien senkt, war gewandert uns schon die
       Betretene Bahn.
Und hinan ging's, Hand nun in Hand, wo kein Fuß trat.
       Wie der Blutschweiß tropf von der glühenden Stirn!
       Doch es stieg uns der Muth, wie begegnend versank
       Uns zur Seite, nun schäumend, nun rieselnd, nun quillend, der Bach.
Es verlor sich schon zum Gemurmel
       Der Sturz in der engeren Kluft,
       Und es lagen, wie wogichte Hügel, Adulas
       Gesunkene Höhn. 
      
Und hinauf stieg's, schweigenden Gangs, wo des Felshaupts
       Unumwölkete Stirn zu den Sternen sich hebt;
       Wo dem klimmenden Fuß der sich lösende Pfad
       Des zersplitterten Zackens hinab mit Gerassel entrollt.
Und es schwieg des Quellchens Gemurmel;
       Es sank das umwölkte Gebirg;
       Und es sanken zur Ebne die Alpen; es sanken
       Die Hörner umher.
Doch es stieg stets kühner die Bahn. Nicht dem Fuß nur,
       Auch dem Blute der klammernden Hände entglitt
       Der verwitterte Fels in der schwindlichten Höh',
       Und mit dumpfem Grolle versank in der Tiefe der Schutt.
Wie die Raup' am fasrigen Blättchen
       Im zitternden Wipfel des Baums
       Hängt, hingen wir dort in der hohen Verwittrung,
       Und athmeten nicht.
Denn der Erdkreis sank uns umher und dem Blick schwand
       In umnachtendem Dunkel die ganze Natur,
       Als vorüber uns rauschte der Tod. Von dem Haupt
       Des Gebirgs, das erzitterte, stürzte mit Donnern ein Trumm,
O wie nah uns! Hätt' er im Sturz dich
       Berührt, im verborgensten Schlund
       Der Zertrümmerung lägen wir, 
      Moltke, beisammen,
       Nun weißes Gebein. 
      
Doch der Schutzgott wollte das nicht, der vorher uns.
       Unauflöslicher noch, als vereinte Gefahr
       Und getheilete Wonn' in der Jugend verknüpft,
       An einander zu binden beschloß, und (wir fühlen es!) band.
Wie die Raup' am fallenden Blättchen
       Sich windet, erzittert, und wähnt,
       Sie vergeh' – und empor, mit entwickelten Flügeln,
       Als Schmetterling schwebt:
So vom Tod auf rief uns im Sturze des Trumms Hall.
       Wir erwachten, erschüttert, am bebenden Rand
       Des ätherischen Grabs, und, beflügelt von dir,
       O Begeisterung! schwangen wir kühn uns zum Gipfel empor:
»Hallelujah! Jubel und Preis ihm,
       Des Odem wir athmen, des Licht
       Wir nun trinken! o Wonne! des Ewigen Flügel
       Umrauschen uns hier!
Hallelujah! Wonnetriumph! wie der Weltdom,
       Wie des Ewigen Thron unermeßlich sich wölbt!
       Wie die Sonne sich neigt vor dem Vater des Lichts!
       Hallelujah!« Wir sangen's und knieeten am Fuße des Throns.
Auf Petinas heiligem Gipfel
       Verklärt, im erhabnen Gefühl
       Der allmächtigen Näh', in der Stille des Himmels
       Umarmten wir uns.
*


