
Mönchguter Skizzenbuch
Aus den Jahren 1894 und 1897



Am Fenster.
Oben, unterm Dach, bei den Schwalben, klein
        und niedrig ... ein Tisch, ein Stuhl, ein
        Bett ...
aber den ganzen Tag voll Sonnenschein und
        blauem Himmel und Schwalbenzwitschern ...
und draußen das Meer mit dem leisen Rauschen 
       seiner Wellen den wunderbaren Bogen des 
       Lobber Strands entlang ... weiß ... grün ... blau
       und immer blauer sich zum Horizont aufwölbend ...
und das Land mit seinen Höften und Buchten 
       bis in die heimlichste Falte seines Herzens hinein
       sonnenoffen ...
 
Und ich träume hinaus in den goldenen Tag 
       und auf weißen Mövenflügeln wiegt sich meine
       Seele durch die schimmernde Luft ... über Wasser,
       Berg und Wald und Wiese 
      
und keine Uhr mahnt an die verrinnende
        Stunde ... keine Sorge ... kein Wunsch ... kein Verlangen ...
 
Alles ist Sonnenschein, blauer Himmel, Schwalbenlied
       und Wellenrauschen.
*


Im Kahn.
Schaukelt weiter mich, ihr Wellen ... schaukelt 
       weiter mich, ihr Winde ... durch die wunderbare
       Ruhe dieser lichten Einsamkeit ... leise, leise
       wiegt mich weiter
in die Ferne
zu den stillen, weißen Wolken, die den Horizont
       umklimmen ...
 
Tragt mich fort, wohin ihr wollt!
 
Immer mehr versinkt die Küste mit dem
        Strand und mit den Bergen ... alles wird zu
        blauem Glanz ...
 
Selig lieg ich auf dem Rücken, horche auf die 
       Ammenlieder, die mir Wind und Wellen singen ... 
      
 falte langsam meine Hände ... schließe lächelnd 
       meine Augen und verträume in den Himmel,
       wie ein Kind in stiller Wiege ...
 
Meine Mutter ist die Sonne ...
*
meine Mutter ist die Sonne
       und ich weiß, sie hat mich lieb!
*


Die Mühle.
Steigende Abendwolken ... blei-grau-blau-schwer 
       ... wie ferne Alpen sich auftürmend ...
die sinkende Sonne dahinter, die Ränder mit 
       blendendem Gold umkantend ...
 
Auf der Hügelhöhe mitten im glühenden Feuer
       des Abendrots eine Mühle,
langsam die Flügel drehend,
 
als schaufle sie der Sonne rinnend Gold in
        ihre Tenne.
*


Sonne, Wind und Welle.
Im warmen Sande lieg ich
       nackt ... und brenne in der Sonne ...
und wie mit sammetweichen Tüchern flaggt 
       der Wind mir über die gelösten Glieder.
 
Ich höre auf das Lied der Wellen nebenan 
       und langsam fallen mir die Augen zu und gold-
       und purpurfarbene Wolken sinken auf mich
       nieder ...
Ich bin nicht Mensch mehr ... will nicht
        Mensch mehr sein ...
ich bin nur Sonne, Wind und Welle ...
ein flüchtiger Zusammenklang von Tönen ...
und wenn der Tag verrinnt am weißen Strande, 
       verklinge ich zu neuem Lied, wie Sonne, Wind 
       und Welle,
leidlos, wunschlos in die blaue Nacht.
*


Briefblatt.
Es lohnt sich nicht, die Welt erlösen zu wollen!
       ... weiß Gott! es lohnt sich nicht ... und
       dann ... dann ... mag ich auch die Narrenkappe
       nicht, die dazu nötig und auch das Schellenklappern
       paßt mir nicht ...
Still im grünen Walde will ich gehen, still 
       am weißen Strande will ich sitzen und auf Sonne, 
       Wind und Welle lauschen und den Wolken zusehn,
       die am Himmel spielen ...
und die Märchen, die sie mir erzählen, will
       ich nur den Kindern bringen, die da drüben in
       den Dünen und im weißen Sand sich tummeln
und vielleicht noch ein paar Großen, die gleich
       ihnen und gleich mir
still am Strande spielen können und auf Wind 
       und Welle lauschen
kinderselig, sonnenfroh?
*


Eines Abends ...
In weiter wellenloser Stille liegt das Meer ... 
       Der Leuchtturm der Oie nur flimmert mit 
       rotem Licht durch die blaue Dämmerung ...
Wie Kinderspielzeug stehen die Fischerhütten 
       mit ihren Moosdächern in der Hügelmulde ...
Ein Windstoß rauscht durch die Nordverd-Eichen,
       tief wie das Aufatmen des einschlafenden
       Tages ...
Holzschuhe klappen die Dorfstraße hinab. Ich 
       seh es nicht, ich hör es nur ...
Am Südstrand unten flackern ein paar Laternen 
       auf ...
Nun weint irgendwo ein kleines Kind, wie
        kleine Kinder weinen, weh, wimmernd, ins Herz 
       schneidend ...
und plötzlich schlägt ein Klavier an, ganz in
       der Nähe, und eine weiche Mädchenstimme fällt 
      
 ein ... »sturmgeprüfter, müder Wandersmann ...
       behüt dich Gott, es wär so schön gewesen!«
Ein halbwüchsiger Junge am Zaun pfeift mit ... 
       grell und falsch ...
 
Und doch:
ich bleibe einen Augenblick stehen und blicke 
       zurück:
Wie ein Wetterleuchten zuckt es in der Ferne
        und ich sehe die Straße, die ich herkam, bis sie
       sich in Walder und Berge verliert ...
Dort war es, ja, dort hinten, wo es aufleuchtet. 
       Aber es ist zu weit, als daß man noch etwas
       erkennen könnte. Man müßte sonst ein Schloß
       aufragen sehen und eine Wallfahrtkirche auf dem
       Berge und die Mühlenweiher vorm Schwedentor
       und das kleine Haus überm Graben und
       einen Garten mit hochblühendem Flieder und
       Rosen ...
und einen Jungen und ein Mädel ... einen 
       Jungen, der Verse machte und ein Mädel, das
       schwarzbraune Augen hatte ... 
      
 und in der Haustüre das kleine Schwesterchen ...
        »die Mutter kommt! die Mutter kommt!
        rasch!«
 
Im Hof drüben bellt ein Hund ...
und über den Berg herauf wie damals kommt 
       der Mond, langsam, feierlich und ... guckt und ...
       lächelt.
*


Die Malerin.
So seh ich dich sitzen: im hellen Kleid, die
        grüne Jacke lose offen, die weiße Mütze
       auf dem braunen Haar ...
nicht mehr zu jung ...
hochrot im sonnverbrannten Gesichtchen ...
        mitten zwischen Strandkörben und lärmenden
       Kindern am Brückensteg.
 
Ich stehe hinter dir, mit fremden Andern und
        sehe zu, wie du mit flinker Hand die feinen Pinsel 
       führst und leicht und launig ein ganz allerliebstes
       Bildchen auf die Leinewand bringst ...
Du merkst es nicht ...
vielleicht, daß du es fühlst, da deine Hand
       mitunter leise zuckt, als wolltest Pinsel und Palette
       du bei Seite werfen ... 
      
dann aber geh ich, denn am Ende könntest 
       du dich plötzlich umdrehn: was ich wolle?! ...
 
und ... ich verstehe wirklich nichts von ...
        Malerei!
*


Heddy.
 

»Das ist die Sehnsucht
         der großen Einsamkeit des Meeres!«

 
Und doch ...
       man müßte hier zu zweit sein, nicht allein!
       ... man müßte jemand haben, dem man sagen
        könnte: wie wunderbar das alles ... das waldige
       Höft, das buchtige Land, das blaue Meer rundum
       und diese großen einfachen Linien, diese ruhigen
       freien Formen und dieser wunschlos tiefe heitere
       Frieden überall ...
und wie prächtig es ist, wenn die Wellen so 
       angerauscht kommen, mit langen weißen Kämmen
       und sich über den Sand werfen und zerschäumen,
       mit immer neuer Lust, sich zu zersprudeln ...
jemand, mit dem man den Strand hinginge,
        Muscheln suchen, und die stillen Wege durch den 
       Wald ...
jemand, dem man die Hand drücken könnte: 
      
 Ist das nicht ... schön? ist das nicht den Menschen
        selber groß machend, befreiend und erlösend ...
       ist das nicht etwas, das ihm alle eigene Weisheit
       niemals geben wird! ...
jemand, mit dem man dann auch schweigen
        könnte, schweigend sitzen und hinausträumen ...
       auf dem schaukelnden Nachen aufwallender Sehnsucht! ...
 
Und wenn es Abend wird und all die Boote
        draußen heimwärts in den Hafen suchen und
       wenn der rote Schein erlischt und aus dem Wald
       drüben die Schatten kommen und alles sich fester
       hüllt in seine Mäntel ...
dann sollte man jemand haben, den man lieb
        hätte und sollte nicht so allein heimgehen müssen!
*


Phantasie.
Nimm dich in acht: du kannst nicht schlafen,
        wenn du Nachts am Strande warst ...
es lockt und lauert um dich her mit seltsam
        irren Rufen und lacht und schluchzt und schleicht 
       und stürzt dir in die Brust und reißt die Dämme
       nieder, hinter die der Tag die heiße Sehnsucht
       deiner Seele bannt.
 
Und schwarze Wellen tosen dann durch deinen
        Traum, mit dumpfem Rütteln an den Brückenstegen
       ... erloschene Sterne hängen am Himmel,
       wie Totenlarven, bleich, gespenstisch, und glühende
       Wolken flammen durch die Luft ...
und durch die schwarzen Wogen treibt ein
        Boot, hochauf und nieder ... weiß wie Schnee, 
       mit weißen Segeln ... und an dem Steuer in
       weißem wallendem Gewande lehnt eine Frau 
      
und singt ein Kinderliedchen in die Nacht, als 
       könne sie dem Sturm damit gebieten.
 
Und immer hohler geht die See und immer
        höher tost die Brandung ...
du aber stehst, in sinnlos wirrer Angst, und
        rufst und flehst und schreist, doch deine Stimme 
       hat keinen Ton ...
du ringst dich los und rennst und stößt ein
       Boot ins Wasser ... und plötzlich ...
reckt es sich empor ... wie hundert Hände
und wildauflachend schlagen die Wogen über dir 
       zusammen.
*


Die Fischerhütten.
Fest wie aus Eisen stehn die Fischerhütten in 
       der dunkeln Nacht, die Hügelhöhen entlang ...
und machtlos prallt der Sturm an ihnen ab ...
Gleich großen, mächtigen Fittichen breiten sie
       die strohgedeckten übermoosten Dächer schützend
       über den stillen Herd ...
traulich, treu und trotzig ...
und froh und freundlich leuchten ihre Giebelfenster 
       in die Straßen: Seid unbesorgt, wir 
       halten gute Wacht!
Nur auf den Städter, der des Weges kommt, 
       sehn sie voll Mißtraun und voll Argwohn ...
       feindselig drohend fast, als schliche sich was Fremdes
       mit ihm ein, das ... den Frieden des stillen
       Herdes stören könne, den sie schirmen ...
und sich zu einem Sturm aufheben, dem auch
        sie nicht mehr gewachsen.
*


Der Scheinwerfer.
Sei auf der Hut, bei Nacht, ... wenn du im
        Dunkeln tappst, am Brückensteg, und arglos 
       deinen Arm legst um die Liebste und sie mit heißem
       Kusse an dich ziehst ...
sei auf der Hut: die dunkeln Nächte am
        dunkeln Strandsteg haben tausend Augen und
        gönnen euer Glück nicht ihr noch dir!
Und wähnt ihr noch so sicher euch ... ganz 
       in der Ferne, draußen auf den Wassern lauert
       was ... von Menschen her ... mit kaltem weißem
       Licht ... taghell aufleuchtend plötzlich
und trifft es euch mit seinem jähen Schein, 
       wenn ihr in kinderseliger Wonne aneinanderhängt ...
dann ists vorbei:
mit tausend Fingern zeigt es aus dem Dunkel
und kichert hämisch eure Liebe tot.
*


Auf der Wiese.
Neben den Weiden, mitten auf der weiten
        grünen Wiese liegen wir ... in leise wehendem 
       Gras ... Hand in Hand ...
du und ich
und träumen in die mittagstille flimmerige Luft.
 
Schwalben zwitschern über uns hin ... ganz 
       tief und zutraulich ... wir könnten sie greifen ...
       wit, wit ... wit! und wir freuen uns, wie flink
       und beweglich sie durcheinander schießen und hoch
       oben wieder sekundenlang ganz still liegen mit breit
        ausgespannten Flügelchen und sich vom Winde 
       tragen lassen ...
wie sie das nur so können!
 
Und wir möchten Schwalben sein ... so klein 
       und leicht und zierlich! 
      
Angstvolles Schreien plötzlich und alle sind 
       spurlos verschwunden ...
ein Wiesenweih stößt durch die Luft.
 
Wir sehen ihm nach und träumen ... weiter 
       ... zu den weißen Wolken hinauf und gucken
       zu, wie sie sich ineinander verspinnen und verrinnen
       und lösen und verfließen ... und wie andere,
       noch höher, über sie dahintreiben ... ganz rund 
       und ballig ...
und wundern uns, daß auch nicht einmal eine 
       davon herunterfällt ...
*


»Auf morgen!«
Nun dämmert langsam sich der Tag zu Nacht 
       und aus der Tiefe flimmern die ersten Sterne 
       und über die stillen Wasser klingt ein Traum ...
 
Wir haben zusammen Rosen gepflückt, wir
        haben gelacht und haben gesungen, und als es
        regnete, saßen wir ganz eng in einer Waldhüterhütte ...
wir haben uns unser Leben erzählt, Frohes 
       und Trübes, und haben im Sand dann zusammen
       gespielt, eine Burg uns gebaut mit Wall und
       Graben
und alles, alles zusammen gehabt, den ganzen
        Tag ... den ganzen Tag!
 
Und nun, da's dämmert und die Nacht heraufkommt ... 
      
nun gehen wir noch bis zum Garten oben
        und geben leise uns die Hand:
»Auf morgen!«
und
du biegst nach rechts, ich biege nach links ... 
       du träumst von mir ... ich träume von dir ...
       und nach ein paar Schritten bleiben wir stehn,
       als müßten wir uns noch etwas sagen ...
etwas
schöner,
als alle Rosen und als der ganze schöne Tag ...
und wissen doch nichts anderes dann, als noch 
       einmal ... ganz laut: ›Auf morgen!‹
*


Tandaradei.
 

und ein kleinez vogellin,
         tandaradei!
         daz mac wol getriuwe sin!
Walter.

 
Komm, komm!
       wir wollen den Kuckuck fragen im Wald,
       der weiß es ...
und mit dem goldenen Ringeln spielen im
        Farnkraut. Aus den großen machen wir uns 
       Kronen und die kleinen, die steck ich dir alle an
       die kleinen süßen Finger ...
und dann wollen wir dem Sonnenscheinchen
        nachgehen, das dort mit den Rosen kichert ... es 
       soll uns den Weg zeigen ...
und hinter den Föhren im roten Heidekraut 
       huscheln wir uns zusammen, ganz eng und still ... 
      
und lachen die alte Waldfrau aus, die uns
        suchen will ...
und die blauen Glockenblumen läuten uns zur 
       Hochzeit ...
 
Niemand weiß es ... nur der Kuckuck und die 
       blauen Glockenblumen
und die sagens niemand!
*


Nachtklänge.
Tieftiefste Ruhe rings ...
       nur das gleichtönige, einsamstille Zirren
       und Zirpen der Grillen, die ganze Nacht in süßes, 
       sehnsüchtiges Zittern und Singen auflösend ...
und plötzlich, vom Dorf herüber, die gellen
       Klänge eines Sonntagstanzes, hell und heiser,
       nur den Takt gebend, und zwischenhindurch das
       Schlurren und Schleifen der Tanzenden ...
 
Ich hatte ein Lied im Sinn von waldnachtstillen, 
       träumerischen Mädchenaugen, von erster
       Liebe scheu-sehnsüchtigem Zagen ...
und plötzlich schmiegen weiche weiße Arme sich
       mir um den Hals und brennende Lippen drängen
       mir entgegen und alles wogt mit laut aufrauschenden
       Fanfaren über mir zusammen.
und in blaugoldenen Blitzen verzuckt die Nacht 
       sich zu den stillen Sternen.
*


Die Spinne.
Halb gedankenlos überstreue ich eine Spinne 
       mit Sand und sehe zu, wie sie sich herausarbeitet
und wie sie immer wieder zurück fällt, weil
       der leichte Sand unter ihr abrollt ...
 
Armes Tierchen! ...
›Schicksal?!‹
*


Das alte Fräulein.
Einen braunwollenen Umhang über dem zerknitterten, 
       großmustrigen Kattunkleid kauert 
       sie am Fenster und blickt auf die Waldwipfel und
       auf das Meer in der Ferne ... fast unbeweglich ...
Ein scharfes, mageres, versorgtes Gesicht mit 
       harten, siechenden Augen, wie Menschen haben,
       die sie nicht schließen dürfen, wenn sie müde sind ...
       und doch wieder so voll Glück, so kindlich dankbar
       froh und freudestrahlend, als ob es die Erfüllung
        langer Jahre, die endliche Verwirklichung eines 
       Lebenswunsches, daß sie hier sitze: die grünen
       Wipfel vor dem Fenster und das blaue Meer ...
den altmodischen Strohhut mit Bindebändern 
       über das windzerzauste, angegraute Haar herabgekrämpt
       und in der verarbeiteten trockenen Hand
       ein lächerliches Zwitterding von Arbeitsbeutel und
       Reisetasche, wie aus Großmutters Zeiten ... 
      
Nach einer Weile zieht sie langsam die Uhr ... 
       eine kleine silberne Uhr an geflochtenem Seidenschnürchen ...
und plötzlich werden ihre Augen tieftraurig ...
       als ob mit einem Male alles, was hinter das
       Meer versunken lag, mit der kleinen Uhr vor sie
       träte; alles, was sie so gemacht, wie sie ist,
        hart und grau ...
Kopfschüttelnd kapselt sie das Gehäuse auf,
       sieht in das Werk, zieht die Hutnadel und tippt
       in den Räderchen herum ...
*
Immer wieder steht die Viertelstunde vor mir:
Die große Freude ... diese kleine Uhr ... die 
       Hutnadel mit dem schwarzen Glasknopf ... und 
       dieses tiefe, stille Leid plötzlich ... mitten in der
       Erfüllung eines Lebens.
*


Postkarte.
Vormittag.
Ein paar weiße Wolken leuchten am
        Himmel, langsam weiterziehend ...
Von den Sandburgen am Strand flattern
        die bunten Fahnen und zwischen Sitzkörben und 
       ans Land gezogenen Booten spielen Kinder ...
Auf dem Badesteg stehen ein paar Männer, 
       die weißen Laken um ...
Vom Dorf oben überm Wald kräht ein Hahn ...
und dann und wann sirrt ein Windstoß durch 
       das Dünengras ...
Ich sitze am Hang und sehe einem Marienkäferchen
       zu, das an mir herauf klettert ... Marienkäferchen
       sollen Glück bringen ...
und freue mich ... über das schöne Wetter und
       über die schöne Welt ringsum ... und freue mich,
       daß ich mich an all dem noch so freuen kann.
und auf einmal fällt mir ein, daß im Literaturkalender
       gegen zehntausend lebende deutsche
       Dichter stehen oder solche, die es werden wollten,
       und ich rechne, wie viel es ungefähr gäbe,
       wenn jeder täglich ein Gedicht machte ...
 
Gott segne unsere braven Verleger!
*


Das Meer.
So hab ich das Meer gern:
       weit offen, wie ein Spiegel und zum Horizont
       in hängende Wolken sich verrinnend ...
die Sonne hinter seinen leisen Schleiern und Luft 
       und See in blaßblau-lichtem Schein und Schiller ...
schwermütig ernst und lachend heiter,
zutraulich lieb und unnahbar,
in unbekümmert freier Größe und nie entweihter
       Ewigkeit ... lautlos ... in unlotbaren Tiefen
       die Wunder hütend seiner Gotteskraft ...
und Strand entlang mit frohen Wellen spielend
schwermütig ernst und lachend heiter,
den Menschenkindern, die da stehen, das kleine 
       Herz voll großer Sehnsucht, bunte Köstlichkeiten
       vor die Füße tragend ...
So ... sei! ... So ... schaffe!
*


Im Sand.
Und wieder lieg ich
       nackt
im Sande ...
die Sonne glüht mir durch die Adern und
        ich freue mich der stillen Kraft, die mir die Glieder
       dehnt ...
und sehe den Quallen zu, die von den Wellen
        an den Strand getrieben werden ... hilflose
        Dingerchen! und jede doch ein Kunstwerk, wie es 
       noch kein Künstler nachgeschaffen! ... so klein und
       fein und so geheimnislos durchsichtig und in jeder
       Faser doch ein ungelöstes Wunder! ...
und ... träume
und gucke in den Himmel
und recke mich
und riesle mir Sand über die Brust 
      
und lache laut, wie schön, wie köstlich es ist:
       zu 
      leben!
 
und dann
sitz ich auf einem Felssturz nebenan, die Kniee 
       hochgezogen und sehe mir zu, mir selber, wie ich
       da liege und mich sonne ... neugierig, wie man
       irgend etwas Fremdem ... Unbekanntem zusieht,
einer Pflanze,
einem Tier, das man so fände.
 
Wie wunderbar doch eigentlich: dieses glatte, 
       weiche, weiße Fleisch ... eine Handvoll Sand und 
       Erde!
und wie wunderbar, wie sich das bildet und
        zu Leben wird und formt und wächst und reift ...
       immer aus der großen Erde heraus ... und immer
       dem Licht entgegen ... wie das kleinste Hälmchen,
       wie der riesigste Baum!
und wie es sich bewegen kann und schreien
        und lachen, mit tausenderlei Sehnsucht, mit tausenderlei
       Willen, und daliegen wieder, lautlos still
       wie etwas Totes ... 
      
und wie stolz es dann, wenn es die Augen
        aufmacht, sich auf seine Füße stellt und die Arme
       reckt ...
und wie klug es sich hat, dieses bißchen Leben,
       wie geschickt und sinnreich es sich überall anzupassen
       und alles sich zu Nutz zu machen weiß ...
über die Meere kann es schwimmen, über die
       Länder kann es laufen, zu den Sternen kann es
       reichen ...
wie ein kleiner Gott ... allmächtig, allwissend,
       allsehend ...
 
und wie es dann doch wieder dasteht: furchtsam, 
       hilflos, blind, in zwergenhafter Winzigkeit 
       und Ohnmacht ... nichts, als eine Handvoll Sand,
       die ein leichter Wind im nächsten Augenblick schon
       spurlos in den großen Sand verweht.
*


Sünde.
Wir hatten uns lieb und wir wußten es beide 
       und der Strand lag still und abendeinsam 
       ... ein alter Fischer nur war um den Weg und 
       flickte Netze ...
und wir sahen den Schwalben zu, wie sie hoch
        am Hang ihre Nester umflogen ...
und saßen am Feldrand und sahn in die
        Dämmrung und keines fand mehr, was zu
        sagen ...
 
Und immer wundersamer wurden deine Augen
        und immer ungeduldiger zerrte der Wind dein
        blondes Haar auf und immer sehnsüchtiger ward 
       unser Schweigen ...
und wir hatten uns lieb und wußten alles 
       und wußten, daß es der letzte Tag für Monate 
      
  war und vielleicht für immer und ... daß wir
       niemand etwas nähmen
und ... wir haben uns ... nicht geküßt!
 
War das nicht Sünde?
war das nicht ... dumm?
*


Altes Lied.
Das war der Wald und das der Weg und
        hier der Bach und da der Steg und dort
        die Bank und in den Eichenkronen träumt golden 
       immer noch die Sonne und über die Dünen wie
       vor Jahren rauscht das Meer ... rauscht das Meer
       das alte stille Menschenleid von Lieb und Lassen ...
Und ich gehe und ich stehe und mir ist: ich sähe
       draußen, drüben, wo die Straße führt, einen
       Burschen ziehn des Weges, hügelab durch Stoppelfelder,
        hügelauf durch stille Wälder ... immer 
       ferner, immer weiter in die abendrote Welt, und
       mir ist: ich hör es klingen, und mir ist, ich hör
       ihn singen ... und ich singe leise mit:
Ein Röslein blüht im Garten,
       liebkost vom wandernden Wind ...
       ich bin nur ein armer Geselle
       und du bist ein Königskind!
*


Mittagstille.
Alles blau und mittagstill und einsam.
        Ich liege in der Düne unter einer Fichte 
       und sehe so ins Weite ...
Keine Seele rings! ... nur am Brückenkopf in 
       einem Kahn drei Mädchen ... alle drei in hellen
       Kleidern und mit weißen Mützchen.
Sie klettern herum und lachen, wie Mädchen 
       lachen ... dann stoßen sie ab und rudern hinaus ...
       die in der Mitte immer stehend.
 
Ich schließe die Augen und höre auf das 
       Klappen der Ruder ... man hört ja so weit
       an der See ...
 
Nun singen sie ... und ...
eine seltsame Sehnsucht überrinnt mich ... 
       eine Sehnsucht wie nach Heimat, Kindertagen 
       und Kinderlachen ... ein Gewirr von bunten flatternden 
       Fahnen ist um mich her ...
Mädchen, Knaben, Maien tragend ... 
      
und plötzlich seh ich meine Mutter ... auf dem 
       kleinen Balkon nach der Straße ... hinter ihren
       Blumentöpfen ... so wie sie immer stand ... nach
       mir aussehend und mir zuwinkend, wenn ich wieder
       einmal in die Heimat kam ... mit dem weißen
       Haar, mit den großen guten Augen und mit den
       vielen, vielen Furchen im Gesicht ...
Ja, ja! das weiße Haar und die vielen, vielen 
       Furchen! ... und ich gäbe sonst was darum, die
       alte Frau einmal hier haben zu können und ihr
       das Meer zu zeigen, das sie nie gesehen und
       immer doch so lieb hatte ... so, so blau aber
       und so still und frei und heiter ...
Das Meer, denk ich mir, müßte den Menschen
       gut machen, sagte sie immer ...
O! ... ich gäbe sonst was darum ...
 
und plötzlich ... bricht das Singen auf dem 
       Wasser drüben ab ...
*


Der Klügere.
Da bist auch du ja wieder, alter Mond ...
        und lachst
wie damals,
da du uns im Boot ertapptest, draußen auf 
       den stillen Wassern, und da wir uns ins Abendrot
       verirrt hatten ... wenn du nicht plötzlich hinter
       uns gewesen ...
alter mißgünstiger Gesell du!
ewig allein und einsam!
 
Freilich ... so allein und einsam bin ich ja nun auch!
und wenn ichs recht bedenke,
möchte ich eigentlich nur: es könnte mir alles
       auch so ... wurst sein, was auf dieser Welt vorgeht,
       wie dir ...
alter lieber, kluger Mond!
*


Segelfahrt.
Hei! wie sich die Segel blähn ... und wie schön
       es in die Sonne hineingeht!
und wie der Wind sich in die Wellen wühlt!
und wie es aufschäumt und wogt und wirft 
       und packt und zerrt und ringt und stöhnt!
das ist doch noch Kraft ... und Freude!
Und man möchte mittun, hei! ... und Wind 
       sein oder Welle ...
und immer so mitten in die Sonne hinein!
*


Spätsommer-stimmung.
In regungslosem Brüten schleiern Meer und 
       Himmel, eintönig grau, wie blindgewordene
       Spiegel, und regungslos dazwischen steht das
       Land.
Eine Menge Licht ist in der Luft; ein Licht
        jedoch, das keine Schatten hat, gleichmäßig und
       zerteilt, so daß man kaum erkennt, obs Mittag
       oder Abend und wo die Sonne steht.
Die Oie hängt wie ein rötlich Wolkenbild im
       Dunst und ein paar Boote mit kupfergelben Segeln
       kriechen an ihm hin, gleich großen Motten, die an
       einer Fensterscheibe aufwärts wollen.
Nun taucht ein Dampfer aus der Tiefe und
        langhin ballt sein Rauch in runden dunkeln Wolken 
       sich aufs Wasser.
Kein Laut, kein Ton! Mit dumpfem Schlafe
        liegt der Sommer im Gelände und alles halbbeklommen 
      
  halt den Atem an, als müsse jeden
        Augenblick ein ... Klang, ein ... Ruf, ein ... Schrei
       dies Schweigen brechen.
 
Und plötzlich fallen große schwere Tropften.
*


So regnet es sich langsam ein ...
So regnet es sich langsam ein
       und immer kürzer wird der Tag und immer
       seltener der Sonnenschein ...
 
Ich sah am Waldrand gestern ein paar Rosen
        stehn ...
gib mir die Hand und komm ... wir wollen
        sie uns pflücken gehn ...
 
Es werden wohl die letzten sein!
*


Abendschatten.
Hell und freudig blitzt die Sonne in den schönen
       Abend ... ganz langsam aber und unmerklich
       immer tiefer in die Dünen sinkend ...
und wie sie sinkt, sinkt aus dem Eichwald
        auch der Schatten ... immer tiefer den Hang herab 
       und drängt sich Spur um Spur über den weißen
       Strand ihr nach.
 
Den Hut im Schoße sitzt ein Mädchen zwischen
       dem Gestein, um das die Wellen sich wie flüssiger
       Smaragd zerrieseln, und träumt aufs Meer ...
vielleicht
dem weißen Dampfer nach, der draußen den
       Horizont hinuntersinkt, langsam und unmerklich,
       wie hinter ihr vom Eichwald her der Schatten
       immer näher rückt und näher. 
      
Noch liegt die Sonne hell und leuchtend über 
       ihr ...
schon aber grenzt sich eine graue Linie den
        Stein hinauf und greift ihr Kleid und faßt ihren
       Gürtel und kriecht sich in die Falten ihrer weißen
       Bluse ... leise, heimlich, immer höher, immer
       grauer ...
Sie doch sitzt und träumt ...
 
Sekundenlang noch zittert ein Sonnenflimmer
        um ihr braunes Haar, daß es wie Gold aufglänzt ...
ein leis wehmütiges Erlöschen dann
und sie ist ganz im Schatten, wie der ganze
        Strand ...
nur auf den Wellen draußen glastet noch ein 
       roter Schein.
*


Nordoststurm.
Nordoststurm tobt ums Haus. Es kracht in
        allen Fugen und das Meer drüben brandet, 
       daß wir es bis in unser kleines Stübchen hereinhören.
Wir sitzen im Sofawinkel vor einem Strauß 
       Heidekraut, den wir in Wind und Regen gestern
       dem sterbenwollenden Sommer draußen stahlen,
       und zitternd und frierend birgst du dich an meine
       Brust, wie ein furchtsam sturmverflogenes Vögelchen,
       das nicht mehr mitfand über das weite
       Meer ...
 
»O! und es ist noch nicht einmal recht Herbst!
       mein Gott! ... und bis es wieder Frühling wird ...«
muß ich nun eben deine Heimat sein! ...
*


Wenn ... du willst? ... o ja! o ... ja!!
aber ... weißt du:
du mußt dann viel, viel Sonne haben und 
       Gärten und Wiesen mit Rosen und mit Schmetterlingen
       und einen großen grünen Wald, wo
       niemand sonst drin spielen darf, nur ich und du
       und die braunen Rehe und die Glockenblumenelfen ...
und immer, immer muß die Sonne scheinen, 
       weißt du ... denn ich bin ja so ein ganz klein
       Ding und so kleine Dinger wie ich, brauchen viel,
       viel Sonne ... sonst sterben sie ... und ... ich
       möchte noch nicht sterben! ... es ist ja so schön
       auf der Welt! ...
*
Und der Sturm heult ums Haus und die
        Wellen branden, daß wir es bis in das kleine 
       Stübchen hereinhören und wir sitzen im Sofawinkel
       und lachen, wie gut wir uns vor dem
       Herbst draußen versteckt haben.
*


Regen.
Nun fängt es wieder an zu regnen und wie 
       zwei Kinder hatten wir uns auf diesen letzten
       Tag gefreut: noch einmal all die lieben Wege zu
       gehen: im Wald, am Strand, zum Nordverd
       und den roten Klee entlang nach Middelhagen
       ... unsere schönen, lieben, grünen Wiesen hin ...
das Herz noch einmal satt zu trinken an all
        der seligfrohen Ruhe, an all dem süßen sonnigen
       Sonnenschein ...
und nun liegt alles grau in grau und immer
        neue Wolken schleifen über die Wiek und immer 
       tiefer senken die Sonnenblumen ihre Kronen.
*


Abschiedsmorgen.
Die ganze Nacht über Südweststurm, der alle
       Wellen auf die hohe See hinaustrieb, und
       nun so still, wie es nur am Meer still sein kann
       und nur nach Sturm ...
 
Mit breiten Silberbändern liegt die Morgensonne
       auf dem Wasser ...
Aus der Prorer Wiek vor Saßnitz tauchen ein 
       paar Boote mit kupferbraunen Segeln und hinter
       ihnen in der Ferne raucht der Dampfer auf ...
 
Langsam arbeitet sich der Gepäckwagen durch die
       Dünen ... und mit schweren Wasserstiefeln kommen
       die Fischer den Bretterweg herabgeklappert.
Koffer, Kisten, Körbe werden über den Steg
       geschleift und in die Kähne getürmt.
Allmählich sammeln sich auch die Abfahrenden 
       ... drollig bepackt und beladen mit Mänteln, 
      
  Schirmen, Schachteln ... und Kistchen und Kästchen ...
       mit Sand und Steinen ... Jedes will etwas mitnehmen ...
 
Es wird eingebootet ...
Küsse, Grüße, Tücherwinken ... 
       Auf dem Dampfer spielt Musik ...
Muß i denn, muß i denn zum Städtele naus
       und du mein Schatz bleibst hier! ...
Wie wehmütig, und wie lustig zugleich es über
       die weiten stillen Wasser klingt! ...
Wann i komm, wann i komm,
       wann i wiederum komm,
       kehr i ein, mein Schatz, bei dir!
Das letzte Boot hackt ab und fährt zurück.
Glockenzeichen ...
Kommandoruf ...
Maschinenstampfen ...
ein leiser Ruck ... und ... es ist vorbei!
*


Die Stadt.
Und nun liegt alles wieder im Schatten ...
        Wetterwolken stehen am Himmel ... grau in
        grau ...
und hinter Werften, Kohlenspeichern und
        Eisenbahnschuppen taucht die Stadt auf, im Dunst 
       des Qualms von hundert Schlöten ... schwarz,
       rußig, schmutzig ...
die Stadt ... die stolze Zwingfeste des Menschen
und der Mensch der Stadt ... mit seinem
        müden, verfurchten Gesicht ... müd geworden in
       der gehässigen Angst um Heute und Morgen und
       verfurcht von seinem Kampf um ein bißchen
       Ruhe und Freude und Luft und Licht ...
 
und die stille, sonnüberlachte Insel mit ihren 
       weiten freien Höhn, mit ihrem frohen weißen 
       Strande liegt versunken wieder in die Ferne 
      
unauffindbar
wie die frühverlorene Jugend dieses Menschen.
*
Und doch:
er läutert Gold in seinen Essen und holt mit 
       stolzen Schiffen Demant und Perlen über die
       Meere und schmiedet eine Krone in seinen Werkstätten ...
und diese Krone auf dem Haupte wird er
        lächelnd das Schwert abgürten einmal 
       und als König
       umjauchzt von Jubelliedern
       wiederfinden die verlorne Spur.
*




