



Rondos
Aus den Jahren 1891 bis 1897



»Trag Rosen! komm, trag Rosen!«
 

»– Und was du tust, ist es nicht
         das Gleiche?! zu einem Andern aber
         sagst du: er sei ein Tor!«

 
»Trag Rosen! komm trag Rosen!« bat er innig
       und schmeichelnd, voll zitternder Sehnsucht
       und Angst, voll zehrender Ungeduld in den blitzenden
       Augen ... ein Kind, ein Knabe ... mit langen
       braunen Locken«.
»Trag Rosen! komm, trag Rosen!«
und seine Stimme klang wie das Locken verhaltener 
       Liebe, die das Herz sprengen möchte und 
       jauchzen und hinausjubeln in den Sonnenschein
       über Hag und Gärten:
»Trag Rosen! komm, trag Rosen!«
Aber es war ein Dornbusch, von dem er das bat ... und die Leute, die vorbeigingen, lachten über das törichte Kerlchen: es sei eben ein Kind! 
      
Er aber trotzte: »Lacht! ich weiß es besser!
       er kann Rosen tragen, wenn ich nur das rechte
       Wort finde, wenn ich nur ... Geduld habe und
       warte!« und ließ sich nicht irre machen:
»Trag Rosen! komm, trag Rosen!«
 
Und er kam am Morgen, kam am Mittag
       und kam am Abend und wurde nicht müde, zu 
        warten, und küßte die Dornen mit brennenden 
       Lippen und drückte sie an sein hämmerndes Herz,
       bis es blutete, und bat ... und bat und noch im
       Traum selbst bei Nacht voll zitternder Sehnsucht
       und Angst:
»Trag Rosen! komm, trag Rosen!« ...
Das gute kleine Närrchen ... zu einem Dornbusch!
*
Und doch ... und doch ... ja: »
»Trag Rosen! komm, trag Rosen! Trag Rosen! komm, trag Rosen!«
*


Zwischen Sommer und Herbst
 

... Wenn Sichel und Sense durch das
         Korn rauscht ... jenes leise Dengeln am
         Abend ... scharf, hart, und doch, ich weiß
         nicht: müde, wie Reue, wie heimliches
         Weinen! ... und ein paar Schnitterinnen,
         auf dem Heimweg, über die Felder hin,
         ein Lied singend ...
. . . . . .
»Du bist der scheidende Sommer,
         ich bin der sterbende Wald!«
Nach Heine.

 
Vielleicht kommt doch einmal die Zeit, auch für
        dich, da die Garten im Schatten liegen,
        Marie-Anne, und die Rosen in heimlicher Sehnsucht
       dem Sonnenstrahl nachflattern, der da mit
       müder Hast sich durch das Laubgehänge zum Park
       hinaussucht, als flüchte er vor dem Spott des
       Satyrs Herbst, der grinsend am Torgitter lehnt
       ... die Zeit, da das Lied des Vogels stille geworden 
      
 in den Wipfeln und die Wälder schweigsam und reglos stehen in nebelspinnender Dämmerung.
 
Noch zwar leuchtet der Sommer in üppiger 
       Jugendpracht, mit glühender Wange, mit bebender
       Lippe und schwellender Brust, berückend, liebeverlangend,
       verführerisch, schön ... schön ... wie
       du mir entgegentratst, Marie-Anne: morgens, wie
       das Frührot den Tag weckt: frische Blumen in
        der Hand, vorm Fenster gepflückt, verzehrende 
       Glut im dunkeln Auge, verhaltene Leidenschaft in
       der Stimme, mit wogender Brust, traumglühend
       sehnsuchterregt, liebeverlangend, verführerisch, schön
        ... schön ... wie du ... wenn du vom Mondlicht 
       überflutet, im verschwiegenen Zimmer, die
       weißen Arme um mich schmiegtest und der Duft
       deines Körpers wie sengende Lohe in mein Blut
       zischte ... noch leuchtet der Sommer in üppiger
       Jugendpracht ... vielleicht aber kommt doch einmal
       die Zeit, auch für dich, da die Gärten im
       Schatten liegen und die Rosen der Sonne nachflattern,
        Marie-Anne! 
      
Denkst du noch jener ersten frühen Zeit ... 
       ehe jene Stunden kamen am See ... wie glücklich
       wir zusammen! fröhlich und selig wie Kinder, über
       nichts jubelnd und jauchzend?!
Denkst du noch jener Abende dann, da wir,
        die Arme umeinander, die Gartenhalde entlang
        gingen, beim Aveläuten vom Tal her ... und das 
       Märchenweben der Sommernacht mit seiner stummen
       Sehnsucht uns überglühte, daß Lippe sich
       auf Lippe verlor und kaum satt zu werden vermochte
       in seligem Durst?!
Denkst du noch, wie glücklich wir da waren, 
       damals ... und dann ... nachher ... bis jene Stunden
       kamen am See?!
 
Und es könnte noch so sein, es könnte noch
       sein, wie es war! denn noch leuchtet der Sommer
       in üppiger Jugendpracht ... wenn du nicht müde
       wärest und verdrossen und ...
lächeltest ... jenes feine, schmerzende Lächeln
       verglühter Leidenschaft ... wenn ich, wie sonst, deine
       Hand einmal nehme und an die Lippen drücke 
      
 oder ... allzu stürmisch vielleicht ... meinen Arm
       um deinen Hals schlingen möchte ...
ich täte dir weh! sagst du, und ... und ... »es
       ist so schwül und schwer und ich bin müde!«
 
Ja ... ich tue dir weh! und es ist so schwül 
       und schwer und du bist müde!
sommermüde! ...
Sichel und Sense rauscht durchs Korn und
        wie windvertragenes Dengeln klingt es herüber, 
       scharf und hart, halb Reue, halb Sehnsucht, wie
       heimliches Weinen ... und die Glockenlaute vom
       Tal her ... wie ein Aveläuten unserer Liebe! ...
       Was ich auch tue, ich tue dir nichts mehr zu
       Freude, ich tue dir nichts mehr zu Dank! ...
       Vielleicht aber kommt doch einmal die Zeit, auch
       für dich, da die Gärten im Schatten liegen,
       Marie-Anne, und du zurückdenkst an deinen Weggenossen
        von einst, dem nichts zu viel war für
        dich und der da sorgte für dich, wie ein Vater
       für sein Kind und der an dir hing, wie ein
       Kind an seiner Mutter, ... den du aber ... laufen 
      
 ließest, wie man einen ... laufen läßt, dessen man
       eben müde geworden ...
vielleicht kommt doch einmal die Zeit, da du
        siehst, was du verloren, da es dir leid tut, nicht 
       froher gewesen zu sein, da dich ein Heimweh 
       überschleicht nach jenen Tagen unseres Kinderglücks
       und du wie die Rosen mit heimlicher Sehnsucht
       dem Sonnenstrahl nachflattern möchtest, der
       mit müder Hast durchs Laubgehänge sich zum
       Park hinaussucht, als flüchte er vor dem Satyr 
        am Torgitter ...
die Zeit, da das Lied des Vogels stille geworden 
       ist in den Wipfeln und die Garten im
        Schatten liegen, Marie-Anne!
*


Ich muß an das Meer denken ...
Ich muß an das Meer denken, wenn ich deine 
       Augen sehe ... an das Meer ... Sonntag 
       Morgens!
 
Durchsichtig bis zum Sandgrund wiegt es sich
        zum Strand, mit glasklarhellen Wellen, und wie 
       leises Glockenklingen singt es über seine blaue
       sonnenfrohe Stille und weiße Schiffe ziehn am
       Horizont, gleich lichten Träumen in die Ferne
       suchend ...
wunschloser Frieden überall ...
und dennoch lauert was in seinen Wellen und
        auf dem Grund, in den es blicken läßt,
und in den blauen Tiefen seiner Ferne ...
lockend und drängend ...
etwas, das eine stumme Sehnsucht dir ins
        Herz wirft ... du weißt nicht, wie ... daß du aufjubeln 
      
 möchtest und dich hineintrinken in seine
       kühle Frische und die Brust dir baden, stark und
       frei ... und plötzlich dann aufweinen wieder in
       unbegreiflich unsagbarem Weh und niederknieen
       und den Strand küssen, den es umspielt ... wie
       ein Kind ...
 
Ich muß an das Meer denken, wenn ich
        deine Augen sehe ... an das Meer ... Sonntag
        Morgens!
*


Nicht allzu lustig!
Ein Freund, der es ehrlich und gut meint,
        wie ich mit dir, Lise-Lotte, ist etwas wert
        heute, selbst das kleine Opfer einmal einer Laune 
       ... in einer Zeit, die längst keine Zeit mehr hat für
       Freundschaft und für die auch Liebe weiter nichts,
       als ein kurzes taumelndes Vergessen ihrer Unliebe
       und Nüchternheit ... glaub mir: ein Freund,
       der es ehrlich und gut meint, der es so gut meint, 
       wie ich mit dir, ist da etwas wert, Lise-Lotte!
 
Du weißt es ja auch und nickst entzückend
       kokett mit deinem Schelmenköpfchen unter dem
       breitrandigen Veilchenhut dazu ... o ja, du weißt
       es wohl und weißt wohl, daß keiner wieder,
       wenn ich weg sein werde ... daß keiner wieder
       so treu für dich sorgen wird! daß keiner deinem 
      
  lieblichen Leichtsinn so alles Arg nehmen wird und 
       deine fröhlichen Unvorsichtigkeiten gut zu machen 
       suchen, wie ich! ... o ja, du weißt wohl, wenn
       du ernst bist, daß ein Freund, der es ehrlich und
       gut meint, etwas wert ist heute, Lise-Lotte!
 
Drum aber laß nicht die Laune eines Augenblicks
       Herr werden über dich und sei nicht gleich
       unwillig, wenn er dich bittet: Nicht allzu lustig,
       Lise-Lotte! nicht allzu lustig! ...
Es würde keiner so zu dir sprechen! O nein, 
       sie würden alle dich nur immer lustiger haben
       wollen. Und du? ... du wärst es! du wärst es! ...
       und wärst dann nur, was jede sein könnte: ein
       Scherz, ob dem man sich freut, dessen man sich
       aber kaum erinnert mehr, wenn man ihn durchgelacht
       ... ein Glas, das man stehen läßt, wenn 
        man es leer getrunken ... ein Blumenstrauß, den
       man in einem Winkel wo verwelken läßt oder
       wegwirft, wenn anderes lockt ... es gibt ja immer
       neue Blumen! ... Drum laß ihn und sei ihm
       lieber dankbar, anstatt die Stirn zu runzeln und 
      
 mißmutig zu werden, wenn er dich bittet: nicht
       allzu lustig! ... denn ein Freund, der es ehrlich
       und gut meint, der es so gut meint, wie ich mit
       dir, ist etwas wert heute, Lise-Lotte!
*


Einem Freunde
Du möchtest fort aus diesem grauen Norden 
       mit seinem wolkenschweren Himmel und mit 
       den müden Tagen seiner langen Herbste ... du
       möchtest fort aus all dem herben Ernst und steten
       Kampf ...
du sehnst nach Farbe dich, nach Sonne und nach 
       Freude, nach stillen Träumen blauer Meere zu Füßen
       vermooster Götterbilder und zerfallener Tempel ...
das Herz dir wieder zu gesunden und Mut zu
        holen, Kraft, zu Tat und Arbeit, wie du sagst ...
 
Ich aber glaube fast, ich weiß es besser: das 
       frohe Land, von dem du träumst, mit immer
       blauem Himmel, mit lachenden Märchen, süßem
       Liebeslied ... ich glaube, es ist nicht Italien, wie
       du meinst ...
ich brauche dir nur ins Gesicht zu sehen, wenn 
      
 du sagst, der Bann des Tages ließe dich nicht
       los ... ich brauch nur zuzuhören, wenn du dann 
        und wann von deinem Leben sprichst ... ich brauche
       nur dir einmal zu begegnen, am Hügelkreuzweg
       droben, wenn du stehst und übers Tal hinsuchst
       zur Ferne ...
ich weiß es besser dann, Freund, als du selbst:
       das frohe Land von dem du träumst ... und alle,
       die sich so gleich dir fortsehnen aus den langen
       Herbsten unseres Nordens ... das frohe Land mit
       immer heiterem Himmel, mit farbenfreudigerem
       Leben und leisen Wiegenliedern blauer Meere zu
       Füßen vermooster Götterbilder und zerfallener 
        Tempel ...
 
Nein, es ist nicht Italien, wie du's nennst und 
       wie du wohl auch meinst ...
ich seh ins Auge dir und weiß es besser:
es liegt nicht vor dir ...
es liegt ... hinter dir!
*


Der Hof
Im Schatten schweigend liegt der Hof mit
        seinen hohen taubenüberflogenen Giebeln und 
       rings ums Haus hin laufender Veranda, in alter
       knorriger Eichen treuer Hut ...
vor wenig Stunden noch im Sonnenschein
        und nun in matter Dämmerung ...
 
Die Sonne bog gegen Mittag um den waldigen
        Berg und mit ihr flog der Schmetterling jenseit 
       des Bachs, der durch die Wiese schlängelt, die
       zwischen Hoftor sich und Kirchhof breitet, und
       mit dem Schmetterling der lustige Fink, der in
       dem Apfelbaum sein Lied getrillert.
 
Und so von Stund zu Stunde rückt sie weiter 
       und ebenso unmerklich leise, aber unaufhaltsam
       wird auch der Schatten immer breiter vor dem
       Hof ... 
      
wie die Erinnerung an Jugendtage, an erster
        Liebe morgenleuchtend Glück, von Jahr zu Jahr 
       unmerklich ferner wird und breit und immer 
       breiter auch der Schatten, der uns von dem, was
       war einst, scheidet ... denn wenn die erste Jugend
       einmal schwand, bleibt alles doch ein Wandeln
       nur im Schatten und alle Lust mischt sich mit
       Sehnsucht nach der Morgensonne, die so früh
       schon ging und unaufhaltsam ferner rückt und
       ferner ...
schied mit ihr doch der sorglos heitere Sinn, 
       der traulichen Spiels um Blüt und Blumen
       gaukelt, die frohe Zuversicht, die Ernst und Leid
       in Klang und Lied sich löst.
 
Ich steh am Tor und sehe der Sonne nach ...
Daß ich sie halten könnte! halten! einen Tag
       nur, eine Stunde! ...
Doch umsonst
ein kurzes Weilchen noch und auch die Wiese
        liegt schon im Schatten, schweigend wie der
        Hof ... 
      
und nachzuwandern? ... ach, es nützte nicht! ...
       ich holte ihren goldenen Schimmer doch erst an
       der Mauer ein, mit der der Kirchhof drüben auf
       dem Hügel ragt, und träfe sie nur zwischen Gräbern
       und Zypressen ... von Schmetterlingen und
       von Schwalben überschwirrt.
 
Im Schatten schweigend liegt der Hof ...
noch einmal blitzen hellauf seine Fenster ... 
       im Wiederglanz der Totenkreuze drüben, auf die
       die Sonne fällt ...
wenig Sekunden ... und auch er verglimmt ...
und es ist Abend ... und wird Nacht!
*


Auch wir werden alt werden ...
Auch wir werden alt werden, Hannie, und
        Furchen und Falten werden sich in unser
        Gesicht graben und das Herz wird müde werden 
       des frohen Glaubens seiner Jugend und müde
       der bunten Hoffnungen, mit denen es sich freute
       und über alle Enttäuschungen hinweglachte.
Und es gab Zeiten, da wir wünschten, älter
       zu sein!
 
Erinnerst du dich ihrer?! dumme, süße Zeiten!
da wir mit trunkener Sehnsucht in die Ferne
        drängten und alles Schöne stets nur in der Zukunft
       suchten?!
Erinnerst du dich dieser Zeiten noch?!
da wir in Freuden schwelgten, die wir haben
        würden, und verschwenderisch in unserem Jubel 
       wie törichte Kinder das stille Glück der Gegenwart 
      
  kaum achteten, denn jeder nächste Frühling
       brachte ja viel schönere Sonne und viel rotere
       Rosen!
und da wir nur gelacht, wenn eins gewarnt
        hätte: auch wir würden alt werden, und Furchen
       und Falten würden sich in unser Gesicht graben!
 
Und heute? sieh: heut sind wir zweifelnder
        geworden schon und zager und geiziger mit den 
       frohen Stunden unseres Tages ...
wir träumen immer noch: ein jeder nächste 
       Frühling müsse uns viel schönere Sonne noch,
       viel rotere Rosen bringen, und gäben doch nicht
       mehr so leichten Herzens den schönen Augenblick
       dafür!
 
So flattert unsere Sehnsucht einer weißen 
       Taube gleich durch unsere Jahre ... weit voraus
       erst in die blaue Ferne und dann, allmählich
       rückwärtssuchend, über uns zurück ... bis plötzlich
        alles, was wir einst gewünscht und vor uns 
       wähnten, hinter uns liegt ... 
      
erfüllt, erlebt
und ohne daß wir wüßten, wie es kam und
       wie es ging ...
und so ... werden auch wir alt werden, Hannie, 
       und Furchen und Falten werden sich in unser 
       Gesicht graben und das Herz wird müde werden
       des frohen Glaubens seiner Jugend und alles,
       was wir in die Zukunft träumten, wird auf einmal
       hinter uns liegen
erfüllt, erlebt
und ohne daß wir wüßten, wie es kam und
       wie es ging.
*


Ich hab es gerne ...
Ich hab es gerne ... wenn Nebel liegt ... jener 
       schwere dicke Herbst- und Winternebel, durch 
       den die Sonne nicht mehr durchkommt, so daß
       es wie weiße Nacht in den Straßen sieht.
Es ist so schön still dann überall ...
das laute Rasseln und Rollen des Alltags
        dämpft sich zu leisem heimlichem Summen, das 
       ganze Leben rinnt zu Traum hinüber und es ist
       immer nur ein kleines Stückchen, das du übersiehst ...
 
Ich hab es gerne drum, wenn Nebel liegt: es
        ist so traulich und so heimisch dann auf Erden:
die grellen Lichter verfließen, die stürzenden
       Wogen verrauschen und all die Unruhe in der
       Brust verstummt und das quälende Hinausdrängen
       ins Weite ... 
      
lächelnd kehrt die Sehnsucht aus der Ferne 
       und ein selig Froh-sein schmeichelt sich ins Herz
       und küßt mit Kinderlippen alle seine Wunden
       zu, und inniger schmiegt der Wunsch sich an die
       Nähe ...
 
Es ist wie ein still Zu-Hause-sein, wie ein Besinnen
       auf sich selbst und Kräfte-sammeln ...
es ist, wie wenn du aus dem Lärm der Fremde 
       für ein paar Stunden einmal in die Heimat kämst
       und durch die alten lieben engen Gassen gingest ...
du weißt, man kennt dich hier ... man hat dich
       lieb ... du wirst dir selber wieder lieb ... und
       fühlst als Ganzes dich ... und fester tritt dein
       Fuß auf, ruhiger und sicherer
und freudiger siehst du nachher die bunte Ferne 
       sich enthüllen wieder ...
 
Ich hab es gerne drum, wenn Nebel liegt ...
        es ist so traulich und so heimisch dann auf Erden.
*


Ecce poeta!
Frag nicht, ob mich Dornen verwundet! ...
        Nein, nein! ...
wozu auch das Herz dir müd machen mit
        unnützer Qual und Sorge! nein, vergiß dein Leid,
       vergiß deine Tränen und freue dich der Rosen,
       die ich dir bringe ... und wär's auch nur für ein
       paar Stunden! ...
freue, freue dich ihrer und komm und laß sie 
       mich ins Haar dir flechten, weiß und rot und rot 
       und weiß, und laß mich deine Jugend überglühn
       mit ihrer Lust, wie der Sommer draußen das
       Gelände überwogt mit seiner Wonne, daß es aller
        Wintertraurigkeit vergißt ... und laß sie mich auf
       den Weg streun, den du schreitest ... meine Rosen,
       weiß und rot und rot und weiß ... und frag nicht,
       ob mich Dornen verwundet, als ich sie brach!
Freue dich ihrer und freue dich des Lieds, 
      
 das ich dir jauchze ... ich habe nichts als diese
        Rosen und als dieses Lied ... und frage nicht, 
       was ich dafür geopfert und womit ich sie erkauft! 
       ... wozu dir das Herz müd machen! Nein, nein frag 
       nicht, verlange nicht, mir in die Brust zu sehn!
 
Verlange nicht, mir in die Brust zu sehn! ... 
       was du sähest, würde dich erschrecken, wie du
       erschräkst, wenn ein Traum dich vor ein Grab
       führte und du auf dem Marmorstein darüber
       den eigenen Namen läsest ... mit eisiger Hand
       griffe es dir ins Herz und dein Lachen würde
       verstummen, wie es verstummt, wenn man einen
       Menschen mit dem Tode ringen sieht und dasteht
       und keine Macht hat, ihm zu helfen.
 
Du sähest einen langen Zug Söldner und 
       Knechte und neugierige Weiber und Kinder, die
       Anhöhe vor der Stadt hinauf, lärmend und johlend,
       und in ihrer Mitte einen bleichen Mann, mit
       denkmüdem Antlitz, zusammenbrechend fast unter
       der Last eines Kreuzes, einen Dornkranz auf der 
      
 blutenden Stirn ... und wie sie ihn weiter zerrten
       unter Schimpf und Schande, lärmend und johlend:
       er habe König sein wollen und den Menschen
       Trost bringen in ihrer Mühsal und Glauben und
       Freude und ...
könne sich selbst nicht helfen!!
 
Und du sähest, wie sie ihn preis gäben und
       höhnten, wie sie mit rohem Gelächter ihm Nagel
       um Nagel schlügen durch Hände und Füße und
       wie sie das Kreuz aufrichteten im Blutschein der
       sinkenden Sonne und wie er dahinge, in der Qual 
       seiner Seele und im Schmerz seines Leibes und
       wie er zu Gott schriee, dessen Bote er sein wollte,
       und wie sie nach ihm stächen und seiner Zuckungen
        sich freuten ... und lärmend und johlend wieder
       zur Stadt zurückzögen, als ob nichts geschehen
       weiter ...
 
Und du sähest, wie die Nacht hereinbräche 
       über die einsame Stätte. Schwarz und düster 
       ragt das Kreuz in den schweigenden Himmel. 
      
  Gleichgültig flackern die Sterne in ihrer Ewigkeit,
       gleichgültig hebt sich der Mond über den
       blauen Saum der Wüste. Alles ist einsam, tot
       und leer. Nur am Fuße des Kreuzes liegt eine
       alte Frau mit weißem Haar und blind geweinten
       Augen ... nein, nein, Kind, verlange nicht, mir
       in die Brust zu sehn!
 
Nein, nein! verlange nicht, mir in die Brust
        zu sehn ... du hättest doch keine Macht mir zu 
       helfen, auch wenn du wolltest! Mit eisiger Hand
       nur griffe es dir ins Herz und du würdest weinen
       müssen und weinen und nicht mehr froh werden
       können ...
und ... ich habe die Menschen erlösen wollen 
       von ihren Tränen!! ...
es würde dir Falten ins Gesicht furchen, wie 
       jener alten Frau am Fuße des Kreuzes, und dein
       Haar bleichen und kein Gebet vermöchte mich zu
       retten:
 
Denn ich müßte es 
      doch leiden, denn ich könnte
       doch nicht widerrufen, denn ich bin 
      doch, was 
      
 ich bin: ich bin 
      doch ein Bote meines Vaters und
       ein König und gekommen in die Welt, den Menschen
       Trost zu bringen in ihrer Trübsal und
       Glauben und Freude ... und ob sie mich auch
       ans Kreuz schlagen dafür ...
 
Nein, nein! verlange nicht, mir in die Brust
        zu sehn! und forsche nicht, was hinter dem Lied, 
       das ich dir jauchze, und frag nicht, ob mich 
       Dornen verwundet bei den Rosen, die ich dir 
       breche ...
nein, nein!
freu dich, freu dich ihrer und komm und laß 
       sie mich ins Haar dir flechten, weiß und rot und 
       rot und weiß, und laß mich deine Jugend überglühn
       mit ihrer Lust, wie der Sommer draußen
       das Gelände überwogt mit seiner Wonne, und
       laß sie mich auf den Weg streun, den du schreitest,
        meine Rosen, weiß und rot und rot und weiß,
       und frag nicht, ob mich Dornen verwundet!
*


Ganz still einmal ...
Ganz still einmal im Grünen liegen dürfen ... 
       zu einem sommerblauen Himmel sehn, mit 
       weißen Wolken ... und auf das Zwitschern in
       den Wipfeln hören ... auf das Geriesel heimlicher
       Quellen ... den Duft der Luft einschlürfen und
       des blühenden Laubes, die selige Ruhe rings des
       vollen, reifen Lebens ... ganz still, und nicht zu
        denken haben an all die hundert nichtigen Notwendigkeiten,
       die so und so viel Sorglichkeit und
       Müh erfordern, und nur: damit das Pendelwerk
       des Tags nicht stehen bleibt ... ganz still einmal
       im Grünen liegen können
und alles
vergessen dürfen, was man soll und muß ...
       und will! für andere und für sich! und will und
       soll und muß!
und seine Träume 
      
gleich Schmetterlingen gaukeln lassen,
sonnenselig,
von Rosenstrauch zu Rosenstrauch, mit schimmernden 
       Flügeln, das flimmernde Tal hin, über
       goldene Felder und wallende Flüsse zu duftverlorenen
       fernen Höhn und weiter, tief und immer
       tiefer, ins uferlose Blau des Himmels ...
       sonnenselig ...
ganz still einmal so liegen können
und ohne daß
auch diesem Tag dann wieder vom Kirchturm
        drüben eine Glocke klingt
und ohne daß
auch dieser Tag dann wieder im Grau der
        Abenddämmerung untersinkt!
*




