
Morgenwanderung
       Ein Sonnenaufgangslied
Aus Januar 1894


 

Und sie zogen aus, als zu einem
         Mörder, mit Stangen und Schwertern,
         ihn zu fahen; Hohepriester, Schriftgelehrte
         und Pharisäer ...
(Und er saß täglich im Tempel bei ihnen und lehrte sie!)
nach Matthäi 26, 45.
 
Mich aber dünkt: es war immer so
         zu Zeiten Sokrates' wie zu Zeiten Jesu!
         zu Zeiten Galilei's wie zu Zeiten Luthers!
Jost Seyfried

 


Dämmerige Nacht lag über dem Land. Es war 
       mild, fast warm. Anfang Mai. Ein mächtiger
       Tausturm hatte sich erhoben und wogte seine
       Frühlingssehnsucht von den Bergen. Wie ein
       großer Osterchoral donnerte er über die Gräber
       und rief zur Auferstehung.
Die Wälder bogen sich und reckten sich und 
       krachten unter seinem Rütteln; jahrhundert-alte
       Eichen brachen zu Boden, und wie Rohr zerknickte,
       was dürr und morsch war und zu schwach und
       kraftlos, aufzuleben. Nur was gesund und stark
       und triebfähig, hielt stand. In der Tiefe des
       Himmels zuckten wie verlöschenwollende Lichter
       die Sterne zwischen den zerrissenen und zerreißenden
        Wolken, die er, lachend, wie Flaum über uns 
       dahinfegte, als freue er sich, einmal aufräumen 
      
 zu können mit allem, was nicht niet- und nagelfest
       war. Selbst der Mond schien Sorge zu haben,
       über den Haufen geblasen zu werden, und verkroch
       sich hinter zusammenstiebende Wolkenfetzen. Die 
        Erde bebte unter seinem Donner ... aber es war
       nicht das Beben der Furcht ... es war das Beben
       der Freude, denn er brachte die Erfüllung ihrer
       Sehnsucht.
Von den Hängen schwollen die Quellen mit 
       lautem Geriesel und die fahle, jeden Augenblick
       wechselnde Beleuchtung überrann alles mit phantastisch-gespenstigem
       Leben.
 
Vor den Gehöften und Häusern, an denen 
       unser Weg vorüberführte, standen dann und wann
       die Leute. Der Sturm hatte sie vom Schlaf aufgejagt,
       denn das leichte Balkenwerk ihrer Behausungen
       erzitterte in allen Fugen unter seinen
       Stößen. Die Wetterhähne schrieen von den Giebeln.
       Es pfiff und heulte. Türen und Fenster sprangen
       auf und schlugen. Vom Dorf herüber klangen die
        Glocken, angstvoll, dumpf, drohend, wie wenn ... 
      
Die Leute sagten: der Küster sei es nicht, der 
       so läute! und blickten bleich und verstört, furchtsam
       und feig zum Himmel, und die Weiber beteten:
       Der jüngste Tag kommt! Die Welt geht unter!
       Herr Gott behüt uns! ...
Nein, Mütterchen! Die Welt geht nicht unter 
       Noch lang nicht! es wird nur endlich Frühling!
Frühling! und wenns noch so tobt!
Frühling: ja! ...
Und lachend zogen wir weiter und sangen und
        ließen uns den Tausturm in die Brust wogen ...
       wir waren ja gewohnt im Sturm zu stehn: ... und
       sangen und jauchzten ... Frühlingwärts! Morgenzu!
        Sonn'entgegen!
Sonn'entgegen! Frühlingssonn'entgegen!
Das war es ja auch!
Wir wollten die Sonne einmal aufgehen sehen,
        und das Frühlingsdrängen in uns trieb uns ihr
       entgegen ... mit der ganzen Lust unseres Hoffens,
       mit dem ganzen Glauben unserer Jugend,
       mit der ganzen Jugend unseres Glaubens!
Ein paar, die Furcht überkam und denen 
      
  unheimlich wurde von all den lebendig werdenden 
       Baumstümpfen und Hohlwegschatten, drehten um,
       da sie ... ›sich nicht erkälten wollten in dem
       sinnlosen Wetter‹, und verloren sich zurück in
       ihren trübseligen Alltag.
Wir andern aber zogen weiter durch die
        prächtige Nacht und ihren jauchzenden Frühlingsturm 
       und ließen uns, aufschauernd, sein Evangelium
       in die Seele donnern. Das Evangelium
       des Morgenwerdens.
Weit hinter uns in qualmigem Nebelbrüten 
       lag die Stadt und alles Mauerumgebene, Enge, 
       Beschränkte und Beschränkende, die ganze dumpfe
       leere und Schwere hungriger Alltagspflicht und
       würgender Werktagsangst, und vor uns, um
       uns, frei und freudig, mauerlos, weit und offen,
       voll Lebensdrang und Sonntagsglauben die sternüberflackerte,
       sturmlodernde Erfüllung unserer
       Sehnsucht.
Und wir sangen ihr Lied, das Lied des
        Morgens, das Lied der Sonne in den donnernden 
       Sturm und er trug es weiter über die Berge 
      
 und von den Bergen in die Täler und jauchzend
        rief das Echo es zurück.
Wir kamen durch Ortschaften und Höfe. Die 
       Nachtwächter fuhren aus ihrem Schlummer,
       stolperten uns nach mit ihren Laternen: still zu
       sein und die Ruhe der Dörfer nicht zu stören
       mit unserem törichten Gesänge. Der Morgen
       käme von selber, ohne unser Geschrei. Vorderhand
       aber sei es noch Nacht und wir sollten
       die Leute schlafen lassen. Schlaf sei etwas Heiliges.
Ja: die Leute!! Sie lagen und schliefen!
        Anstatt auf zu sein in Glauben und Freude, anstatt 
       der Sonne entgegenzuwachen, mit der der 
       Frühling kommt, von dem sie doch träumen und 
       nach dem sie sich sehnen!
 
Es war immer heller geworden.
Wir hatten die gerade Richtung verlassen und
        erklommen einen Hügelzug, der ins Tal auslief 
       und von dem sich eine freiere Aussicht bot. Der
       Sturm hatte sich allmählich auch gelegt, als ob er 
      
 sich genug damit getan, die Nacht gebrochen zu
       haben. Die Sterne verglommen. Der Mond
       verschwamm in der Tiefe, wie das weiße Segel
       eines am Horizont hinabtauchenden Bootes. Es
       war fast etwas frostig geworden. Kühle Schauer
       rannen durch die Luft. In den Talbreiten zu
       unseren Füßen lag alles in schmutzigem Nebel,
       wie tot, und an den Abhängen krochen und 
       kletterten scheue Dunstflüge herum.
Vor uns ... jenseits, überm Tal, stand das 
       Gebirge. Sein Gipfelgrat zeichnete sich in harter,
       scharfer Linie von dem silbergrauen, sich nach
       und nach mit leisem Rot überhauchenden Grund
       des Himmels hinter ihm ab.
 
Da bemerkte ich auf einem der Berghäupter 
       drüben etwas herumkrabbeln ... schwarze Gestalten,
       Menschen, richtige Menschen, nur infolge
       der Entfernung kaum viel großer als Gullivers
       Liliputer, zwerghaft, wunderlich. Es sah närrisch
       aus. So närrisch, wie einem all dergleichen vorkommen
       muß, wenn man etwas nur sieht und 
      
 nicht auch hört. So närrisch, wie einem Tauben
       vielleicht das ganze Leben, das ganze Treiben der
       Welt erscheinen mag.
Als ob wir in einem Puppenspieltheater säßen
       und einer niedlichen Pantomime zusähen. Der
       helle Himmel hinter dem Gebirg bildete den
       weißen Vorhang und wie in einem Schattenspiel
       hoben sich die kleinen schwarzen Kerlchen, zierlich
       und putzig, mit allen Bewegungen scharf gegen
       den lichten Hintergrund ab.
Der kleinen Kerlchen aber wurden immer mehr
        und mehr, und als unter einem Windstoß
        der Nebel etwas verzog, erkannten wir, daß es 
       in seinem Schutze den ganzen Berg hinauf in 
       hellen Haufen stand. Sie zappelten und fuchtelten
       mit den Armen in der Luft herum und rannten
       in seltsamer Hast und Unruhe hin und her.
 
Dann schien plötzlich etwas los zu sein. Sie 
       kamen mit langen Stangen und Haken, mit 
       mächtigen Winden, Haspeln und Kettenrollen.
       Wieder andere schleppten sich mit Leitern, die 
      
 für ihr Größe ungeheuer sein mußten, und es
       begann an allen Punkten eine fast fieberhafte
       Geschäftigkeit. Die Erde wurde aufgegraben,
       der Felsgrund gesprengt und riesige Pflöcke darin
       verankert. Dann schmiedeten sie lange eiserne
       Ketten durch die Ringe, und Drahtseile und Taue,
       und verklammerten mit diesen wieder die großen
        Leitern, die sie hinaufgeschleppt hatten.
Hinter dem Gebirgsstock aber wurde es immer
        heller und heller, wie brodelnder Gischt dampfte 
       es ab und zu empor. Doch je heller es wurde, 
       um so unruhiger und eiliger, um so aufgeregter
       wurde das Getrippel und Gearbeite der kleinen
       Schattenkerlchen.
Ich unterschied nun eine ganze Armee von
        Lanzknechten mit Piken und Hellebarden, mit
        Morgensternen und Donnerbüchsen. Sie hielten 
       am Berg hinauf, in verschiedene Fähnlein geteilt. 
       Auf einer etwas tiefer gelegenen Kulm war eine
       ganze Batterie von Mörsern und Kanonen aufgefahren,
       als gelte es ... Gott weiß was für
       eine Völkerschlacht. 
      
Die Leitern wurden aufgestellt und ragten
        senkrecht in die Luft und die ganze Gratlinie 
       stand voll von Leuten mit Stangen und Haken, 
       so lang und schwer, daß es ihrer immer ein
       ganz Häuflein zugleich bedurfte, sie zu regieren.
 
Allmählich aber ahnte mir, was das alles 
       bedeuten möchte.
 
Ich lachte.
 
Nein, Mütterchen! Die Welt geht noch lange nicht
        unter! Keine Sorge! Es wird nur endlich
        ... Frühling!
Gott sei Dank!
Es wird nur endlich Tag!
Nach so langer, dumpfer Nacht!
Und wir stimmten das Lied der Erfüllung
        an, das Lied des Morgens, das Lied der Sonne
        und ihres Aufgangs ... und es brauste wie
        Orgelklang durch die Stille, siegverheißend, jubelnd
       und jauchzend! 
      
Kühle Schauer zitterten durch die Luft,
        während der Himmel drüben sich mit roten 
       Feuern überglutete, und unsere Schattenmännchen,
       gleich tagscheuen dunklen Nachtgeisterchen,
       immer unruhiger, erregter und fieberhafter hin
       und her rannten.
 
Da:
Ein blendender Blitz ...
und mit purpurgoldener Flamme taucht der
        Sonnenball über die graue Kammlinie und
        strahlt ein loderndes Hallelujah über die Welt.
Tag! Tag! Tag!
Und Frühling! Frühling!
 
Im selben Augenblick aber schlugen die Kerlchen 
       drüben die Widerhaken ihrer Stangen in 
       den emporstrebenden Ball, um ihn festzulegen.
       Andere warfen die Leitern über ihn und kletterten
       mit flinkster Geschicklichkeit darauf hinüber. Sie
       rollten lange Seile und Taue hinter sich ab,
       rammten Pflöcke ein und verhakten ihre Ketten 
      
 daran, während die ganze Soldateska auf dem
       Berg in Bewegung kam und anpackte, die Sonne
       wieder in ihre Tiefe zu zwingen.
Wir lachten.
Aber immer neue Haufen rückten an, mit
        immer längeren Stangen und Leitern und Ketten.
Sie zerrten von den Berghängen große Wände
       herauf, Nebel, Segelleinen oder was es war.
Wie blauer Rauch jedoch zerrannen sie vor
        ihrem Licht ...
und die Sonne kam höher und höher über
       den Gebirgsgrat, ruhig, unbeirrt und unbekümmert
       und blendete immer lichter in die Welt.
Was wollten ihr diese Fliegen!
Da griff die Feuerwehr in den Kampf ein;
        zwanzig, fünfzig Schläuche zugleich ergossen ihre
       Wasserstrahlen, von uns aus gesehen so dünn
       freilich wie Spinnwebfaden ... sie auszulöschen
       und über den Horizont hinunterzuspritzen.
Es zischte ein wenig, das war alles.
Schon flammte die halbe Scheibe über den Kamm. 
      
Da plötzlich begann ein feines, zirpendes Geknatter,
       wie wenn Kinderpistölchen abgeschossen
       würden. Die Lanzknechte hatten mit ihren
       Donnerbüchsen losgelegt und von der seitwärts
       gelegenen Kulm krachte Kanonensalve um Salve
       durch die majestätische Bergruhe.
Doch es zischte nicht einmal. Ruhig und
        unbekümmert hob sich die Sonne aufwärts, höher 
       und höher.
Immer neue Kettentaue aber wurden hinübergeschleudert
       und von den Waghälsen drüben angepflockt.
       Immer neue Schübe kletterten hinüber
       mit Hämmern und Klammern. Und an die diesseitigen
       Enden hängten sich ganze Knäuel, ihre
       Kraft und Stärke zu messen.
 
Da ... mit einem Male ... war es doch, als
        ob sie siegten.
Die Sonne stand eine Spanne hoch über
        dem Grat und hing wie ein Fesselballon in dem 
       eisernen Netz, mit dem die Kerlchen sie in den
       wenigen Minuten übersponnen hatten. 
      
Sie war gefangen.
Ihr Aufatmen und Höherdrängen spulte nur 
       ein paar zu kurze Ketten ab, die in die Luft schnellten,
       die anderen zogen sich straff und straffer, hielten
       aber ... und es gab einen sekundenlangen Stillstand.
Die schwarzen Männlein hatten gewonnen.
Und schon zerrten sie wieder dicke Nebelwände 
       von den Berghängen herauf und schon 
       fuhren sie allerlei sonderbare, mächtige Maschinen
       herbei, die Gekettete zurückzuwinden, als es plötzlich
       einen kaum merkbaren, leisen, zitternden
       Ruck tat, der goldene Lichtwellen über das Tal
       warf.
Sie war wieder frei
und alles, was noch gehalten hatte an Ketten, 
       Klammern, Tauen, Seilen, Stricken, Leitern, 
       Stangen und Haken, riß durch wie Baumwollfaden,
       schnellte hoch und die ganze Soldateska purzelte
       jählings über den Haufen und kollerte in die
       Abgründe oder flog mitsamt ihren Ketten und
       Leitern, mitsamt der ganzen schönen Verankerung
       kopfüber lustig in die Luft. Gleich einem Aschenregen 
      
  quirlte und rieselte es über den Berg und
       putzte ihn sauber ...
Wir lachten. Es war grausam ... aber wir
        lachten: wie diese Sonnenstürmer in ganzen 
       Klümpchen an ihren Stricken und Ketten zwischen
       Himmel und Erde zappelten und gleich tollgewordenen
       Ameisen in Todesangst an ihren
       Leitern auf und ab wuselten.
Ein Teil suchte sich noch durch Abspringen zu 
       retten. Es sah aus wie schwarze, in rote Feuer
       hüpfende Teufelchen.
Die andern aber trug es höher und höher, 
       bis in der steigenden Glut Kette um Kette schmolz
       und eine um die andere in den Abgrund klirrte
       und hinter dem Gebirg zu Stücken und Staub zersplitterte ...
 
Arme Schattenmännlein! doch warum wagtet 
       ihr euch an die Sonne!
 
Und frei und makellos glomm sie in die Höhe, 
       in schweigender Glorie, groß und feierlich, heilig
       und herrlich und loderte den Tag ins Tal und 
      
 über die Welt und mit dem Tag den Frühling
       und mit dem Frühling die Erfüllung.
Die Menschen drunten schliefen noch. Gleich
        scheuen Verbrechern aber flüchteten die letzten
       Nebel und Schatten sich in ihre Schluchten und
       Schlüfte. Lerchen stiegen aus den Gründen und
       jauchzten zum Himmel ...
und wir standen und jubelten ihnen zu und
        sangen das Lied des Morgens, das Lied der
        Sonne und ihres Aufgangs und es war ein Lied
        der Freude und ein Lied des Siegs!
 
Leis aber frug ich mich: ob es jedesmal so
        sei, wenn die Sonne aufgehe!?










Von der ersten Auflage 1897 wurde eine Ausgabe von fünfzig Exemplaren auf Yeddo-Japan-Papier hergestellt mit besonderen Kunstbeilagen auf altem weißem Bütten-Japan: Philipp Franck, Strand (Originalradierung), Düne (Lichtdruck), Segelboote (Strichätzung). – Felix Hollenberg, Heide (Netzätzung). – Emil Orlik, Mühle (Originalsteindruck), Middelhagen (Strichätzung), Landschaft (Strichätzung), Morgenwanderung (Lichtdruck) ........ Vergriffen.
Neue Luxusausgabe 1916 (ohne Bilder): auf handgeschöpftem Bütten, vom Verfasser beschriftet und numeriert, gebunden M. 12.
Gedruckt in der Offizin W. 
      Drugulin zu Leipzig, Oktober und Novemb. 1897 Zweite Auflage Feb. 1902 Plattendruck der Buchdruckerei Roitzsch, A. Schulze. Dritte Auflage Januar 1904 Vierte Oktober 1905 5: April 1907. 6: November 1907. 7: November 1908. 8: November 1909. 9: April 1910. 10: November 1910. 11: Mai 1911. 12: Oktober 1911. 13: Juni 1912. 14: November 1912. 15: Februar 1913. 16: Juli 1913. 17. 18: Oktober 1913. 19. 20: März 1914. 21. 22: Januar 1915. 23. bis 26: März 1915 bis Januar 1916. Neusatz: W. Drugulin, Leipzig: 27. bis 38. Aufl: 1916. 1917: 39. Auflage uff: Plattendruck: Augustin & Co., Berlin-Charlottenburg.
