
Lieder und Tagebuchblätter
Aus den Jahren 1891, 1893, 1897






Es war so schön ...
Es war so schön, und nun umzieht sichs wieder, 
       mit grauen bleiernen Regenwolken, eh du 
       noch Zeit gefunden, dich zu freuen
und das bißchen Sonne ist wieder weg
und mit ihm gleich der ganze frohe Trug der Dinge ...
 
Und dann und wann ... ein bißchen Sonne, ein 
       goldener Tag mit blauem Himmel und weißen
       Wiesenblumen und einem Liedchen, tief im grünen
       Grund
ist alles,
was du am Ende 
      hast von deinem Leben!
*
Da aber kommt sie doch wieder aus ihren
        Wolken ... ein halb Stündchen vorm Nachtwerden 
      
 ... als ob sie doch den Tag nicht gehen lassen
       wolle, ohne einen Kuß auf seine sehnsuchtstillen
        Augen ...
ein halbes Stündchen vielleicht ... und dennoch
       lang genug und schön genug: des ganzen grauen
       Tags Unfreude und all die Torheit seines Mißmuts
       wieder vergessen zu machen!
 
Wie hab ich dich lieb, Sonne!
*


Der Strauß.
Wir wollen uns nicht mehr sorgen, komm!
        wir wollen lieber die Hecken hingehn und
        die goldenen Felder draußen und all die Unrast
       einmal hinter uns lassen, mit der wir uns so
       müd und unfroh machen müssen.
Komm! nimm deinen Hut! Ich hab so Sehnsucht
        aus all den Mauern und aus all dem
        Lärm hinaus! ... nach Frieden, Rast und Ruhe!
und du sollst mitkommen! ganz still!
und dann ... wollen wir uns freuen draußen 
       über den blauen Himmel, die goldenen Felder und
       die grünen Wiesen
und einen Strauß Blumen mitnehmen und
        ihn zu Hause auf den Tisch stellen,
so daß wir immer denken müssen, wie schön es
       sein kann, und immer wieder froh und mutig werden!
*


Regentage.
Regen, Regen und Regen!
tagelang!
und dumpf und bleiern lastet der Himmel auf
        die Erde, wie schleichender Tod.
 
Ich will ihm trotzen ... aber immer stiller
        wird mein Lachen und immer lähmender fällt es
       in meine Brust und immer lauter draußen rinnt
       der Regen und ich muß immer wieder hinaussehen
       und zuhören
und immer lauter wird die Stille um mich
        her und ich fange an, mit mir selbst zu sprechen,
wie ein Kind, das sich im Dunkeln fürchtet ...
 
Und an einem solchen Abend tratest du in meine 
       Türe, ein paar Rosen in der Hand, und lachtest:
Du, in vier, fünf Wochen ist es wieder Frühling!
       ... ist das nicht schön!?
*


Glück.
Nun ward es Sommer und die Rosen blühn
        und blaue Sterne blitzen durch die Nacht ...
und durch die Nacht und ihre blühenden
        Rosen und ihre glück-tieffrohe Stille hingehen wir
       ... zwei selige Kinder ...
und endlos vor uns breitet sich ... in wunderbarer 
       Helle, von reifendem Korn durchrauscht, die 
       schöne Welt.
*


Und die Sonne kommt!
Und die Sonne kommt! und die Sonne kommt!
        und es wird doch ein schöner Tag!
Immer weiter reißen die Risse in den Wolken 
       und immer blauer leuchtet der Himmel dahinter
       und über dem Forsthof steigen die Tauben und
       auf den Wiesen funkelt der Tau ...
bunte Schmetterlinge fliegen und die Blumen
        nicken und lachen und vom Birkenhang über den 
       Bach her
klingt ein fröhliges Erntelied.
 
Die Sonne kommt! die Sonne kommt! Und
        es wird doch ein schöner Tag!
*


Sommermittag.
Liebe?
       Nein! es war nicht Liebe! es war ein
       kurzer Sinnentaumel nur, der dir das Blut aufstürmte ...
 
Wie heißer Juliwind mit durstigem Kusse die 
       Wellen aufreißt in den stillen Havelseen, sich satt
       zu trinken für seinen Weiterflug über den brennenden
       Marksand
brachs plötzlich über dich, in deine Stille, durstig,
       lechzend ... und drängte deine Hand in mein Haar
       und meinen Kopf auf deinen Schooß und empor
       an deine Brust und empor, bis ich deinen Atem
       auf die Stirne glühen fühlte ... wie der Wind
       die Wellen emporküßt ... bis wir Lippe an Lippe
        hingen ... mit geschlossenen Augen. 
      
Und dennoch liebtest du mich nicht und deine
        Seele war weit weg in der Ferne ...
nur dein Mund war mein!
 
O daß ich sie zu mir schmeicheln könnte! Daß 
       deine Seele mein würde! deine weiße ferne Seele
       mit all der Wonne ihrer Sonnensehnsucht ...
einen Tag nur,
eine Stunde nur!
daß mein Glück nicht bloß ein Taumel deiner
       Sinne ...
daß dich das mir gäbe, was mich selbst zu
       deinen Knieen niederwirft in stummer Seligkeit!
*


Mitten in der schönsten Rosenzeit ...
Mitten in der schönsten Rosenzeit ...
        Glühwürmchen leuchteten in den Büschen
       und durch die Tannen flimmerte der Mond und
       leicht und fein wie Spinnweb nebelte sein leises
       Licht im Uferschilf des Sees.
 
Es war der Weg, den wir so oft gegangen,
        lachend und singend ...
früher ...
diesmal aber ...
ich weiß nicht mehr, was uns so schweigsam 
       machte ...
Ich weiß nur noch, daß du auf einmal ... an
       der kleinen Brücke war es ... stehen bliebst
       und über den See hinsahst, und dann, als wär dir
       kühl, den Umhang fester zogst ... 
      
»Wie schön! und doch: ist das nicht alles
       schon, als ob es ... Herbst ... wäre?!«
 
Mitten in der schönsten Rosenzeit!?
... als ob es Herbst wäre!
und ich? ...
warum ... warum ... war mir auf einmal
        auch ... als ob es Herbst wäre ... mitten in der
       schönsten Rosenzeit?!
*


Ein Sonntag.
So geht ein Sonntag still zu Ende, auf den
        du lange dich gefreut ...
ein müder Bettler steht am Weg,
am heimatlosen,
und spielt ein Leierkastenlied ...
ein leises Abendrot verweint am Himmel ...
und aus den Gärten her, sommermüd,
kommt's wie ein Duft von heimlich verwelkenden 
       Rosen.
*


Aus der Ferne.
Es ist, als suche Etwas nach mir ...
        irgend woher ... aus der Ferne ...
ich fühl's ...
und über einem See drüben sucht es ... weit
       weg ... zwischen jungen wehenden Birken, die vor
       einer Rotdornhecke stehen,
und in schneeblumenweißem Kleide geht es
über grüne Wiesen mit nickenden Blumen
und immer hastiger und hastiger
hang- und hügelauf durch rotes Heidekraut 
       und über Steingeröll, immer höher, über Klippen
       und Grate, und steht und ruft meinen Namen
       ins Tal und in die Wolken ...
Wer bist du? was willst du?!
 
Und plötzlich tritt es in mein Zimmer, immer 
       in schneeblumenweißem Kleide, und starrt nach dem 
      
  Platz, auf dem ich sitze ...
mit weitoffenen Augen ... doch wie ins Leere! 
       oder ... als ob ein anderer da säße, den es nicht
       kenne ...
und geht durchs Nebenzimmer und setzt sich
        auf die Treppe draußen und weint und schluchzt ...
Was willst du? wer bist du?
*
Und plötzlich wird es wieder totenstill und 
       ich höre nur ein fernes Wehen, als brauten Nebel
       über einer Wiese.
*


Ende.
Verträumt und müde wie ein Schmetterling 
       im September taumelt der Sommer das
        Gelände entlang. Altweiberfäden wirren sich um
       seine zerrissenen Flügel und die Blumen, die noch
       blühen, haben keinen Honig mehr.
 
Am Hochwald drüben, hinter dem die Sonne 
       glutet, lauert die Nacht, gleich einer großen
       Spinne, und wie ein engmaschiges Netz hängt sie
       die Dämmerung vor das verflackernde Abendrot,
       nach dem der Schmetterling seinen Flug nimmt.
*


So still und ruhig ...
So still und ruhig, so erfüllten Wunsches froh 
       gingen auch wir einst durch die lauten 
       Straßen, langsam, Arm in Arm, und plaudernd,
       wie man so plaudert, wenn man Sommerabends
       durch die Straßen schlendert ... ein bißchen aus
       den Häusern rauszukommen und die Sonne untergehn
       zu sehen,
draußen, über der Heide, braun und rot ...
es ist so schön, die Sonne untergehn zu sehn 
       und Hand in Hand so, eines stillen Glückes ruhig, 
       im schattenlosen, weichen Licht der Dämmerung
       zu stehen.
 
Und nun ist alles, wie vor jenem Sommer:
in Hast und Unruh hetz ich durch den Tag
        und suche mich in Arbeit zu vergessen und nenne 
       das: Sieg! und nenn es Knabentorheit: seine 
      
  Zeit an solche Stimmungen und Liebesträume zu 
       vertrödeln!
 
Und dennoch, wenn ich auf den Straßen dann 
       und wann Zwei gehen sehe, unbekümmert um den
       Lärm rings plaudernd und so still und ruhig, wie
       auch wir einst gingen ...
da packt es mich und wie ein Bettler folg
        ich ihnen, irgend ein paar Worte zu erhorchen, 
       und wie ein Dieb, von ihrem stillen Glück mir
       was zu stehlen.
*


Das sind so Tage ...
Das sind so Tage ...
       wie ein fremder Zwang liegt es auf deiner
       Seele und nimmt ihr die Kraft und nimmt ihr
       die Ruhe und läßt nicht los ...
und läßt nicht los.
 
Es ist wie Totensonntag über dir und wie 
       das Rauschen schwerer, schwarzer Flügel und
       dann ganz leise wieder wie die Seufzer einer
       Herbstnacht ...
als gräme irgendwo ein Mensch sich, den du 
       kennst, in namenloser Angst und Qual und riefe
       dir ... du weißt nicht wer? du weißt nicht, wo? ...
       es ist nur wie ein ungeheurer Jammer um dich
       her ...
und du springst auf, 
      
 als könntest du suchen ...
doch überall sieht es wie graue Dämmerung 
       dir entgegen
und immer, immer siehst du nur: ein frierend
        Kind an deinem Weg und ... rotgeweinte
        Augen und seine blasse Hände flehen zu dir auf:
       Hilf mir! komm! ich bin die Sonne, bin die
       Freude! ich bin das Beste, das du hast! hilf mir!
       ich bin ... ich bin ...
 
und dann erstickt es wieder ... im Rauschen
        schwerer, schwarzer Flügel und dumpf wie Totensonntag
       bleibt es über dir.
*


Die Jugend.
Das hat den Bann gelöst endlich, dies helle 
       Lachen ...
den Bann,
der wie ein grauer Regentag ob meinem
        Sommer hing, der wie ein Hilferuf aus fernen
        Tälern in das Lied klang, das ich singen wollte,
       und meiner Freude ihre Kraft nahm, sich zu Frucht
       zu reifen ...
noch hör ichs durch den stillen Eichwald 
       klingen ...
so hell und silbern,
wie wenn Neck-Elfen einen Wanderer abgelockt
        durch Tann und Unterholz auf ihre Wiese
        und im Gesträuch verrinnend ihn verlachen, wie 
       er dasteht und mit verdutzten Händen in die leere 
       Luft greift ... 
      
Noch hör ich so dein Lachen, hell und silbern, 
       den stillen Weg entlang, und seh dein Rosakleid
       hinleuchten durch die Bäume ...
Ich will dir nach ... und will dich halten ... 
       bleib doch! bleib! ... und steh vor einem Busch
       glutroter Rosen ...
und plötzlich fällt's wie dunkle Träume von
       mir ab ... und
über meine Lippen klingt mit hellem Jubel 
       das Lied, nach dem ich suchte ...
das selige Lied der Freude!
*


Errungenschaft.
Nun trank ich alle Schalen der Freude, mit
        denen das Leben erquicken kann; doch jede
        leerte sich mit einem bittern Rest und keine einzige
       möcht ich noch einmal trinken ...
nicht die der Jugend mehr, nicht die der Liebe, 
       ja selbst die goldene des Ruhms nicht mehr.
 
Das aber möcht ich wohl:
so frei und aufrecht und so froh und heiter
        hingehen können durch die lauten Straßen und
       durch das bunte Marktgedräng des Lebens,
daß weder Groll noch Neid mich mehr beirrt, 
       wenn andern ... lachend ... kampflos in den Schoß
       fällt, um was ich Jahre lang die beste Kraft verblutet! ...
 
Noch kann ich's nicht ... so, wie ich möchte! 
       ich werd es aber können!
*


Sonnentage.
Einzig schöne Tage,
       Sonnentage der Seele ...
da sie stille liegt in wunschlosem Traum, wie 
       der Märchensee hoch oben in stiller Schwarzwaldberge
       grüner Einsamkeit!
 
Keine Welle kräuselt seinen klaren Spiegel ...
nur wenn eine weiße Wasserrose in froher 
       Sonnensehnsucht sich aus seiner Tiefe hebt
oder wenn ein kleiner Vogel, ein Liedchen
        zwitschernd, über ihn streift, mit leichtem Flügel
oder wenn
ein braunes Reh wo aus den Tannen tritt, an
        ihm zu trinken.
*


Der stille Garten.
Dort, an der Mauer um den stillen Garten ...
        ich möchte stundenlang da stehen und die 
       langen Baumgänge hinuntersehen.
Welkes Laub liegt auf dem Boden und welkes
        Laub hängt an den Bäumen, im Schimmer einer
       fernen, stillen Sonne ...
ich hab es immer nur so gesehn ... in sturmlos 
       hellem klarem Herbst ... und könnte mir auch
       kaum recht denken, wie es hier anders werden
       sollte oder was ein Frühling hier wollte.
 
Ganz unten nur, wie durch offene Tore sieht
        man in ferne mittaghelle Weiten mit sonnbeschienenen
       Hügeln und Tälern, Flüssen und Seen
       und kleinen Dörfern ...
und wenn da Menschen wohnen, 
      
dann müssen sie diese offenen Tore für große
       stille Augen halten ... und wenn sie sind, wie
       Menschen sind, dann mein ich, müßten sie froh
       und ruhig werden, wenn sie heraufsehen.
*


Der Künstler.
Oben auf dem breiten Gesims eines Bodenfensters 
       saß er ... mit langen braunen Locken.
Sein feines Gesicht war krankhaft blaß, seine 
       Brust atmete schwer und langsam, aber seine 
       Augen flammten in blitzendem Feuer, als strahlten
       sie die Abendlichter zurück, die durch die stillen
       Wipfelkronen der Eichen flimmerten, die das Haus
       umstanden.
 
Er hatte einen Strohhalm in der Hand und
        tauchte ihn dann und wann in ein kleines Kristallglas 
       voll purpurroten Schaumes, das auf dem 
       Gesims neben ihm stand, und blies prächtige
       Seifenblasen in die Luft. Immer größer und
       schöner. Und wie Gold und Purpur leuchtend
       trieben sie die Gärten hinab, zwischen die ärmlichen,
       niedrigen Dorfhütten hinein. 
      
Unter dem roten Schaum in seinem Glas
        jedoch pulsierte, langsam und immer langsamer, 
       ein leise zuckendes Herz.
 
Drüben über dem Gartenzaun stand ein Haufe
       Kinder, der sich nach und nach zusammengefunden
       hatte, ihm zuzusehen, und schrie und lärmte zu
       dem stillen, einsamen Knaben empor und klatschte
       in die Hände über das schöne Seifenblasenspiel, 
       das er ihnen vormachte:
»Noch mehr! noch mehr!«
 
Wenn eine davon jedoch zu schwer geraten
        war und niedersank, so kletterten sie auf den Zaun 
       und schlugen nach ihr und freuten sich, wie sie
       zerplatzte.
 
Die Sonne aber sank tiefer und tiefer und
        die blitzenden Augen des Knaben oben erloschen 
       in gleicher Weise mit der Sonne. Zuletzt blieb nur
       noch ein einziger Strahl an seinem Glase haften.
       Wie Golddampf leuchtete es daraus auf und ein 
      
 zitterndes Purpurwölkchen zerkräuselte sich in der
       Luft, während die Kinder über dem Straßenzaun
       drüben johlend in die Hände klatschten ...
 
nur durch die Kronen der alten Eichen schauerte 
       ein heimlicher Windstoß.
 
»Seife hätt's auch getan!« meinte der Totengräber
       am anderen Tag, »und er wäre dann noch
       am Leben!«
»Seife ... hätt's auch getan!«
*


Tagebuchblätter
Jauchze mein Herz und trinke dich satt an dieser 
       Tage goldener Sonne, an dieser Farben
        köstlicher Freude, an dieser Ruhe voll schaffender
       Kraft ...
jauchze, mein Herz,
und trinke dich satt!
 
Es wird gar bald ein Winter wieder kommen,
        müdemachend und arm und alt, mit spätem Tag
       und langem Abend ...
ein Winter, da du froh sein wirst, ein bißchen
       Sonne von früher zu haben.
*


II
Ich sitze am Fenster und blicke auf die Dächer
und über dem Dächergewirr in der Tiefe des
       herbsthellen Himmels kreist ein Flug von weißen
       Tauben, langsam in die Ferne versinkend ...
 
und wo sie niederfliegen, da denk ich mir in
        weiten Frühlingsgärten ein weißes stilles Haus,
       mit Säulen und Giebeln,
und in der Halle auf dem Hochaltar zwischen
        roten blühenden Rosen
ein schartiges, narbiges Schwert.
*


III
Lege das Ohr an die Erde
und höre ...
und du wirst Hufgestampf hören, in weiter 
       Ferne nur, aber näher und näher kommend.
 
Es ist die Zukunft
auf lichtweißen Pferden ...
eine goldene Krone im blauen Banner ...
die Krone des Menschen und seines Siegs
        und seines Königtums!
 
Raffe dich auf aus deinem Alltag und gürte 
       das Schwert um deine Lenden und kämpfe ihr
       entgegen ...
denn

noch ist ... 
      Kampfeszeit.
*


IV
Nicht bei Seite sehen,
nicht drum rum gehen und ausweichen, nicht
        darüber hinwegträumen ...
Stand halten,
Aug in Auge seine Kraft erproben und Herr
        drüber werden!
V
Und plötzlich fällt es wie graue Nebel von
       deinem Tag und nackt und nüchtern starrt es dir
       entgegen:
Es war nur Täuschung! es war nur Selbstbetrug, 
       wenn du dir vorgeredet, das sei, was du 
       wollest und was in deine Tiefen dich erfülle:
dieses Der-bloßen-Pflicht-Genügen,
dieses Spiel:
dich selber unter's Joch zu zwingen ... wie
        lange du so stark wärst, es zu tragen?!
Es war nur Täuschung ... keine Tat!
*


VI
Laß sterben, was sterben will, und schleppe 
       dich mit ihm nicht müde! Du zwingst es doch
       nicht mehr zum Leben und zu der frohen Freude
       eines Sommers! Es hat die Kraft nicht mehr,
       dein Mitleid, deine Liebe dir zu danken und zerrt
       dich selber nur in seinen Herbst!
Laß sterben drum, was sterben will ... und 
       ohne Klage!
VII
Neu anfangen zu können
ein einziges Mal wenigstens!
Nicht aufzuräumen haben, weglegen und lassen 
       dürfen, was nicht fertig wurde ...
einen Abschnitt machen können ... bis auf den 
       Grund ... ein Meer zwischen gestern und heute
       bringen ... 
      
ein einziges Mal wenigstens ... ein Neuer sein 
       dürfen ... das ist's ... was einen hinübertreibt über die
       Wasser!
dieser große stille Morgenwunsch jedes neuen 
       Tages, jedes neuen Jahres ... mit seinem schönen
       Mutigwerden!
 
Mit dünnen spinnigen Armen aber greift es 
       herüber
schattenhaft, schadenfroh
und kettet jedes Heute mit hundert kleinen
        Zetteleien an Gestern und saugt sich herzblutgierig 
       an ihm fest und lähmt ihm gleich das Beste
       wieder, das es hat: den frohen Mut, neu anzufangen ...
ein einziges Mal, 
      neu anzufangen!
*


VIII
Die Dichter, das sind die großen Träumer 
       ihres Volkes ...
die Träumer seiner Sehnsucht!
IX
Schon dämmert der Morgen über die stillen 
       Häuser herauf, mit blauem Schimmer sie umspinnend ...
beinahe feindselig blendet meine Lampe mit
        rotgelbgrellem Licht ihm entgegen.
 
Ich sitze noch und schreibe ...
doch immer langsamer und schwerer und
        stockender wird meine Hand ...
und es ist, als rücke alles immer weiter von 
       mir ab ... Tisch und Schreibereien ... und als 
      
  sänke ich selber nach, immer tiefer und tiefer ...
 
Da löst ein Schatten sich aus den Gardinen 
       und beugt sich über mich:
Es ist genug! komm, du bist müde! Es ist 
       Zeit, müde zu sein: Geh zur Ruh! komm! Und
       laß auch der Nacht ihr Recht und mir!
Und die Bilder an den Wanden nicken mir
        zu und lächeln und aus einem Strauß verwelkten
       Heidekrautes klingt es leise:
Geh! geh! ... und träume ... von einem
        Wald im Abendrot, am rauschenden See, draußen,
       in weiter Sommereinsamkeit, und von einem Kinde,
       mit dem du mich pflücktest ...
Geh! geh!
schlafe ... träume!
und laß auch der Nacht ihr Recht!
*


X
Wie das erfrischt und Roß und Reiter fröhlich
       und gelenkig hält: der eigenen Behaglichkeit zum
       Trotz sich einmal etwas zuzumuten ...
eine Nacht durch ... ob nun Mondschein oder
        Regen ...
und nur:
zu sehen, ob man seinen Willen kann, sich
        und dem Pferde gegenüber, und ob es nicht versagte,
       käm's drauf an ...
und mit der Sonne dann querein durch Wald
        und Heide, und von der Höhe aus: Rundschau zu 
       halten über seine Welt!
*


XI
Ihr blickt so müde, so abgesorgt und freudlos! ...
Seid jung ... und froh!
wir müssen jung sein, wenn wir siegen wollen
und froh
und stark! und der Tag darf uns nicht müde 
       machen!
Jugend tut not! und Freude!
der ganzen Zeit, der ganzen Welt!
Ach! ... und nur Jugend
und nur Freude
siegt!
XII
Unter blühenden Rosen ruhe das Schwert ...
Frohe Menschen gilt's zu sein! und wer's
        nicht ist, der eile, eile, es zu werden ...
Freude allein ist Erlösung! 
      
XIII
Und wenn ihr logt und ... ›nur so sagtet‹ ... dann
       logt ihr eben! meinetwegen! ... Ich halte mich an
       eure Worte, ob sie von Herzen kamen oder nicht!
Im übrigen
wird es wohl sein, wie immer: ein bißchen 
       Wahrheit und ein bißchen Lüge, in liebenswürdig
       buntem Durcheinander, ganz ehrlich beides und
       ganz gut gemeint ...
und meist wohl nur, weil wir nun einmal
        nie daran gewöhnt, uns wirklich klar zu werden ...
vielleicht auch weil wir nicht gern kränken 
       wollen ...
im allgemeinen aber, weils uns ... Hand aufs
        Herz! im letzten Grund doch herzlich Wurst ist, ob 
       einer sich nach links ausfindet, ob nach rechts,
       wenn wir nur höflich waren gegen ihn!
Oder ... sollte es am Ende ... doch so was wie 
       weiße Raben geben!
*


XIV
Ich war so glücklich! ... und nun ist alles 
       wieder verschüttet unter trübseligem Nebel
das ganze bißchen Sonnenschein,
das ganze bißchen Frühlingsfroheit, das sich
       herausgewagt hat nach so langem Frost ...
weg! erstickt! erwürgt!
 
Sieh, solche Macht hast du über meine Seele ...
mit einem einzigen Wort sie zurückzustürzen in
       Verzagtheit ... mit einem einzigen Wort ihr ganzes
       frohes Keimenwollen auf lange Tage wieder zu
       binden!
 
Ich weiß, es schmerzt dich selbst nun und du 
       würdest's gerne ungeschehen machen ...
Aber gräme dich jetzt nicht noch darum!
Es war ja nur, daß ich mich drauf gefreut, 
       dir ein paar ... Blumen zu bringen
und nun ... nun ... hab ich eben keine!
*


XV
Hab Dank, du mein liebes Rad du!
       Du hast mir geholfen, mich hinaus zu
       finden wieder aus der Enge der Häuser und
       der Straßen ...
du hast mir geholfen, von all der Frack- und
        Zylinder-Feierlichkeit los zu kommen ...
du hast mir geholfen, mich an mir selbst zu
        freuen und wieder froh zu werden!
 
Und nicht bloß mir!
der ganzen Zeit!
hab Dank!
Du hast ihr eine neue Freude gegeben ...
und ein Stückchen Freiheit wieder, zu sich und 
       zur Natur zurück ...
und hast ihr damit ein Stückchen Jugend
        wiedergebracht und Frohmut und Harmlosigkeit ...
hab Dank!
*


XVI
Das war nun wieder so ein toter Tag ...
Kopfweh vom frühen Morgen an, verstimmt
        und müde ...
mit jeder Post verdrießliche Briefe ...
Alles schal und abgestanden,
dumm und taub!
und draußen stickiger Dunst und dumpfer 
       schwüler Regen ...
kein Blitz! keine Kraft! Alles schlaffe müde 
       bleierne Gleichgültigkeit und Nörgelei!
*


XVII
Fest auf der Erde steh mit beiden Füßen und
       laß dich nicht verwirren von der Sehnsucht, die
       dich hinüberlocken will in ihrer Dämmerung ewig
       leere Weiten ... fest auf der Erde steh, die dich
       geboren: sie allein ist deine Heimat, aus ihr allein
       quillt Kraft und Wille dir und Tat
und was du bist, bist du aus ihr!
 
Was willst du in den blauen Fernen drüben, 
       in die dein Traum sich Paradiese baut und goldener
       Seligkeiten schimmernde Paläste?! ... wenn du
       den dunkeln Weg dazu erfüllt, du stündest doch
       nur vor der Antwort wieder, der du geglaubt
       entfliehen zu können!
 
Drum bleib und steh und wohne dich zurecht
        auf deiner Erde und in ihre Grenzen, du hast
        in langem hartem Kampf sie dir erworben ... und 
      
  träume nicht das Beste, das du ihr verdankst, 
       hinaus ins Leere!
Hier auf der festen Erde ist dein Platz
und hier sei auch dein Sieg!
XVIII
Ganz in der Ferne dröhnt ein Bahnzug, hohl 
       und hart ...
 
Nun ist er vorüber ... und es ist wieder nur 
       das leise Surren der Nacht umher ...
graue Wolken stehen um den Mond ... schwer
        und massig ...
und wieder schnauft ein Bahnzug in die Weite
 
und ich denke an die Menschen, die so in die
        Nacht hinausfahren.
*


XIX
Das ist nicht Sommer mehr, das ist September
        ... Herbst:
diese großen weichen Wolken am Himmel,
        diese feinen weißen Spinnwebschleier in der Ferne
       und hinter den Gärten mit den Sonnenblumen
       der ringelnde Rauch aufglimmender Krautfeuer ...
und diese süße weiche Müdigkeit und diese
       frohe ruhige Stille überall und trotzdem wieder
        diese frische, satte, erntefreudige, herbe Kraft ...
das ist nicht Sommer ... das ist Herbst!
*


XX
Ich möchte einmal ein Buch schreiben, ein 
       kleines, frohes Buch ...
das ich aber nur denen geben möchte, die es 
       lieb haben würden und die mit ihm froh sein
       könnten ...
ein kleines, kleines Buch, in dem nur stünde: 
       wie schön der Sonnenschein über dem Garten
       draußen am See, mit den blühenden Rosen ... und
       wie schön das Lied der Vögel in den schattigen
       Baumwipfeln und wie schön der blaue Himmel
       über dem allem und seine weißen Wolken ...
denn ich bin ja selber nur ein Stückchen 
       Garten, Wald und See ... über dem die Sonne
       flimmert, über dem die Vögel singen, über dem
       die Wolken ziehn ...
 
Sie müßten es dann aber um sich haben 
       wollen, wie man Kinder um sich hat ... die 
      
 ganz still in einer Ecke sitzen und sich kaum
        rühren ...
Man kann nicht immer mit ihnen spielen ...
aber man weiß, daß sie aus ihrem Ofenwinkel
       herüber horchen, mit leuchtenden Augen, und mitdenken
       und mitfühlen bei allem, was man tut, voll
       neugieriger Heimlichkeit ... still und lieb und traulich ...
*
So müßten sie es um sich haben wollen!
*





