
Lotte
       Eine Lebensidylle
Aus den Jahren 1893 und 1894


 




»Es ist ein stetes Wunder-Erleben!
         es ist ein stetes Rätsel-lösenwollen!«

 


Ein Jahr ...
       ein ganzes Jahr nun ist es schon, daß
       du da herumkrabbelst und uns anlachst aus
       deinen dunkeln Augen, wie eine große Frage,
       verwundert und rätselhaft, als sollten wir dir
       Antwort geben, und ohne daß du selber doch
       etwas erzählen könntest oder von dir wüßtest
       oder daß wir mehr wüßten, als am ersten
       Tag ...
und wenn wir noch so gerne etwas herauslocken 
       möchten aus dem Geheimnis deiner kleinen
       Seele und wenn wir noch so gern die Traumschleier
       lüften möchten, aus denen uns dein
       Leben zulächelt und noch so oft Guck-guck! Und
       Gib's-Händchen! mit dir spielen ...

eine Frage ... das ganze Geschöpfchen! 
      
Niemand aber wird sie lösen,
bis du sie selber lösest, wenn der Sonnenschein
       dich so weit gebracht hat, daß es in dir
       auseinandergeht und sich auffaltet, leis und
       heimlich, Blättchen um Blättchen, wie bei einer
       Knospe, wenn Mai und Juni sie umschmeichelt.
bis du aufwachst eines Morgens und dich in
        deinen Kissen aufsetzt und über dich selbst erstaunt
       neugierig in die Welt lachst: Ja, da bin ich!
       die Lotte! und nun ... los!
 
Statt einer Frage aber sind es dann hundert
        und tausend ... und jedes Wort und jeder Blick 
       ist wieder eine neue!
und ... nur ein paar Monate noch vielleicht,
        frühling- und mai-wärts! ...
Aber du brauchst nicht zu eilen! und wenn
        Vater und Mutter noch so gern dich früher 
       wachküssen möchten, ihre Namen von dir zu
       hören und Menschenfreude an dir zu haben ...
schlaf ruhig weiter noch ein Weilchen! Schlaf 
       ruhig weiter noch in deinen Geheimnissen und 
      
 Fragen! träume ruhig weiter noch in deinen
        Rätseln und laß dich nicht wecken!
es ist Torheit, zu frühe zu sein! ... es erfüllt
       sich alles ganz von selbst zu seiner Zeit!

Ein Jahr ist es ja schon und das Leben vor 
       dir ist noch lang genug, weiß Gott! ... obschon
       es dir verränne, wie ein kurzer Mai, wenn alles
       käme, wie man dir wünschte! wenn alles würde
       wie man dir gönnte!
*
Zehn Jahre später ...
und du bist ein großes Mädchen, gesund, rotwangig, 
       mit blitzenden Augen im Kopf, mit langfliegenden 
       Zöpfen und wie deine Mutter heute 
       dir Wiegenlieder vorsingt, so singst du sie deinen
       Puppen ...
und du gehst in die Schule, kannst längst schon
       lesen, schreiben und rechnen, und bist fleißig und
       lustig und voll Schelmerei und Ausgelassenheit ...
doch
auf einmal auch befangen wieder und verlegen ... 
      
  schämig, scheu und schüchtern, als erschreckest du
       vor all dem Wunderbaren, das sich um dich breitet
       und aus der eigenen Seele sich vor dir enthüllt ...
Leis und heimlich, wie das Frührot über die
       Berge dämmert und die Sterne erblassen macht,
       drängt sich das Leben draußen in deine stille
       Traulichkeit
und voll Furcht und doch voll Neugier wieder
        stehst du in dem Tagwerdenwollen um dich her
        und mit immer süßerem Bangen zittert dir das
       Wachwerden der Lieder durch das horchende Herz.
 
Von uns allen freilich, denen du jetzt die
        Aermchen entgegenreckst, wird wohl keines mehr 
       um dich sein. In alle Weltgegenden wird es uns auseinander getrieben haben ... wie gerade der Sturm kam ... südhin und nordhin.
 
Dein Vater aber erzählt dir dann und wann 
       wie es gewesen, damals, als du auf die Welt 
       kamst ...
wie wir beieinander waren ...
Sonntags ... 
      
in der kleinen Balkonstube der Großmutter, 
       und Schach spielten ... und Patiencen legten ...
       und Lieder sangen ... oder das Heil der Zeit erwogen
       und große Reden redeten ... oder ... von
       Manuskripten sprachen, die wir wieder einmal
       zurückbekommen hatten ...
immer lustig und vergnügt ... trotz allen Sorgen
       und Enttäuschungen ...
und wie wir zusammen lebten ... gehetzt und
        verfemt, aber froher Hoffnung in der Zukunft, 
       wie die ersten Christen in Rom, und miteinander
       teilten, was wir hatten und uns Trost zusprachen
       und Glauben und uns in unseren Idealen wieder
       bestärkten, wenn wir mutlos geworden waren:
       uns durchzukriegen durch den Alltag lumpigen
        Lebenmüssens!
*
Und noch einmal zehn Jahre
       und es sind tausend Wochen und du bist
       zwanzig.
Du gehst nicht mehr in die Schule, spielst nicht 
      
 mehr mit Puppen, läßt nicht mehr die Zöpfe 
       fliegen ...
du bist ein Fräulein
und trägst lange Kleider ...
längst schon!
und hast einen kleinen Ring am Finger und
        nähst ... an deiner Aussteuer ...
 
Es ist Tag geworden ... In blendendem Goldglanz 
       klomm die Sonne über den Horizont und mit
       lauter Lerchenliedern jubelt es aus deiner Brust
       ihr zu. In flimmernder Taupracht blitzt der
       Morgen über das erwartungsstille Tal ... die
       letzten Schleier der Nacht lösen sich von den Hängen 
       und in bebendem Verlangen treibt und drängt
       und quillt und schwillt es ihm entgegen, mit
       tausend Knospen und Blüten ... voll Furcht und
        doch voll Sehnsucht, geküßt zu werden und aufblühen
       zu dürfen ...
 
Am Garten vorbei ziehn singende Burschen
        ihres Weges in die Weite ... und bei deinen Weißdornhecken 
      
 bleibt einer stehn und scherzt zu dir
        herüber und schwingt sich über den Zaun und
       lacht und tollt dir nach und faßt dich und küßt
       dich und du ... du küßt ihn wieder ... selig, überselig.
 
Und ihr sitzt vielleicht wiederum in einer
        Balkonstube und kichert miteinander, oder ihr singt 
       euch was am Klavier ... oder ... zankt euch auch,
       wie Brautleute sich zanken: ob Kinder mit Strenge
       oder mit Gute zu erziehen ... oder ihr beratet,
       wie dies und jenes einzurichten wäre und wie dies
       und jenes gemacht werden könne ... am besten und
       am billigsten ...
und wenn die Mutter einmal meint: das
        sei unpraktisch! dann heißt es, gerade wie sie
       zwanzig Jahre vorher selber sagte ...
»Nun ja, zu deiner Zeit, Mutterchen! Aber 
       seitdem, weißt du ... seitdem ist die Welt ganz
       anders geworden! zu deiner Zeit war man noch
       nicht so weit und Eisenbahnfahren und Dampfschiff
       war noch was Merkwürdiges!« 
      
Oder ...
der Vater kommt heim ... aus der Stadt ...
        er hat längst schon weißes Haar ... und hat
       einen Jugendfreund getroffen, einen von uns vielleicht
       ... und er kommt ins Erzählen: von damals
       ... als du noch klein warst ...
und du holst ein vergilbtes Photographiealbum 
       und ihr zeigt euch die Bilder, die wir von dir
        gemacht ... und du lachst: wie man so klein sein
       könne und so dumm aussehen! und heut seiest
       du doch viel hübscher! und wie du nie still gehalten
       hättest und was du für ein Wildfang gewesen,
       dem kein Zaun zu hoch und keine Mauer
       zu steil ...
und dein Liebster drückt dir heimlich die Hand 
       unterm Tisch und legt den Arm um dich: aber 
       er ... habe dich doch eingeholt! und ein paar Monate
       noch und ...
und die Welt liegt vor euch in der goldenen
        Sonnenfreude eures Glücks, mit wogenden Feldern
       und duftenden Wiesen und rauschenden
       Strömen und blauen Seen ... endlos offen ... 
      
 wie ein großer Gottessonntag ... von seligen Liedern
       durchjauchzt.
*
Und wiederum zehn Jahre später ...
hast du längst selber so ein kleines Ding um 
       dich herum, oder zwei oder drei, wie du jetzt selbst
       noch bist ... das dich anlacht, aus seinen dunkeln
       Augen, wie eine große Frage, aus lauter Geheimnissen
       und Rätseln und Wundern heraus,
       und du stehst, wie wir heute vor dir, und möchtest
       sie lösen.
 
Die Welt ist anders geworden ... es sind
        andere Dinge und andere Menschen und doch ist 
       alles, wie heut und immer!
 
Wie deine Mutter einst mit dir, spielst du
        nun mit 
      deinen Kindern, und kommen sie in der
       Dämmerstunde und wollen Geschichten erzählt
       haben ... kramst du ein altes, zerrissenes Märchenbuch
       hervor, das einer von Großvaters Freunden
       damals gedichtet. 
      
Wie lang das nun her ist! Herrgott! ... damals 
       ... ja! als der Großvater die Großmutter
       nahm ...
Und besucht dich eines von uns einmal, so
        hinkt ein altes Männchen in die Türe, wie dein
       Vater ... mit schneeigen Haaren, wackelig und
       zitterig ... oder ein altes Frauchen, gebückt und
       mit Schrumpeln im Gesicht, wie deine Mutter ...
       müde von dem weiten Weg, den es nachgerade
       gemacht hat, fünf und sechzig Jahre weit vielleicht ...
und du schickst deine Jungens, die Großeltern 
       zu rufen: es sei Besuch gekommen ... Tante 
       Emmy!
O! und es gibt eine Freude bei den alten
        Leutchen, kaum zu sagen ... Sie umarmen einander 
       und küssen sich und weinen ... wie Kinder
       oder als ob ... jemand gestorben sei!
Gestorben freilich sind viele! es ist ja auch 
       lang genug her! ›Dreißig, vierzig, fünfzig Jahre
       wird's ja wohl sein, Emmy? ... hätten wir auch
       nicht gedacht, damals ... und als die Lotte kam! 
      
 Ja, ja! ... ja, ja! ... zur Feier des Tages aber wollen
       wir heute noch einmal jung sein und ... und ...‹
Und dein Mann, Lotte, macht eine Bowle und
        sie stoßen zusammen an und trinken, ›auf damals!‹
       ... und fragen und reden und erzählen ...
›und wie dumm man eigentlich war, mitunter! 
       und wie unnütz man sich das Leben verärgerte!
       ... und wie hoch wir alle hinausgewollt! ... und
       was aus dem und dem geworden!? ... ja, und
       wie es aber doch schon war, alles! trotz allen
       Sorgen!‹
Doch es klingt immer leiser und zuletzt nur:
        »Weißt du noch?« wenn du mit deinem Jüngsten
       auf dem Arm ins Zimmer trittst, ihn zu zeigen,
       und Guck-Guck! und Gibs-Händchen! mit ihm machst ...
und der Großvater geht vielleicht ans Klavier,
       was er schon ewig lange nicht mehr getan ... und
       spielt ein Liedchen. Aber es klappt nicht recht
       und gefällt auch niemand mehr ... es ist viel zu
       altmodisch! nur Tante Emmy kann sich noch
       etwas dabei denken ... ihr andern langweilt euch. 
      
Und wenn sie dann aufbrechen, bringt ihr sie
        ein Stückchen ... heimlich aber sagst du zu deinem
       Mann: »ich bin doch froh, daß wir noch jung
       sind ... es ist nichts mit so alten Leutchen!« ...
 
Die alten Leutchen freilich sind wir gewesen, 
       Lotte, die dich aus der Taufe hoben,
und ...
*
Und abermals zehn Jahre ...
und du hast auch schon wieder eine, die nicht 
       mehr mit Puppen spielt und nicht mehr in die 
       Schule geht und die Zöpfe fliegen läßt ... die
       lange Kleider trägt und ein Ringlein am Finger
       und an ihrer Aussteuer näht ... und abends
       kommt ihr Liebster und ihr sitzt in einer Balkonstube
       und die zwei kichern miteinander und beraten,
       wie das und das wohl einzurichten wäre
       ... es könne auch mehr kosten, wenn's nur schön 
        würde ... Papa habe ja gespart!
und das Leben liegt vor ihnen, licht und frühlingsherrlich, 
      
 mit wogenden Feldern und duftenden
        Wiesen und rauschenden Strömen und blauen 
       Seen ... endlos offen ... wie ein großer Gottessonntag
       ... von seligen Liedern durchjauchzt.
 
Es ist alles anders als damals und doch
        wieder: wie heut und immer.
 
Von uns natürlich ist niemand mehr da.
        Wir sind zu müde geworden allmählich und sind
       ausruhen gegangen ...
Du aber bist noch jung, im schönsten Sommer. 
       In roten Rosen glüht die Welt. Aus tiefblauem
       Grunde tropft die Sonne ihr Gold über das
       reifende Land. Aehrenschwer rauscht das Korn
       durch die weite stille Mittagsruhe, wenn ein heimlicher
       Wind aufwallt und mit durstigen Lippen
       sich an ihm satt trinken will, und leise in den
       Hecken lockt ein Vogelruf ...
Und wenn dir auch zuweilen ist, als klinge es 
       wie Sichelklang in der Ferne und als röte sich
       das Laub schon an den Bergabhängen ...

noch ist es Sommer! ... 
      
Und klingt der Klang der Sicheln dann auch
        immer näher und klingt der Ruf des Vogels immer
       ferner und schleiern sich allmählich auch Nebel über
       die Wiesen und zittert jene Wehmut des erfüllten
       Wunsches, jene Wehmut des Glücklichseins dir
       immer lauter durch die Brust, mit ihrer Sehnsucht:
        dich wieder sehnen zu dürfen, wieder säen 
       zu dürfen, nicht nur ernten ...
dann lachen deine Kinder jubelnd ihren jungen 
       Frühling dir entgegen.
*
Und bist du sechzig ...
machst du vielleicht wiederum Guck-guck zu
        solch einem Geschöpfchen. wie du heute selber 
       noch bist ... das dich anlacht aus seinen dunkeln
       Augen, wie eine große Frage ...
aber: als Großmutter ... zu einem Enkelchen!
 
Es ist Oktober geworden, still und kühl und 
       kahl und kalt draußen, und Blumen gibts nur
       noch beim Gärtner, und der Himmel ist grau und 
      
 droht mit Schnee, und es friert dich und fröstelt
       dich ...
und die Welt und die Menschen sind so anders
        als früher ... du kannst dich kaum mehr zurecht
       finden ...
es lohnt sich auch nicht mehr! und du läßt den
       Dingen ihren Lauf!
 
Zu dem einen Enkelchen aber sind mehr gekommen, 
       Buben und Mädchen ...
und du flüchtest dich vor ihrem Lärm auf 
       dein Zimmer ... eingerichtet, wie es dir behagt
       und wie mans früher hatte, gemütlicher als jetzt
       mit all den tausend neuen Erfindungen und ›Verbesserungen‹:
        ein paar Stücke aus deiner Brautzeit,
        ein Schrank, ein Lehnstuhl, von deiner eigenen 
       Großmutter noch, und alte Bilder ...
und du liest etwas, oder stickst, oder strickst, 
       oder flickst ...
bis die kleinen Wildfänge plötzlich an die Türe
       kommen: ob sie herein dürften? sie würden mäuschenstille
       sein, wenn du ihnen was erzählen wollest! 
      
Und sie betteln und schmeicheln so lang und
        so schön und machen so liebe Augen durch den 
       Spalt ... bis du Ja sagst und das Jüngste auf
       den Schooß nimmst und zu erzählen anfängst:
vom Rotkäppchen und vom Schneewittchen
        und vom kleinen Muck ... alles, was man dir
        auch erzählt hat, damals ... und du seiest auch
       einmal so klein gewesen, wie sie, und habest auch
       eine Großmutter gehabt, lhre Ur-ur-großmutter ...
       ja! ja!
und die habe alles mit erlebt und die habe auch 
       Bismarck noch gesehen und den alten Kaiser und ...
       wie es Krieg gegeben hätte mit den Franzosen
       und wie man die Wacht am Rhein gesungen und
       wie es ins Elsaß gegangen sei ... ein Eisenbahnzug
       immer nach dem andern ... ganze Tage lang ...
       und bloß Soldaten und Pferde und Kanonen ...
       über den Rhein, der damals noch den Franzosen 
        gehört habe ... und wie man Spichern gestürmt
       und Sedan belagert und wie der Napoleon habe
       kapitulieren müssen ... und wie bei Paris dann
       alle Könige und Fürsten von Deutschland 
      
 zusammengekommen und Bismarck den König Wilhelm zum
       Kaiser ausgerufen.
Länger als achtzig Jahre sei das jetzt ... aber
       ihre Ur-ur-großmutter habe das alles erlebt ...
wie die Leute geweint hätten vor Freude, auf 
       der Straße ... und der alte Kaiser Wilhelm sei fast
       hundert Jahre alt geworden und zuletzt habe nur
       noch Bismarck gelebt, aber weit weg in einem
       einsamen Schloß in einem großen, großen Wald! ...
Ja, ja!
*
Noch einmal zehn Jahre dann
und du bist siebzig, und es ist November und
        geht Weihnachten zu.
Deine Enkel sind in die Welt hinaus ... die
        Jungen, was Ordentliches zu werden, die Mädchen
       mit einem braven Mann.
Dann und wann kommt eines von ihnen zu Besuch 
       und das sind immer ein paar schöne Wochen!
Und zu Ostern soll es eine Taufe geben ...
        ein Urenkelchen! 
      
Ob du es noch erlebst?
Oder eine Jugendfreundin, eine Tante Emmy
        kommt einmal ... es werden ihrer freilich immer 
       weniger!
 
Du bleibst immer länger in deinem Zimmerchen, 
       immer lieber auch für dich allein ... und liest etwas ...
       obgleich es nicht mehr so recht gehen will ... und ...
       sie schreiben auch nichts Rechtes mehr!
Vorm Fenster, über dem Platz drüben, liegt
       ein Kirchhof ... Alles weiß und zugeschneit, nur
       ein paar schwarze Kreuze und Steine ragen aus
       dem Schnee, und der Wind pfeift und heult ums
       Haus ...
und du denkst, wie lang es wohl noch daure,
        bis es wieder schön werde ... Frühling ... und zu
       blühen anfange?!
wenn man einmal siebzig, denkt man das mitunter! ...
oder du kramst in deinen Schubladen herum:
        alte Briefe, ganze Päckchen, aus deiner Brautzeit ...
       und, von deinem Vater noch, vergilbte Zeitungen 
      
 mit Aufsätzen und ein paar alte Photographien,
       die du dir gerettet, als die Jungens das Album
       zerrissen! eine junge Frau auf einem Balkon ...
       ein Kind auf dem Arm ... und du wunderst dich,
       daß du das gewesen!
 
Auf einmal aber kommt es wieder ... und du
        rechnest: wie lange es noch bis Ostern sei und 
       bis es Frühjahr werde ... und du setzt dich an
       deinen Tisch und schreibst ... deinem Enkelkind:
 
Es solle sich nur keine Sorge machen, und
        wenn auch nicht alles würde, wie man möchte ...
       wenn man sich Mühe gäbe, könne man alles und
       bleibe der Lohn nicht aus! und so wie es gehe,
       sei es immer am besten. Du habest das fünfzig
       Jahre lang erfahren ... 
      so wie es gehe, sei es
       immer am besten!
Und wenn es auch über deine Sprüche lache,
       in solchen Großmutterweisheiten lägen so ewig
       neue und tiefe Wahrheiten, daß man sie 
      recht
 eben erst als Großmutter verstünde. 
      
Vor allem aber dürfe man nur nicht meinen, 
       als müsse alles immer glatt gehen, als müsse tagaus
       und ein die Sonne scheinen und als gehöre
       Aerger und Verdruß und Unheil nicht ganz ebenso
       zum Leben, wie Freude und Glück! im Wechsel
       läge das Schöne! ... und als dürften Eheleute
        sich nicht auch einmal rechtschaffen zanken! Das 
       täte gar nichts! du habest dich auch gezankt und
       oft genug ... und seiest doch vergnügt gewesen!
Die Hauptsache freilich sei: sich nicht auseinanderzuzanken,
       sondern sich zusammenzuzanken
und das gelte dem ganzen Leben gegenüber:
man müsse verstehen, sich mit ihm 
      zusammenzuzanken!
Es sähe alles weit verwirrter aus, als es in 
       Wirklichkeit wäre ... in der Jugend sei man eben nur
       viel zu unruhig und stehe viel zu nahe bei den
       Dingen ...
erst im Alter, wenn man mehr über das Ganze 
       blicke, erkenne man, wie viel einfacher alles wäre,
       wenn man es selbst nur einfach nehme ...
und wie auch der größte Kummer immer nur 
      
  daraus entstehe, daß man Menschen und Dinge 
       immer nur wolle, wie man sie haben möchte ...
       
anstatt wie sie wirklich wären ...
 
und daß man sie immer nur für sich, anstatt
       in ihrem ganzen Zusammenhang nehme ...
dann erst stehe man drüber!
 
Das aber sei deiner Großmutterweisheiten 
       weiseste!
*







