
Die fünfte Dithyrambe


               
Kein Zweifel! – löblich, sozusagen,
        Ist's für den Jüngling, Mann und Greis,
        Wenn er aus alt' und neuen Tagen
        Noch leidlich die Geschichte weiß;
        Wenn ihm bekannt die Landschaft Jemen,
        Was ihr historisch ward beschert
        Und wie die römischen Triremen
        Das blaue Mittelmeer durchquert;
        Wenn ihm noch klar, wie auf dem Forum
        Einst Mark Anton auf Cäsar sah
        Und ohne jegliches Dekorum
        Gesündigt mit Kleopatra;
        Wie schwer Augustus manche Stunde
        Durchlebt, durchlitt und nicht mehr schlief,
        Als er, ein Stückchen Pfau im Schlunde,
        Nach seinen Legionen rief;
        Was Nero tat, was er gedichtet,
        Was er schlampampt beim Bacchanal,
        Wie schaudernd Sueton berichtet
        In seinem täglichen Journal . . .
        Desgleichen: hoch ist der zu achten,
        Der, emsig forschend Glied für Glied,
        Aus Hannibals und Hermanns Schlachten
        Die Strategie und Taktik zieht.
        Noch schöner, wer mit zarten Händen
        In alten Pergamenten sucht,
        Beherzt die heidnischen Legenden
        Auf ihre Echtheit prüft und bucht –
        Zum Beispiel die verliebten Schrullen
        Von Leda mit dem kühnen Schwan,
        Die von Europa mit dem Bullen
        Und die von Syrinx und von Pan –
        Wer aufgefordert zum Berichte,
        Zwar schonend, aber äußerst fest,
        Vom Kapital die Gansgeschichte
        Bestätigt oder fallen läßt.
        Ja, so ein Mann ist hoch zu preisen,
        Ist viel bewundert, viel begehrt,
        Weil er, der Weiseste der Weisen,
        Die Welt und auch sich selbst belehrt.
        Und so ein Mann wie selten einer,
        Ein Forscher noch in voller Brunst,
        War Meister Wieprecht, der Lateiner,
        Der Förderer der schwarzen Kunst.
        Im Nordlicht seiner Brillengläser,
          Erregt noch von der Narretei,
          Ein wütender Posaunenbläser,
          Trat er zum Richter Numero zwei.
          Und hier, vom Zorne hingerissen
          Und aller Rücksicht bar und bloß,
          Ließ er, ein Mann von echtem Wissen,
          Das Rüstzeug der Geschichte los.
          Er sprach beredt, er sprach gediegen,
          Er fauchte, knurrte, pfiff und schnob,
          Wenn auch, und das sei nicht verschwiegen,
          Der Wein die Dinge leicht verschob;
          Denn so ein Weinchen, brav getrunken,
          Macht oft das Denken etwas schwer
          Und wirft die schönsten Geistesfunken
          Gleichwie ein Feuerwerk umher.
          Doch nebenbei – auf diesem Flecke,
          In diesem hochwohlweisen Rat
          Verulkte uns der brave Recke,
          Wie er es oft und gerne tat.
          Uns war's egal! – Vom Licht umflossen,
          Vom Wein gesalbt, der Gottheit nah,
          Er hielt dem trauernden Genossen
          Jetzt folgende Philippika.
          Zuvor jedoch – er griff behende
          Zur Dose und beklopfte sie
          Und warf beherzt die »Hizzaspende«
          Ins zarte Nasenetui.
          Dann aber . . . und er sprach ironisch,
          Im Satzbau leichthin angezecht:
          »Du scheinst mir etwas melankonisch,
          Du abgefeimter Weiberknecht.
          Ja, Weiberknecht am ganzen Leibe!
          Nur da allein drückt dich der Schuh,
          Und nur aus Sklaverei zum Weibe
          Zur schlappen »Bangbux« wurdest du.
          Herr Peter Zenz hat klar bewiesen,
          Verständlich auch dem dummsten Rind,
          Daß jene Schlamperschlumperliesen
          Nur eitle Wahngebilde sind.
          Dort leistete das Volk am meisten,
          Entwachsen war's dem Prügelstock,
          Wo sich die Männer nicht verschweißten
          Mit Weiberkram und Unterrock.
          Die Frau als solche sei dir schnuppe,
          Dem Griesgram sei nicht untertan;
          Vielmehr in fröhlicher Schaluppe
          Befahre stolz den Ozean.
          Ja, lebe, lud're, tanze, liebe
          Und pichle, wenn du brav bei Geld,
          Nur schreite nicht durchs Weltgetriebe
          Als trauriger Pantoffelheld.
          Schau rückwärts, folge der Geschichte,
          Sei ganz historisch, lieber Mann,
          Und sieh dir mal, wie ich berichte,
          Das Leben großer Helden an.
          Da steht Exempel bei Exempel,
          Auf Schritt und Tritt wirst du belehrt;
          Gleichwie in einem Siegestempel
          Sieht sich die Männlichkeit geehrt.
          Ein Romulus war gut beraten,
          War superklug noch überdies,
          Als er von seinem Satansbraten,
          Sich von Xanthippe scheiden ließ.
          Was tat ein Cäsar?! – Gottes Wunder,
          In seiner größten Qual und Not,
          Er pfiff auf allen Weiberplunder
          Und dolchte sich höchsteigen tot.
          Trug Bonaparte nicht die Hose,
          War er nicht seines Glückes Schmied,
          Als er sich von der Tugendrose,
          Der dicken Isabella, schied?
          Er tat's – er tat's in weiser Stunde,
          Er wurde wieder frisch und froh,
          Und er gewann aus diesem Grunde
          Die große Schlacht von Waterloo.
          Du, wolle mir ins Auge schauen,
          Den andern auch sieh ins Gesicht . . .
          Wir ehren zwar die deutschen Frauen,
          Doch Frauenknechte sind wir nicht.
          Gewiß, wir schätzen stramme Waden,
          Des Busens holden Überfluß,
          Auch lassen wir uns gerne laden
          Zu einem minniglichen Kuß,
          Doch wollen wir beim Dämmerschoppen
          Auch Herren sein im eignen Staat;
          Wir wollen unsre Karten kloppen
          Im Königsspiel, dem feinen Skat.
          Ja, Freude, schöner Götterfunken . . .!
          Das ist das Wahre, so soll's sein!
          Wir wollen unsre Nase tunken
          In Gänseschmalz und Moselwein.
          Wir wollen unsre Frau verehren,
          Wie Götz es tat beim Apfelschuß,
          Doch ohne sie die Gans verzehren
          Bei Hermann Joseph Brixius.
          Wir wollen solo uns bezechen
          Und, fußend auf der eignen Spur,
          Die Tyrannei der Weiber brechen,
          Wie es geschah beim Rüttlischwur.
          Das ist mein Wunsch, das ist mein Wollen!
          Sei wieder gut, sei mein Gespann
          Und komme jetzt an meinen vollen,
          Beherzten Busen, lieber Mann.
          Sei nicht mehr länger melankonisch;
          'nen Ganzen trinke hier vom Fleck,
          Sonst wird die Sache nur noch chronisch . . .
          Drum prosit, hurra, Hubaleck!«
So predigte und sprach der Kleine.
          Das war ein Wort, potz Blitz und Blei!
          Und lustig tanzten seine Beine
          An der Frau, an der Magd, an der Bank vorbei.
          Ein Toter wäre wach geworden
          Bei diesem herrlichen Sermon,
          Zum Süden hätte sich der Norden.
          Ein Schrill verkehrt zum süßen Ton.
          Doch Hubaleck . . .! – Es steht geschrieben,
          Ihm selbst zur Qual und zum Verdruß:
          Das Phlegma war bei ihm geblieben,
          Zum Teufel war der Spiritus.
          Er schien ein abgeknallter Pfropfen,
          Ein Tonbild ohne Melodien,
          Ein Braunbier ohne Malz und Hopfen,
          Ein Herzog ohne Hermelin.
          Dahin die richterliche Größe,
          Die sonst ihm aus den Augen sah;
          Er stand in seiner ganzen Blöße
          Als ein Pantoffelkönig da.
          Doch wie gequält von der Tarantel,
          Er stöhnte plötzlich: »Laßt mich aus!«
          Und griff nach Stock und Hut und Mantel . . .
          »Ich muß nach Haus!– ich muß nach Haus!«
Da, welch ein Ton! – in Durakkorden
          Ein Lied, das immer näher schwimmt!
          Wie wenn ein Schwan im hohen Norden
          Das Lied der Liebe angestimmt.
          Ein glücklich Schwärmen in Ekstasen,
          Ein Ruf in wechselnder Gestalt,
          Als hätte Oberon geblasen
          Sein Wunderhorn im Wunderwald.
          Dann Stimmen, süß wie Balsaminen,
          Wie himbeersaftumtunkter Grieß . . .
          So nur in weißen Krinolinen,
          So sangen sie im Paradies.
          So sangen die, die voller Gnaden,
          Die nur, den Himmlischen verwandt,
          Im ew'gen Sonnenlicht sich baden,
          Den Lilienstengel in der Hand.
          Und als sich hoch auf goldnen Stufen
          Das selige Getön verlor,
          Da trat, vom innern Drang gerufen,
          Der Dichter in persona vor.
          Er kam nicht im papiernen Kragen,
          Mit himmelblauem Flattertuch,
          Er kam nicht, um es kurz zu sagen,
          Wie sich der Dichter Bählamm trug –
          Nein, glorreich trat er vor die Runde,
          Ein Heros und des Gottes voll,
          Und rettete die ernste Stunde
          Als wahrer Sänger in Apoll.
          Von seiner Mission durchdrungen,
          Von des Parnasses steilstem Bord,
          Er riß mit lohen Feuerzungen
          Die hier Vereinten mächtig fort.
          Doch wie er Wort und Spiel gemeistert,
          Wie er den Störrischen erweicht,
          Das sagt der sechste Sang begeistert . . .
          Habt acht! – die Dithyrambe steigt.


