
Die zehnte Dithyrambe


                   
Es steht der Dichter hoch im Preise,
        Wenn er sich gleich ins Mittel legt,
        Wenn er in seiner Art und Weise
        Die Frauenseele tief bewegt,
        Wenn er wie Schiller rote Rosen
        Vom ersten besten Strauche bricht
        Und sie mit minniglichem Kosen
        Den Damen um die Schläfen flicht.
        Denn solche Sitte pflegt ein jeder,
        Der nur im Dichten lebt und leibt
        Und durch Apoll mit Geist und Feder
        In Lyrik macht und Oden schreibt,
        Der oft mit königlichem Walten
        Beschwor die Geister in der Flut
        Und stets in seinem Arm gehalten
        Ein Weib, das gern in Liebe tut.
        Nur solcher kann ein Weib ergründen,
        Sei's aus dem Dorf, sei's aus der Stadt,
        Weil meistens er noch keine Sünden,
        Auch nichts auf seinem Kerbholz hat.
        Die Frau, er weiß sie wohl zu nehmen,
        Bald hier bald dort, bald dort bald hier,
        Und gierte sie nach Diademen –
        Du lieber Gott! er schenkt sie ihr.
        Er weiß, was hinterm engen Törchen
        Ihr Herzchen puppert, pocht und lacht,
        Wenn ihr beim niedlichen Enkörchen
        Der Gatte »Killekille« macht.
        Das Kleinste bleibt ihm nicht verborgen;
        Stets ankert er im sichern Port,
        Und selbst die schlimmsten Hausstandssorgen
        Fängt er ihr wie die Fliegen fort.
        Er weiß zu modeln, weiß zu schlichten;
        Nicht das geringste wird versäumt,
        Selbst die verwickeltsten Geschichten
        Sind baldigst von ihm aufgeräumt.
        Gewiß, der Fall lag hier verfänglich,
        Erforderte den besten Mann;
        Drum etwas zögernd, etwas bänglich
        Trat an die Lösung er heran.
        Und doch – er mußte durch zum Ziele,
        Obgleich's fast unerreichbar war;
        Denn alles stand hier auf dem Spiele:
        Die Martinsgans war in Gefahr.
        Drum nicht gesäumt und nicht gezattelt!
        Wer wagt, kommt auch in Abrah'ms Schoß!
        Schon stand das Flügelroß gesattelt;
        Er schwang sich drauf und legte los.
        Erst sah er sich umher im Kreise,
        Wie Dichter es gewöhnlich tun,
        Und dann vertat er seine Weise
        Wie Perlen aus gefüllten Truh'n.
        Fern allem Staub und Zimmerkalke,
        Fern dem Profanen, das er mied,
        Ein stolzer, königlicher Falke,
        Gen Himmel ruderte sein Lied:
            »Hie will ich nun sinnen und minnen,
              Und geben des Köstlichen viel;
              Will silberne Fäden spinnen
              Mit tönendem Saitenspiel.
              Will jubeln und singen und sagen,
              Will glücklich den Frauen mich nahn,
              Will meine Harfe schlagen,
              Wie einst in verklungenen Tagen
              Die Troubadoure getan.
                  Schweig stille, mein Herze!
    Ich preise vor allem die Frauen
              Am heimischen Moselstrom.
              Sind Blumen auf mailichen Auen,
              Sind Lichter am Himmelsdom.
              Sind Düfte und seltene Narden,
              Sind selige Wonnen bei Nacht
              Und haben von Trier bis Karden
              Schon manchen begeisterten Barden
              In Irrsinn und Elend gebracht.
                  Schweig stille, mein Herze!
    O ihr Frauen, ihr Moselfrauen,
              Von Gott uns zur Freude gesellt,
              Ihr holt uns den Himmel, den blauen,
              Schon jetzt auf die irdische Welt.
              Denn was ihr im neidischen Mieder
              Verheimlicht mit keuschem Gefühl,
              Das wiegende »Auf und Nieder«
              Ist immer und immer wieder
              Der Liebe hochheiligstes Pfühl.
                  Schweig stille, mein Herze!
    Gleichviel ob im raschelnden Röckchen
              Daheim ihr den Haushalt verseht,
              Ob ganz ohne Höschen und Söckchen
              Dickwadig zum Wingert ihr geht,
              Ihr ähnelt den plaudernden Wellen,
              Verborgen im Brombeergesträuch . . .
              Wie die Hirsche nach plätschernden Quellen,
              So schreien die Junggesellen,
              So schreien die Männer nach euch.
                  Schweig stille, mein Herze!
    Doch eure – sie gleichen den Spatzen
              Am staubigen Straßenrain,
              Wenn jählings die Habichte platzen
              In den Spatzensonntag hinein.
              Dahin ihr Vergnügtsein und Bechern,
              Ihr Segel hängt traurig und schlaff . . .
              O macht doch den trüblichen Schächern
              Mit Girren und Kirren und Fächern
              Ihr Segel erneut wieder straff!
                  Schweig stille, mein Herze!
    So kommt denn zum fröhlichen Reigen,
              Zum traulichen Stelldichein
              Und beut uns mit Nicken und Neigen
              In Züchten den perlenden Wein!
              Begeistert vom Safte der Reben,
              Gemeinsam im duftigen Kranz,
              Von lieblichen Frauen umgeben,
              Am Herzen der spendenden Heben
              Schmeckt schöner die Martinsgans.
                  Schweig stille, mein Herze!
Was nun geschah . . . Nicht lichtumwoben
          Bin ich zum Lorbeerzweig geeilt.
          Ich will mich selber hier nicht loben;
          Doch folgendes sei mitgeteilt.
          Arion nicht, der Vielummimte,
          Von Gott einst nach Korinth gesandt
          Und dort mit Wieprecht, wie sich's ziemte,
          Auf Freundschaft und auf Prosit stand,
          Der Sänger nicht vom heil'gen Grabe,
          Nicht Sophokles, der edle Greis,
          Nicht Rudolf aus dem Wuppertale,
          Der doch gewiß zu singen weiß,
          Selbst Goethe nicht bei seinem Streben,
          Nicht Voß bei seinen Reimerei'n,
          Sie hatten je in ihrem Leben
          Solch unerhörtes Dichterschwein.
          Denn das, was kurz zuvor dem Feste
          Was Kakophonisches verliehn,
          Das rauschte jetzt durch alle Gäste
          In vollerblühten Euphonien.
          Dahin die quälenden Gedanken,
          Der Gott der Freude kam zurück;
          Der Schleier fiel, die Flore sanken,
          Und freundlich lächelte das Glück.
          Und sie, die Frau, die gute, zarte,
          Sie lag versöhnt, in Leid und Lust,
          Dem Richter mit der Keilerschwarte
          An der gestärkten Männerbrust.
          Frau Wieprecht wies die Männerhöschen
          Jetzt von sich ab und schob sich warm
          Mit Muff und Hut und Schirtingröschen
          Dem Herrn Gebieter in den Arm.
          Da flog sein Herz der guten Seele
          Begeistert zu und jauchzte hell:
          »Du bist die schönste Raphaele,
          Ich bin der beste Raphael!
          Vor Freude – wolle nur begehren –
          Ich lege gleich ein Gänseei
          Und tanz' mit dir in allen Ehren
          An der Frau, an der Magd, an der Bank vorbei!«
          Und kaum gesagt – da schlug der Kleine
          Sich lustig auf das linke Knie;
          Er schlenkerte die kurzen Beine
          Und hob sie auf und schwenkte sie.
          Doch kaum, daß er sie richtig schwenkte,
          Da sah er schon, wie schlank und schmal,
          Frau Hubaleck die Schritte lenkte
          Zum leise schluchzenden Gemahl.
          Im Pelzwerk von den feinsten Nerzen,
          Sie rauschte vor, sie war ihm nah;
          Doch nicht um Liebe zu verscherzen,
          Nein, Liebe suchend stand sie da.
          In ihrem Augenpaar, dem feuchten,
          Das kurz zuvor noch starr und kühl,
          Welch morgentaudurchperltes Leuchten,
          Welch unbegrenztes Mitgefühl!
          Und duftig wie ein Frühlingswieschen,
          Das voll der blausten Veilchen stund,
          Sie drückte jetzt zwei Prachtradieschen
          Ihm auf den richterlichen Mund.
          Und dieser Kuß – er war der Rufer
          Von einem donnernden Applaus;
          Er krachte bis ans Moselufer
          Und rüttelte am ganzen Haus.
          Und auch der Doktor, zum Exempel,
          Er rief mit Inbrunst und Pläsier:
          »Gerettet ist der Freudentempel!«
          Und: » In hoc signo siegen wir!«
          Herrn Brixius stand die Coiffüre
          Vor Wonne wie 'nem Stachelschwein;
          Sein Ruf ging mächtig durch die Türe:
          »Bringt gleich die zweite Gans herein!«
Die zweite Gans . . .! – Da kam die zweite,
          Ein Prachtstück aus der Vogelwelt;
          Sie wurde duftig auf der Spreite
          Dem ersten Gänschen zugesellt.
          Da, während man den Gurt schon lüftet,
          Sich alles hin zum Teller neigt –
          Vom feinsten Bratenhauch umdüftet,
          Die letzte Dithyrambe steigt.


