
Das achte Horrido


                 
Der Mensch hat seine schönen Tage,
        Wo alles ein verklärter Rauch,
        Jedoch indessen Pein und Plage,
        Du lieber Gott! die hat er auch.
        Er muß sich meistern, muß sich fügen,
        Ob's stürmt und schneit, ob's blüht und lacht;
        So hat, bei schicklichem Genügen,
        Er schließlich doch noch Plus gemacht.
        Nur muß der Wechsel allerorten
        Manierlich und recht sanft geschehn
        Und nicht mit den brutalen Worten:
        »Hier bin ich!« plötzlich vor ihm stehn;
        Denn allem Wandel des Bestehens
        Wird sachlicher sich angepaßt,
        Wenn man die Dinge des Geschehens
        Beizeiten schon ins Auge faßt;
        Wenn man zu eignem Nutz und Frommen
        Und in Beschaulichkeit und Ruh
        Erfährt: hier dieses Leid muß kommen
        Und jener Glücksstern fällt dir zu;
        Sonst wird die Phantasie zu rege,
        Und dann mit eingekniffnem Schwanz,
        Wie Herkules am Scheidewege,
        Verliert der Mensch die Kontenanz.
        Und so auch hier! – Ermeßt die Lage!
          Das Schicksal kam dahergebraust
          Und hielt die Glücks- und Unglückswage
          Für Wieprecht lachend in der Faust.
          Denn immer näher, immer näher,
          Von Hussa und Hallo umtollt,
          Begleitet vom Geschrei der Häher,
          Kam das Verhängnis angetrollt.
          Es lärmte durch die hohen Stangen,
          Es lärmte hinten, lärmte vorn;
          Dazwischen, daß die Funken sprangen,
          Stieß Hermann Joseph wild ins Horn.
          Hier fiel ein Schuß und dort ein zweiter,
          Ein dritter folgte, dampfumwallt;
          Von links und rechts ward hell und heiter
          In Gottes schöne Welt geknallt.
          Schon hatte Hiemenz Blei gegeben
          Und sah verstört durch Dampf und Rauch;
          Auch Hubaleck schoß forsch daneben,
          Mit ihm der brave Dichter auch.
          Da klang's von rechts aus lautem Munde:
          »Hat mich der Satan denn geäfft?!
          Ihr schießt ja wie die Himmelhunde!
Non dolet, Paete, wenn ihr trefft!«
          So wetterte mit Gift und Geifer
          Herr Zenz durch den verstörten Tann
          Und rief alsdann in Hast und Eifer
          Den leergewordnen Posten an:
          »Wo hängt der Kerl denn nur am Nagel?!
          Der Mensch sitzt wieder da und praßt!
          Kreuzmillionen, Blitz und Hagel!
          He, Meister Wieprecht, aufgepaßt!«
          Doch Meister Wieprecht . . . dank der Käschen,
          Er sah vom Unglück sich umtrotzt
          Und hatte eben sein Gesäßchen
          Im nahen Strauchwerk abgeprotzt.
          So war dem Wandel des Bestehens
          Sein Tun nicht richtig angepaßt,
          Weil er die Dinge des Geschehens
          Derzeit nicht schnell genug erfaßt.
          Und so, weil ihm der Kopf zu rege,
          Zu unverhofft auch Gunst und Glanz –
          Wie Herkules am Scheidewege
          Verlor auch er die Kontenanz.
          Doch sei's nun, daß die Wut ihn packte,
          Der Ehrgeiz ihn beim Wickel nahm,
          Sei's, daß die Sauhatz, die vertrackte,
          Bedrohlich immer näher kam,
          Sei's, daß noch stolze Jägerträume
          Bewohnten Herz und Jägerkleid –
          Er donnerte durch alle Räume:
          »Halt, halt! – ich bin noch nicht so weit!«
          Dann riß er aus wie alte Pappe,
          Und doch, als unerschrockner Mann
          Und mit verhängter Hosenklappe,
          Griff er zur Wehr und legte an.
          Und legte an . . .
                                      Da kam's gerasselt
          Da kam's in drohender Gestalt,
          Da kam's durch Eis und Schnee geprasselt
          Wie Wind- und Wetterbruch im Wald.
          Ein Heilighimmeldonnerwetter,
          So kam's daher in Trott und Tritt,
          Und Strunk und Stiel und dürre Blätter,
          Die wirbelten im Troßzug mit.
          Gleichwie ein Heer von Glaubensstreitern,
          Bedroht durch Feuer, Schwert und Acht,
          Sich aus dem Engeren zum Weitern
          Verbannt sieht durch brutale Macht –
          Ein Aufgebot von dunklen Mächten,
          Bekuttet und in blanker Wehr,
          Gewillt, das Dasein zu verfechten,
          So trieb's mit Donnerlaut daher.
          Ein Aufgebot, geführt vom Alten,
          Das hier von Hof und Heimat schied,
          Das grunzte jetzt mit Allgewalten
          Und sang beim Durchbruch dieses Lied:
    »Die Welt ist schlimm, die Welt ist hart,
              Und Reif umspinnt die Tannen;
              Jetzt, wo der Wald im Frost erstarrt,
              Wir müssen von dannen, von dannen.
              Das Unheil lauert weit und breit,
              Es dräut von vorn und hinten;
              Die goldne Rausch- und Liebeszeit,
              Sie kommt jetzt vor die Flinten.
                  Drum steh' uns bei in unsern Nöten,
                  Sankt Tünnes, hilf und sei uns nah!
                  Und geht die halbe Schwarte flöten –
                  Wir müssen durch, hipphipp, hurra!
    Wie Eremiten lebten wir
              Genügsam von Kartoffeln
              Und wurden doch im Feldquartier
              Geplackt von Bauernstoffeln.
              Selbst hier in Gottes freiem Wald
              Gilt's Leben keinen Schilling;
              Der Doktor hat schon losgeknallt,
              Und Wieprecht hebt den Drilling.
                  Drum steh' uns bei in unsern Nöten,
                  Sankt Tünnes, hilf und sei uns nah!
                  Und geht die halbe Schwarte flöten –
                  Wir müssen durch, hipphipp, hurra!
    Und ist die Welt auch schlimm und hart,
              Spinnt Reif auch um die Tannen,
              Und müssen wir auch, frostumstarrt,
              Von dannen, von dannen, von dannen –
              Wir trutzen allem Schweinehaß
              Im Himmel und auf Erden;
              Wir wöll'n noch nicht ins Pökelfaß,
              Nicht zu Rouladen werden.
                  Drum steh' uns bei in unsern Nöten,
                  Sankt Tünnes, hilf und sei uns nah!
                  Und geht die halbe Schwarte flöten –
                  Wir müssen durch, hipphipp, hurra!«
Hipphipp, hurra! – Der Herr wird's lohnen!
          Der Herr ist eine feste Burg!
          Und stolz mit seinen Myrmidonen
          Brach auch der edle Recke durch.
          Doch Meister Wieprecht war kein Narre;
          Er pulverte durch Dorn und Hag
          Ihm kurzerhand aus seiner Knarre
          Aufs Weidloch grobe Posten nach.
          Nicht Abbruch tat's der Weiterreise;
          Nur mußte jetzt beim Vorwärtsgehn
          Der alte Herr auf diese Weise
          Ein Tremblement du cul bestehn.
          Doch Blitz und Hagel! – wie das schwirrte!
          Von links ein Schuß – ein blanker Schein . . .!
          'ne Kugel pfiff und sang und sirrte
          Und fraß sich dicht beim Lauscher ein.
          Da konnte singen man und sagen:
          »Potz Wetter! – das war Zenz' Geschoß!«
          Denn jählings, wie vom Blitz geschlagen,
          Fuhr's in den mächtigen Koloß.
          Er zeichnete und tat sich nieder
          Und purzelbaumte . . . doch im Nu
          Erhob der alte Herr sich wieder
          Und trollte rasch den Hängen zu.
          »Blast Tusch und nochmals Tusch, ihr Bläser!«
          Rief Wieprecht fröhlich durchs Revier
          Und funkte durch die Brillengläser
          Dem Keiler nach: »Dich haben wir!
          Der Kerl ist mein mit Grieß und Grütze,
          Mit Haut und Haar, mit Stutz und Sterz!
          Ein Schütz bin ich, ich bin ein Schütze;
          Denn ich allein traf ihn ins Herz!«
»Ins Zündloch hast du ihn geschossen!«
          So schrie Herr Zenz ganz furios,
          Und mit Zinnober übergossen,
          Ließ er die lauten Bracken los.
          Doch wie auch stöberten die Hunde,
          So lang noch gutes Büchsenlicht –
          Auf schroffer Höh' und tief im Grunde:
          Der Weidewunde fand sich nicht.
          Der Dichter schrie, der Doktor lärmte,
          Und Hubaleck tat's ebenfalls,
          Und Hermann Joseph fraß und härmte
          Sich fast die Schwindsucht an den Hals.
          Man war verstört, man war befangen,
          Man war wie ein entlaubter Strauch;
          Denn alles schweinliche Verlangen
          Schien eitel Nichts und Schall und Rauch.
Der Tag ging hin auf weißer Decke;
          Noch dreimal trieb der Treiberstock,
          Und doch war schließlich nur die Strecke
          Fünf Hasen und ein Gabelbock.
»Pro nihilo!« klang's um die Wette,
          Als man die karge Beute sah;
          Wie Marius auf der Trümmerstätte
          Karthagos standen alle da.
          Was aber half's? Wozu noch bleiben?
          Schon lag das Weltall schwach umsonnt;
          Schon rief das Horn zum Schüsseltreiben,
          Und alles drängelte nach Cond.
          »Nach Cond, nach Cond zur »Goldnen Traube!«
          Nach Cond ins alte Stammlokal!«
          Denn wohlberechtigt war der Glaube:
          Dort wartete ein trefflich Mahl.
          So ging's denn »ohne Sau« hinunter,
          Und als man von der Höhe schied,
          Da sang der Doktor puppenmunter
          Ein funkelnagelneues Lied:
    »Nun hab' ich satt den trocknen Ton,
              Will Äuglein klar und hell.
              Hubertus ist mein Schutzpatron,
              Der Hund mein Trautgesell.
              Bin nit der Jager aus Kurpfalz,
              So hoch steht's mir nit an;
              Doch auf der Birsch und auf der Balz,
              Da steh' ich meinen Mann.
                  Halli, hallo! – wenn's blitzt und knallt,
                  Das ist, was mir gefallt, gefallt,
                  Das ist, was mir gefallt!
    Und ist die Strecke ausgetan,
              Und ist sie brav und groß,
              Und geht im Wald auf freier Bahn
              Das Schüsseltreiben los –
              Ob's Ziemer gibt, der zart und weich,
              Ob Has, ob Rehragout:
              Du lieber Gott im Himmelreich!
              So'n Jager greift halt zu.
                  Halli! – wenn's Bäuchlein sich nur prallt,
                  Das ist, was mir gefallt, gefallt,
                  Das ist, was mir gefallt!
    Potz Blitz! – und wird es grausig drauß,
              Und scheint kein Sternlein mehr,
              Und löscht die Nacht das Licht im Haus,
              Wird's düster ringsumher,
              Dann ruschelt's, raschelt's irgendwo,
              Wo, weiß ich nit genau;
              Doch schließlich springt zu mir ins Stroh
              'ne kleine Jagerfrau.
                  Wenn's Weiblein nur recht wohlgestalt,
                  Das ist, was mir gefallt, gefallt,
                  Das ist, was mir gefallt!
    Und ruft der Herr: Genug, mein Sohn,
              Jetzt allweil Hahn in Ruh!
              Hubertus, lieber Schutzpatron,
              Nun hör' mal proper zu!
              Du weißt, viel beten kann ich nit
              Und auch nit litanein,
              Drum möcht' ich halt, und hätt' die Bitt',
              Da droben Jager sein.
                  Wenn's nur im Himmel blitzt und knallt,
                  Das ist, was mir gefallt, gefallt,
                  Das ist, was mir gefallt!«
So ging's zu Tal mit hellem Singen,
          Des Tages und des Jagens froh,
          Und dann – bei lautem Gläserklingen
          Ertönt das neunte Horrido.


