
Das elfte Horrido


                     
Da stand nun Wieprecht, lichtumwoben,
        Mit merklich angekrülltem Haar,
        Und seine Augenbrauen hoben
        Sich unterm blanken Gläserpaar.
        Er dachte nach. – Das Uhrwerk tackte
        Bedachtsam ohne Rast und Ruh;
        Das Kienholz summelte und knackte
        Die passende Musik dazu.
        Ein Heer von silberhellen Spuren
        Fiel knisternd aus dem Feuerbrand
        Und malte zierliche Figuren
        Feinglitzernd in den Stubensand.
        Doch Wieprecht meditierte gründlich,
        Er trennte Weizen von den Spreu'n,
        Um das Erwogene dann mündlich
        Als goldne Körner auszustreun.
        Er sichtete mit weisen Händen
        Die milchige Nomenklatur
        Und kam den sahnigen Legenden
        Durch scharfes Denken auf die Spur.
        Er trennte, was man trennen mußte,
        Und einte, was sich einen ließ,
        Und formte so in fetter Kruste
        Die Atzung, die man Käse hieß.
        Nachdem er so in seiner Weise
        Genug gesonnen und gedacht
        Und die mit Recht beliebte Speise
        Mit kluger Hand zurechtgemacht,
        Da griff er nach der Schildpattdose,
        Die eingelegt mit Elfenbein,
        Und warf die tabakliche Schose
        Ins zarte Riechorgan hinein.
        Und als auch dieser Fall erledigt,
        Das Nasenopfer war geschehn,
        Ließ er die schönste Käsepredigt
        Als Vogel Phönix auferstehn.
        Doch nicht aus grauen Aschenwolken
        Erstand das Tier, das keinem glich,
        Vielmehr aus Kasein und Molken
        Hob dieser Wundervogel sich.
        Und Meister Wieprecht sah ihn fliegen,
        Sah ihm verklärten Blickes nach,
        Und dann wie immer, sehr gediegen,
        Hob er sein Glas und trank und sprach:
        »O Käse, Käse, himmlisch Essen!
        Es schwelgt der Mund, der Gaumen lacht!
        Doch nur die Nase kann ermessen,
        Wie weit du's in der Welt gebracht!
        Gleichviel, ob du dich eingeschworen
        Als Chester und Fromage de Brie,
        Ob du als Camembert geboren
        Weit drüben in der Normandie,
        Gleichviel, ob du zu Backsteinformen,
        Zur Kloßgestaltung mehr dich neigst,
        Ob du in Rädern, ganz enormen,
        Als Emmentaler Käs dich zeigst,
        Ob du im Winter, ob im Maien
        Gehst in die weite Welt hinaus,
        Ob du in Hollands Molkereien,
        Im schönen Algäu bist zu Haus –
        Dein Hauch verdunkelt alle Kräuter
        In Wald und Hain, in Feld und Flur;
        Denn du entsprangst dem vollen Euter
        Als größtes Wunder der Natur.
        Du bist der König der Arome,
        Der Großsultan im Duftrevier;
        Der Weihrauch selbst im hohen Dome
        Ist ledern im Vergleich zu dir.
        Wo Schmauserei – du darfst nicht fehlen,
        Wo Spiel und Tanz – du bist dabei,
        Und wo zwei gleichverwandte Seelen,
        Dein Ruch beseligt alle zwei.
        Jedoch der größte Duftverschwender,
        Ein Partner unsers Moselweins,
        Das ist, bekannt als Lebensspender,
        Der Käs von Limburg und von Mainz.
        Schon in den frühsten Morgenröten,
        Er war berühmt, als Adam grub
        Und Absalom in schweren Nöten
        Den Kelch mit faulem Schierling hub.
        Die Alten wußten schon zu leben;
        Sie aßen nur, was fett und rar,
        Und mußten dann dem Magen geben,
        Was gut für die Verdauung war.
        Zum Beispiel schon nach Morchelsuppe,
        Nach Gänseklein mit Petersill,
        Nach Schmalzkartoffeln, die mir schnuppe,
        Und fettem Moselaal in Dill,
        Nach Kopfsalat und Schweinebraten
        Und ähnlich üppigem Gefräß,
        Kurzum, nach allen Schlemmertaten –
        Sie nahmen immer Mainzer Käs.
        Und solch ein Käse . . . Kinder, Kinder!
        Ich rieche den Ambrosia!
        Jetzt schwenkt den Hut, schwenkt den Zylinder,
        Denn solch ein Götterschmaus ist da!«
        Da gab's Hallo. Die Stühle krachten,
          Man sang und jauchzte, schrie und pfiff;
          Der Jubel ließ sich kaum verfrachten
          Auf ein geleertes Moselschiff.
          Und Ürzigs Maid, das goldne Tröpfchen,
          Sie hob sich auf den Stöckelschuhn
          Und ließ das semmelblonde Köpfchen
          Am Herzen Meister Wieprechts ruhn.
          Und wonnig, sonnig, stillzufrieden,
          Durch ihn beseligt ganz und gar,
          Die Äpfelchen der Hesperiden
          Bot sie ihm schier verlockend dar.
          »O du mein Schatz, du ganz famoser,«
          So sprach sie ihm geheim ins Ohr,
          »Du lieber Unterhosenloser,
          Wie kommst du mir so herrlich vor!
          Die Rede war ein Prachtartikel;
          Drum setz' dich nieder aufs Gesäß
          Und iß, du herziges Karnickel,
          Von diesem delikaten Käs!«
»Nein!« fuhr er auf und hob die Hände,
          »Das heil'ge Feuer bleibt geschürt.
          Bevor die Rede nicht zu Ende,
          Wird dieser Käse nicht berührt.
          O Käse, Käse! – Heldentaten,
          Sie werden stets durch dich gemacht;
          Den Mut entmutigter Soldaten,
          Den stärkst du wieder in der Schlacht.
          Aß Herkules nicht Schweizer Käse,
          Als er bei Ariadne schlief?!
          Ihn aß Colombo, der Anglaise,
          Als donnernd dreimal Land! er rief.
          Die alten amtlichen Berichte,
          Sie haben vieles uns enthüllt;
          Die ganze römische Geschichte
          Ist rings von diesem Stoff erfüllt.
          Noch jedem klingt es in die Ohren
          Von Cond und Cochem bis nach Wien,
          Wie einst die heidnischen Amphoren
          Nach »Panem und nach Käse« schrien.
          Ach! so ein Käs, so'n wohlverspeister,
          Er schafft mit Artigkeit und List;
          Er macht den Mann zum Orgelmeister,
          Das Weib zum zärtlichen Flötist.
          Er wirkt im Lauten, wirkt im Stillen,
          Er weiß, was fromm und selig macht;
          Jedoch die Kraft, den höchsten Willen
          Entfaltet er im Reich der Jagd.
          Er macht das Herz dem Mut verbündet,
          Er putzt die Augen hell und rein,
          Auf daß, wie Peter Zenz verkündet,
          Die wilden Sauen gröber sein.
          Er läßt die Hähne muntrer knacken,
          Schiebt flott aufs Ohr den Jägerhut;
          Er reißt die Flinten an die Backen,
          Und wo er ist, da trifft man gut.
          Und so bei mir! – Ihr sollt es hören,
          Ihr insgesamt, aus diesem Mund:
          Ich aß den Käs – ich kann's beschwören –
          Und lediglich aus diesem Grund
          Ist gute Witterung mir gekommen,
          Hab' ich ins Lager mich gedrückt,
          Hat mich die Wildsau angenommen,
          Ist mir der Meisterschuß geglückt.
          Und wenn die Sau auch fortgewechselt
          Mit Kopf und Schwarte, Stiel und Sterz –
          Den Meisterschuß hab' ich gedrechselt,
          Denn ich, ja ich traf sie ins Herz!«
»Ins Zündloch hast du sie geschossen!«
          Schrie Zenz, ganz außer Rand und Band.
          »Mir gleich!« rief Wieprecht unverdrossen
          Und nahm sein Mädel bei der Hand.
          Er brannte wie 'ne lichte Scheuer,
          Voll jagdlicher Begeisterung.
          In seinem Herzen, welch ein Feuer!
          In seinen Beinen, welch ein Schwung!
          Er machte Sätze, ganz vertrackte,
          Er fühlte sich so frei, so frei,
          Und munter ging's im flotten Takte
          An der Frau, an der Magd, an der Bank vorbei.
Da jäh, als just es sieben brummte,
          Verstummte alles ganz und gar,
          Wie Zacharias einst verstummte
          An Gottes hehrem Rauchaltar.
          Still war's wie einst beim Königsmahle,
          Als eine geisterbleiche Hand
          Das Menetekel schrieb im Saale
          An eine frischgekalkte Wand.
          Auch hier ein Zagen, ein Erblassen;
          Man wurde warm, man wurde kalt,
          Denn rings aus den verschneiten Gassen
          Kam es mit Donnerallgewalt.
          Herr Peter Zenz stand wie 'ne Säule,
          Und Hubaleck, von Schreck zerzaust,
          Hielt eine abgenagte Keule
          Des Bronzeputers in der Faust.
          Die frohe Stimmung kam abhanden;
          Kassandrarufe fern und nah!
          Und alle, die den Tisch umstanden,
          Sie waren einer Ohnmacht nah.
          Die bravsten Herzen – sie verzagten,
          Die Tafel – sie war freudeleer;
          Die Hunde belferten und klagten
          Und winselten verstört umher.
          Gefährlich ist's, den Leu zu wecken,
          Verderblich ist des Tigers Zahn . . .
          Was aber will denn – ums Verrecken! –
          Sich unserm Schüsseltreiben nahn?!
          Will jetzt die Tragik auf die Bretter?!
          Habt acht! – mit Mord und Feurio,
          Umblitzt vom Himmeldonnerwetter,
          Ertönt das letzte Horrido.


