
Das zehnte Horrido


                 
Favete linguis! – wer mag schildern,
        Wie jetzt das Herz zum Herzen flog,
        Was hier in wundersamen Bildern
        Das traute Stammlokal durchzog!
        Beredtes Finden, selig Grunzeln!
        Beglückte Schau, wohin man sah!
        Nicht abgestandene Rapunzeln,
        Nein, flotte Weiber waren da.
        Verliebte Weiber, reich an Fülle,
        Ach! deren Reiz, wie Tau und Tag,
        In seiner kargbemess'nen Hülle
        Jetzt an der Brust der Jäger lag!
        In diesen Blicken – welch ein Sehnen!
        In diesem Stammeln – welch ein Ton!
        Denn solche taumelfrohen Szenen
        Sah nicht der göttliche Perron,
        Sah nicht Catull, des Dichtergabe
        Sich oft bewährt bei frohem Scherz,
        Hat nie besungen voller Labe
        Der liederkundige Properz.
        Hier spielte Zenz schon mit den Zöpfen
        Von Valwigs Kind, zum Kampf bereit,
        Und einte seinen Hirschhornknöpfen
        Beglückt den Busen dieser Maid.
        Der Doktor, feixend wie ein Dackel,
        Er fühlte sich sofort am Platz
        Und nahm sich, ohne viel Gefackel,
        Die Trittenheimerin zum Schatz.
        Und Peter Wieprecht – Wieprecht schnalzte
        Sich vor aus seiner Liebesbahn
        Und kollerte alsdann und balzte
        Um Ürzigs Mädel wie ein Hahn.
        Er war vergnügt, er war zufrieden;
        Denn seine Sehnsucht und sein Traum:
        Die Äpfelchen der Hesperiden,
        Sie hingen immer noch am Baum.
        Eljen! Eviva! Blitz und Teufel
        Und Horrido und Brand und Brunst!
        Der Hoffnung perlendes Geträufel
        Umsprudelte die schwarze Kunst,
        Umsprudelte die Mise en scène,
        Die jetzt ganz gäng und gäbe war;
        Im Auge eine heiße Träne,
        Stand weltentrückt ein stilles Paar.
        Verhimmelt stand die bleiche Nonne,
        Von allen Ordensregeln frei,
        Und sie zerfloß in Weh und Wonne
        Beim Amtsgerichtsrat Num'ro zwei;
        Denn dieser Amor, sozusagen,
        Sah Gott und alle Welt in ihr
        Und suchte über ihrem Magen
        Das vielbegehrte Skapulier.
        Und was er suchte mit Verständnis,
        Das war so zart wie Elfenbein;
        Sie aber flüsterte in Bängnis:
        »Du, lieber Saint Julien, halt ein!
        Halt ein, halt ein . . .!« denn auf der Schwelle
        Stand Hermann Joseph strack und stramm,
        Und durch den Klingklang einer Schelle
        Rief er beherzt: »Ad tabulam!«
Ad tabulam! – und fröhlich reihte
        Sich Mann an Weib und Weib an Mann,
        Und alle sahn die weiße Spreite
        Mit schwelgerischen Augen an.
        Und was da kam und kommen sollte,
        Was sich mit zartem Duft umflort,
        Was alles auf die Tafel wollte,
        Sei's nun gesotten, sei's geschmort,
        Was sich aus Schüssel, Napf und Schale
        Verheißend in die Nase schlich,
        Das ließ selbst die Cäsarenmahle
        Der alten Römer hinter sich.
        O diese Mahle, dieses Prassen!
        Fast wird mir angst und himmelweh!
        Auf solchen Tafeln gab es Brassen,
        Gefangen im Lucriner See.
        Da wurde kurzerhand verschlungen
        Gebacknes Hirn vom stolzen Pfau;
        Da gab es Nachtigallenzungen
        Und Zitzen von der Muttersau.
        Da gab's Poularden, maisgenudelt,
        Langusten, von Ragusa her,
        Muränen, welche froh gesprudelt
        Im lieblichen Tyrenermeer.
        Da gab es Wachteln, vollgebrustet,
        Die zarten Fersen vom Kamel,
        Und alles schlemmerhaft umkrustet
        Mit Kandiszucker und Kaneel.
        Ich möchte singen noch und sagen
        Von Trüffeln, feingarniert mit Speck,
        Durchmorchelten Giraffenmagen,
        Von Schnepfen und Fasanendreck.
        Doch besser wohl: mag's unterbleiben;
        Denn hier nach alter Observanz –
        Bei Brixius das Schüsseltreiben
        War reichlicher an Fett und Glanz.
        Zuerst erschien – nachdem das Zimmer
        Von Deck' zu Diele sich erhellt
        Und sich ein sanfter Lampenschimmer
        Dem weißen Tafeltuch gesellt –
        Zuerst erschien . . .
                                        Doch halt! – ich bitte
        Um zwei Minuten Aufenthalt;
        Denn würdevoll nach alter Sitte
        Hob Zenz die mächtige Gestalt.
        Im Licht der graumelierten Schwarte,
        Im Jägerwams ein schmucker Mann,
        Erhob der leichthin Angejahrte
        Die rechte Hand und sprach alsdann:
        »Willkommen, brave Weidgesellen,
        Die ihr nach fröhlichem Gejaid,
        Gleichwie die raschen Bachforellen,
        Noch sprudelfrisch und munter seid!
        Doch wo sich solch ein Rudel findet,
        Sei's, wo es sei, bei Tag und Nacht,
        Zuerst, weil's alle uns verbindet,
        Des höchsten Herren sei gedacht!
        So will's der Brauch auf deutschem Boden,
        So lang der Forst noch Nadeln trägt
        Und herzhaft unter Wams und Loden
        Ein deutsches Jägerherz noch schlägt.
        So will's der Brauch in unsrer Mitte,
        Im freien Feld, waldaus, waldein;
        So will's Gesetz, so will's die Sitte,
        So und nicht anders soll es sein.
        Den Königsadler sah ich kreisen
        Und sah, wie er sich niederließ,
        Und sah, wie ein verruchtes Eisen
        Die Brust ihm weidewund durchstieß.
        Ich sah, wie man die Zwietracht säte,
        Und hörte – o der grimmen Schmach! –
        Wie man den Königsadler schmähte,
        Da hilflos er am Boden lag.
        Jetzt weint um ihn die deutsche Heide,
        Jetzt klagt um ihn der deutsche Wald,
        Gleich, ob er steht im grünen Kleide,
        Gleich, ob der Schneehauch ihn umkrallt.
        Jetzt klagt um ihn das junge Leben,
        Das Alter im ergrauten Haar,
        Das Herz, das immer ihm gegeben
        Das, was von je des Kaisers war.
        Wir aber, wir – wir sind die Alten,
        Trotz Weh und Jammer, Leid und Not;
        Was wir gelobt, das wird gehalten,
        Getreu und spurfest bis zum Tod.
        Auf Flur und Feld, auf grünen Bahnen,
        Ob's blitzt und donnert, friert und schneit –
        Für ihn und seine alten Fahnen
        Sind stets zu sterben wir bereit.
        Und wenn vergrämt auch unser Leben,
        Dahin der kaiserliche Stern –
        Er wird und muß sich wieder heben . . .
        Dies Glas dem kaiserlichen Herrn!«
        Und »Horrido!« – die Gläser klangen,
          »Ein Hoch dem angestammten Haus!«
          Und tausend helle Funken sprangen
          In Gottes Abendlicht hinaus.
          Und »Horrido!« – auf Sturmgefieder
          Drang's aus dem alten Stammlokal;
          Der Burgberg gab das Echo wieder,
          Und jubelnd zog's durchs Moseltal.
          Und durch den Jubel – welch ein Düften,
          Welch wunderseliges Arom!
          Als käme aus Arabiens Lüften
          Daher ein ganzer Balsamstrom.
          Im Nu verklärten sich die Mienen;
          Denn dampfumschleiert und verhüllt
          Erschien die größte der Terrinen,
          Mit Löffelerbsen angefüllt.
          In dieser Löffelerbsenbrühe,
          Da lag – o welche Poesie! –
          Da lag wie Venus in der Frühe
          Durchwachs'ner Speck in Sellerie.
          Man war beglückt im ganzen Kreise,
          Als man das Suppenwunder sah . . .
          »O Löffelerbsen – Götterspeise,
          O Sellerie – Ambrosia!
          Wie düftelt zart ihr in die Nase,
          Und wie erregt ihr Herz und Sinn!«
          So sprach denn auch mit viel Emphase
          Die dralle Valwigbergerin,
          Wobei sie an die Keilerschwarte
          Das ährenblonde Köpfchen schob,
          Herrn Zenz ihr Sehnen offenbarte
          Und fragend dann das Näschen hob:
          »Nun, Dickerchen, zu meinem Frommen,
          Nun sag' mir mal ganz frank und frei,
          Was eigentlich herausgekommen
          Bei eurer ganzen Jägerei?
          Wem ist der Meisterschuß gelungen?
          Und wer ergriff die Sau beim Schwanz?
          Dann wird von uns auch froh gesungen:
          Wir winden dir den Lorbeerkranz.«
          »Sau hin, Sau her!« so sprach der Dicke,
          Der Themis vielerprobter Mann,
          Und sah mit feuchtverklärtem Blicke
          Das flotte Moselmädel an.
          »Nach Sauen steht nicht mein Verlangen,
          Hier bin ich voll des edlen Weins,
          Hier wird geherzt auf Mund und Wangen
          Vom Amtsgerichtsrat Num'ro eins.«
          Er sprach's und küßte brav und wacker,
          Daß es wie Flintenschüsse klang.
          »Im übrigen, du kleiner Racker,
          Da kommt bereits der zweite Gang.«
Der zweite Gang! – mein Herz sei stille!
          Ein Tier, das lebend ging und flog!
          Ein Bronzehahn, der mit Kokille
          Gewiß an dreizehn Kilo wog!
          Ein Puter war's, ein Welschkornfresser,
          Gefüllt und fast dem Platzen nah,
          Wie ihn Trimalch, der größte Esser,
          Nicht in den schönsten Träumen sah.
          Ein Puter wurde aufgetragen
          So gastronomisch zart umweht,
          Daß man die Laute ihm wird schlagen,
          So lang die Schlemmerei besteht,
          So lang der Doktor noch als freier,
          Gesuchter Arzt herumklistiert,
          Der Dichter Phöbus' goldne Leier
          Mit seinen Liedern malträtiert,
          So lange Hubaleck noch knuttert,
          Daß guter Wein so äußerst rar,
          Und Meister Peter Wieprecht futtert
          Wie ein tunesischer Korsar.
          Und was an Waffen und an Wehren
          Bei jedem Teller sich befand,
          Das faustete, dem Hahn zu Ehren,
          Ein jeder nun mit starker Hand.
          Der Doktor sah mit sanftem Blicke
          Beseelt ins üppige Gelag
          Und dachte über die Geschicke
          Des aufgetragenen Vogels nach.
          Er pries ihn voller Herzlichkeiten,
          Er pries ihn schön und warm und tief,
          Indes das Mädel ihm zur Seiten
          Vergnügt ihm in die Lauscher rief:
          »Den Truthahn lobt man jubeltönig,
          Doch von dem Jagen selbst ist Ruh.
          Wer war bei euch denn Schützenkönig?
          Und, Doktorchen, was trafst denn du?«
          »Sau hin, Sau her! – jetzt wird gesäbelt,
          Jetzt wird mangiert, was vor uns steht,
          Und außerdem wirst du geschnäbelt,
          Bis alles Fragen dir vergeht.«
          So hörte man den Doktor sagen,
          Und als ein Mann beherzt und grad,
          Er tat alsdann, was er vor Tagen
          Schon in der »Brixiade« tat.
          Er schlang beglückt um sie die Arme
          Und schwänzelte verliebt um sie
          Und zog sie dann beherzt aufs warme
          Und vorgestreckte linke Knie.
          Er tät ihr Spitzentuch betippen,
          Er suchte selig ihren Mund
          Und trank an ihren frischen Lippen
          Das kranke Doktorherz gesund.
          Und drüben, eitel Licht und Sonne,
          Zerschmelzend schier vor Gunst und Glück,
          Saß Hubaleck bei seiner Nonne
          Und bot ihr dar das beste Stück.
          »Sau hin, Sau her!« so sprach er leise,
          »Im Wein allein ist Himmelsruh!«
          Er sprach's und schob in sanfter Weise
          Den Fuß auf ihren Nonnenschuh.
          »Ach, hast du göttliche Manieren,
          Mein Liebling, du!« so hub sie an.
          »Du riechst auch nicht nach Stiefelschmieren,
          Bist auch kein wilder Jägersmann.
          Das rauhe Tun, das Horngeblase,
          Des Kesseltreibens plumpe Hast,
          Das über Feld- und Flurgerase
          Ist in der Seele dir verhaßt.
          Ich weiß, du hast nicht solche Schrullen,
          Dein Herz ist ein geruhsam Meer;
          Du trinkst nur gute Moselpullen
          Zum Wohle deiner Dame leer.
          Du läßt die lieben Häschens rammeln,
          So viel sie wollen im Revier,
          Und was die Jägerleute stammeln,
          Gilt dir kein faules Staatspapier.
          Doch setzt zum Tändeln und zum Scherzen
          Die Liebste sich auf deinen Schoß,
          Dann zielst du stets nach ihrem Herzen,
          Dann, liebes Kerlchen, drückst du los.
          Und so auch hier . . .«
                                                Sie sprach nicht weiter;
          Denn lächelnd schürzte sie den Bund
          Und drückte heftig, hold und heiter
          Ihr Lippenpaar auf seinen Mund
          Und küßte ihn, bis leise schnuppernd
          Sie den Galan beiseite schob
          Und dann, am ganzen Herzen puppernd,
          Das graziöse Näschen hob.
          Ihr Denken schwand, ihr Wort ging lallend,
          Sie sprach von Plattheit und Malör,
          Wobei, in eine Ohnmacht fallend,
          Sie ausrief: »Karlchen, welch Odeur!
          Welch Höllenstank . . .!«
                                                    Da mit Emphase
          Herr Wieprecht von den Binsen sprang.
          »Madame,« so rief er in Ekstase,
          »Madame, das ist der dritte Gang!
          Madame, das ist was für die Näse,
          Für Herz und Mund ein Paradies!
          Madame, das nennt man Mainzer Käse,
          Auch wohl Fromage und Chestercheese.
          Schon Perikles war ihm gewogen,
          Als er ihn mit von Troja nahm
          Und dann, im Schmuck von Pfeil und Bogen,
          Zum Schweinehirt Eumäos kam.
          Und Sie, Sie wollen sich mokieren
          Jetzt über diesen edlen Duft?
          Wenn Sie den Käs nicht estimieren,
          Dann gehn Sie lieber an die Luft.
          Ich aber will vom Käse sprechen,
          Der sich bewährt in Feld und Wald. . .«
          Habt acht! – denn unter frohem Zechen
          Das elfte Horrido erschallt.


