

Ludwig Uhland
Am 18. Oktober 1815
Herrn Bürgermeister Klüpfel,
ständischem Abgeordneten der Stadt Stuttgart
       


     
Die Schlacht der Völker ward geschlagen,
        Der Fremde wich von deutscher Flur,
        Doch die befreiten Lande tragen
        Noch manches vor'gen Dranges Spur;
        Und wie man aus versunknen Städten
        Erhabne Götterbilder gräbt,
        So ist manch heilig Recht zu retten,
        Das unter wüsten Trümmern lebt.
        Zu retten gilt's und aufzubauen;
          Doch das Gedeihen bleibet fern,
          Wo Liebe fehlet und Vertrauen
          Und Eintracht zwischen Volk und Herrn.
          Der Deutsche ehrt' in allen Zeiten
          Der Fürsten heiligen Beruf,
          Doch liebt er, frei einherzuschreiten
          Und aufrecht, wie ihn Gott erschuf.
So wirkt auch ihr im festen Bunde,
          Ihr guten Hüter unsres Rechts;
          Ihr bauet auf dem alten Grunde
          Das Wohl des künftigen Geschlechts.
          Uneingedenk gemeinen Lohnes,
          Seid ihr beharrlich, emsig, treu;
          Des Volkes Würde wie des Thrones
          Beachtet ihr mit heil'ger Scheu.
Drum, da wir heut das Fest begehen,
          Dem tausend Freudenfeuer sprühn
          Und, wo sie nicht von Bergen wehen.
          Doch tief in allen Herzen glühn,
          Was kann so edlen Schmuck gewähren
          Dem Mahle, das uns hier vereint,
          Als einen Mann bei uns zu ehren,
          Der's so getreulich mit uns meint!
Den Mann, der, unsrer Stadt entsprossen,
          Stets ihres Wohles treu gedacht,
          Dem wir uns innig angeschlossen,
          Der unser Teuerstes bewacht,
          Der unerschüttert ausgehalten
          Im Sturm der schreckensvollen Zeit
          Und der auch jetzt mit kräft'gem Walten
          Dem neuen Werk sein Leben weiht!
Nie kommt das Wort, ihr treuen Väter,
          Dem heißen Herzensdanke gleich,
          Nie spricht es aus, ihr Volksvertreter,
          Wie wir so eines sind mit euch.
          Als jüngst in hehren Tempelhallen
          Die Menge sich mit euch erbaut,
          Da sprach das Schweigen über allen
          Mehr, als der hellste Jubellaut.
So laß dir's, Edler, denn gefallen
          Bei unsrem fröhlichen Gelag!
          Und will dich düstrer Ernst umwallen,
          So denk' an künft'gen Festestag,
          Wann jener Schlacht Gewittersegen
          Sichtbar auch unser Heil erneut,
          Wann sich die Saaten schwellend regen,
          Die ihr im Sämond ausgestreut!



