

Ludwig Uhland
Die drei Schlösser


           
Drei Schlösser sind in meinem Gaue,
        Die ich mit Liebe stets beschaue;
        Und ich, der wohlbestellte Sänger,
        Durch Feld und Wald der rasche Gänger,
        Wie sollt' ich schweigen von den dreien,
        Die sich dem Gau zum Schmucke reihen?
        Das erst' ist kaum ein Schloß zu nennen,
          An wenig Trümmern zu erkennen,
          Versunken dort am Waldeshange,
          Sein Name selbst verschollen lange;
          Denn seit nicht mehr die Türme ragen,
          Verging nach ihm der Wandrer Fragen.
          Doch, schreckt dich nicht durch Waldes Dichte
          Der Zweige Schlagen ins Gesichte:
          Dort, wo des Beiles Schläge fallen,
          Einsame Waldhornklänge hallen,
          Dort kannst du Wundermär' erfragen
          Von Mauern, welche nicht mehr ragen.
          Ja, setzest du im Mondenscheine
          Dich aufs verfallene Gesteine,
          So wird die Kund' auch unerbeten
          Dir vor die stille Seele treten.
Das zweite meines Dreivereines,
          Es scheint ein Schloß, doch ist es keines.
          Du siehst vom hohen Bergesrücken
          Es stolz im Sonnenstrahle blicken,
          Mit Türmen und mit Zinnen prangen,
          Mit tiefem Graben rings umfangen,
          Voll Heldenbilder aller Orte,
          Zween Marmorlöwen an der Pforte;
          Doch drinnen ist es öd' und stille,
          Im Hofe hohes Gras in Fülle,
          Im Graben quillt das Wasser nimmer,
          Im Haus ist Treppe nicht, noch Zimmer,
          Ringsum die Epheuranken schleichen,
          Zugvögel durch die Fenster streichen.
          Dort saßen mit der goldnen Krone
          Voreinst die Herrscher auf dem Throne;
          Von dort aus zogen einst die Helden,
          Von denen die Geschichten melden.
          Die Herrscher ruhn in Gräberhallen,
          Die Helden sind im Kampf gefallen.
          Verhallet war der Burg Getümmel,
          Da fuhr ein Feuerstrahl vom Himmel,
          Der reiche Schatz verging in Flammen,
          Gemach und Treppe fiel zusammen.
          Inwendig war das Schloß verheeret,
          Doch außen blieb es unversehret.
          Sobald erlosch der Edeln Orden,
          Ist auch ihr Haus verödet worden.
          Doch, wie noch die Geschichten melden
          Der Herrscher Namen und der Helden,
          So sieht man auch die Türm' und Mauern
          Mit ihren Heldenbildern dauern;
          Auch wird noch ferner manch Jahrhundert
          Das hohe Denkmal schaun verwundert
          Und jenes Schloß auf Berges Rücken
          Verklärt im Sonnenstrahl erblicken.
Dann zwischen beiden in der Mitte,
          Ein lustig Schlößlein, steht das dritte,
          Nicht stolz auf Berges Gipfel oben,
          Doch auf dem Hügel, sanft gehoben;
          Nicht in des Waldes finstern Räumen,
          Doch unter frischen Blütenbäumen;
          Mit blanken Mauern, roten Ziegeln,
          Mit Fenstern, die wie Sonnen spiegeln.
          Es ist zu klein für die Geschichte,
          Zu jung für Sagen und Gedichte.
          Doch ich, der wohlbestellte Sänger,
          Durch Feld und Wald der rasche Gänger,
          Ich sorge redlich, daß nicht länger
          Das Schlößlein bleibe sonder Kunde.
          Zur Morgen- und zur Abendstunde
          Umwandl' ich es mit meiner Laute,
          Und wenn dann Clelia, die traute,
          Ans Fenster tritt mit holdem Grüßen,
          So will in mir die Hoffnung sprießen,
          Daß eine Kunde, drin Geschichte
          Sich schön verwoben mit Gedichte,
          Daß solche Kunde bald beginne
          Von Clelias und Sängers Minne.



