

Ludwig Uhland
Prolog zu dem Trauerspiel »Ernst, Herzog von Schwaben«Das Trauerspiel wurde mit dem hier folgenden Prolog am 29. Oktober 1819 auf dem Hoftheater in Stuttgart zur Feier der würtembergischen Verfassung aufgeführt.


       
Ein ernstes Spiel wird euch vorübergehn,
        Der Vorhang hebt sich über einer Welt,
        Die längst hinab ist in der Zeiten Strom,
        Und Kämpfe, längst schon ausgekämpfte, werden
        Vor euern Augen stürmisch sich erneun.
        Zween Männer, edel, bieder, fromm und kühn,
          Zween Freunde, treu und fest bis in den Tod,
          Preiswerte Namen deutscher Heldenzeit,
          Ihr werdet sehn, wie sie geächtet irren
          Und, in Verzweiflung fechtend, untergehn.
Das ist der Fluch des unglücksel'gen Landes,
          Wo Freiheit und Gesetz darniederliegt,
          Daß sich die Besten und die Edelsten
          Verzehren müssen in fruchtlosem Harm,
          Daß, die fürs Vaterland am reinsten glühn,
          Gebrandmarkt werden als des Lands Verräter
          Und, die noch jüngst des Landes Retter hießen.
          Sich flüchten müssen an des Fremden Herd.
Und während so die beste Kraft verdirbt,
          Erblühen, wuchernd in der Hölle Segen,
          Gewaltthat, Hochmut, Feigheit, Schergendienst.
          Wie anders, wenn aus sturmbewegter Zeit
          Gesetz und Ordnung, Freiheit sich und Recht
          Emporgerungen und sich festgepflanzt!
          Da drängen die, so grollend ferne standen,
          Sich fröhlich wieder in der Bürger Reihn,
          Da wirket jeder Geist und jede Hand
          Belebend, fördernd für des Ganzen Wohl,
          Da glänzt der Thron, da lebt die Stadt, da grünt
          Das Feld, da blicken Männer frei und stolz;
          Des Fürsten und des Volkes Rechte sind
          Verwoben, wie sich Ulm' und Reb' umschlingen,
          Und für des Heiligtums Verteidigung
          Steht jeder freudig ein mit Gut und Blut.
Man rettet gern aus trüber Gegenwart
          Sich in das heitere Gebiet der Kunst,
          Und für die Kränkungen der Wirklichkeit
          Sucht man sich Heilung in des Dichters Träumen.
          Doch heute – wen vielleicht der Bühne Spiel
          Verwundet, der gedenke, sich zum Troste,
          Welch Fest wir wahr und wirklich heut begehn!
          Da mag er sehn, für was die Männer sterben.
Noch steigen Götter auf die Erde nieder,
          Noch treten die Gedanken, die der Mensch
          Die höchsten achtet, in das Leben ein;
          Ja, mitten in der wildverworrnen Zeit
          Ersteht ein Fürst, vom eignen Geist bewegt,
          Und reicht hochherzig seinem Volk die Hand
          Zum freien Bund der Ordnung und des Rechts.
          Ihr habt's gesehen, Zeugen seid ihr alle;
          In ihre Tafeln grab' es die Geschichte!
          Heil diesem König, diesem Volke Heil!



