
Am vierundzwanzigsten Sonntage nach Pfingsten
Evang.: Vom Zinsgroschen


Gebt Gott sein Recht und gebt's dem Kaiser auch!
          Sein Odem ist's, der um den Obern schwebet,
          Aus Hochmut nicht; in Eigenwillen hebet
          Nicht eure Rechte gen den heil'gen Brauch.
          Doch Gott und Welt im Streit: da, Brüder, gebet
          Nicht mehr auf Kaiserwort als Dunst und Rauch.
          Er ist der Oberste, dem alle Macht
          Zusammen bricht, wie dürres Reisig kracht.
          Den Eltern gib und gib auch Gott sein Recht!
            O weh des Tiefgesunknen, dem verloren
            Der frömmste Trieb, Jedwedem angeboren,
            Den Freisten stempelnd zum beglückten Knecht.
            Doch stell' den Wächter an der Ehrfurcht Toren
            Und halte das Gewissen rein und echt;
            Er ist der Vater, dem du Seel' und Leib
            Verschuldest, mehr als irgend Mann und Weib.
Den Gatten lieb' und denk' an Gott dabei!
            Er gab den Segen dir, als am Altare
            Den Eid du sprachst, gewaltig bis zur Bahre
            In Fesseln legend deine Lieb' und Treu'.
            Doch wird die Liebe Torheit, o dann wahre,
            O halte deine tiefsten Gluten frei!
            Er ist es, dem du einer Flamme Zoll
            Mußt zahlen, die kein Mensch empfangen soll.
An deine Kinder hänge nur dein Herz,
            In deren Adern rollt dein eignes Leben;
            Das Gottesbild, in deine Hand gegeben,
            Es nicht zu lieben, wäre herber Schmerz.
            Doch siehst du zwischen Glück und Schuld es schweben,
            Wend' deine Augen, stoß es niederwärts;
            Er, über tausend Kinder lieb und hehr,
            Er sieht dir nach, ist deine Seele schwer.
Und auch dem Freunde halte Treue fest,
            Mit der die Ehre innig sich verbunden,
            Ein irdisch Gut, was Gnade doch gefunden,
            So lang es nicht die Hand der Tugend läßt.
            Doch nahen glänzender Versuchung Stunden,
            Dann aller Erdenrücksicht gib den Rest
            Und klammre an den Einen dich, der dann
            Dir mehr als Freund und Ehre geben kann.
So biete Jedem, was sein Recht begehrt,
            Und nimm von Jedem, was du darfst empfangen;
            Dein Herz, es mag an zarten Banden hangen,
            Die Gottes Huld so gnadenvoll gewährt;
            Doch drüber wie ein Glutstern das Verlangen
            Nach Einem leuchte, irdisch unversehrt,
            Nach Einem, ohne den dein Herz so warm
            Ewig verlassen bliebe doch und arm.




