
Am fünfzehnten Sonntage nach Pfingsten
Evang.: Von den zehn Aussätzigen


Da sprach er: »Gehet hin, den Priestern zeiget euch!«
          Und als sie gingen, siehe da, sie wurden rein.
          Du meine stolze Seele, nur an Elend reich,
          An Fehlen groß, so könnte dir geholfen sein?
          Dir, die noch stets verschmähte Menschenhand,
          Und wär' sie gottgeweiht und wär' sie gottgesandt.
          Wohl sprichst du öfters zu dir selbst in argem Trug:
            Er ist der Starke, so allein mich retten kann;
            Hilft er mir nicht, dann ist auch Menschenrat ein Lug,
            Auf gradem Pfad zu ihm mein Flehen steig hinan!
            Und fühlst es nicht, daß warm und reich gehegt
            Der Hochmut Aussatz an dein töricht Herz gelegt.
Ist denn so fest dein Mut, im reichen Glauben stark,
            Daß eines Freundes Hand er sich entschlagen darf?
            So klar dein Hirn, so saftig und gesund dein Mark,
            Daß die Erkenntnis dir vor andern Wesen scharf?
            O sei demütig, sprich es offen aus:
            Du lebst ein Bettler und in eines Bettlers Haus!
Wie arm und schwach du, Seele mein, das meinst du wohl
            Zu fühlen, wenn die Tränen netzen dein Gesicht,
            Und doch nur Klang und doch nur Rauschen leer und hohl,
            Wie umgestaltet aus dem Sprachrohr Flüstern bricht,
            Ein Angstschrei nur, der willenlos entfährt,
            Indes dein düstrer Blick sich stolz nach innen kehrt.
Was ist da drinnen denn so Herrliches zu schaun?
            Ein krankes Blut, was ach! in eignem Druck erliegt,
            Was jedes Reizes Sklav' und jeder Stimmung traun
            Bald steht wie ein Morast, bald wie ein Strudel fliegt;
            Ein Hirn, von dem dir selber unbekannt,
            Ob es dem Wahnsinn oder Frevel mehr verwandt.
Dies sind die Schätze, die dich stolz und stark gemacht,
            Daß du entschlagen dich hast des Geschaffnen Rat;
            Dies sind die Leuchten, die in dumpfen Zweifelns Nacht
            Glorreich bestrahlen sollen den verborgnen Pfad;
            Darum, darum baust du auf Gott allein,
            Daß Menschentadels Dorn du mag entlassen sein.
Hast anders jemals du des Priesters wohl gedacht,
            Der lossprach deine Schuld im heil'gen Sakrament,
            Als wie des Blattes, drauf der Schuldner Rechnung macht,
            Doch einzig Gläub'gers Schrift als Lösung anerkennt?
            Ward sichtbar jemals dir in seiner Hand
            Die ernste Wage, drauf dein Tod und Leben stand?
Knie' hin, knie' hin; doch nicht an jener Gnadenstatt,
            Nein, vor dem Hirten nur in seiner Würde Kraft,
            Und deine Seele sei vor ihm ein offnes Blatt
            In aller Eitelkeit und niedern Leidenschaft;
            Und wenn du dich vor Menschenhand gebeugt,
            Dann schau, ob sich am Aussatz nicht ein heilend Fleckchen zeigt.




