
Das verlorene Paradies
Als noch das Paradies erschlossen war
      Dem ersten sündelosen Menschenpaar,
      Kein Gift die Viper kannte, keinen Dorn
      Der Strauch, der Leu und Tiger keinen Zorn,
      Noch fröhlich scholl der Nachtigallen Flöte;
      Da schlief an jedem Abend Eva ein
      An einem Rosenstrauche, und der Schein
      Von ihrer unschuldsvollen Wangenröte
      Spielt' lieblich um der Blume lichten Ball;
      Denn damals waren weiß die Rosen all
      Und dornenlos. Umnickt vom duft'gen Kranz,
      Der überm Haupte führte lichten Tanz,
      Ruhte das erste Weib, Gedanken sinnend,
      Die, Embryone, schon der Gottheit Siegel
      Am Haupte trugen, schon im Keime minnend
      Bewegten halberschloßne Seraphsflügel,
      Sie lag, den Zweig an ihre Brust gedrückt,
      Denn keine Blume wurde noch gepflückt,
      Bis leise sich die Wimper niederließ
      Und in die Träume schlich das Paradies;
      O heilig war das Weib; wer sie gesehn,
      Nicht denken hätt' er können, ob sie schön,
      Nur daß sie rein wie Tau und Gottes Spiegel.
      Die Ros' auch lächelt selig, doch wie lange?
      Hüte dich vor der Schlange!
Am grauen Horizonte murrend stand
      Der ersten Donnerwolke düstrer Rand,
      Am Rosenstrauche fiel die erste Träne,
      Und drüben weint' der Nachtigall Gestöhne.
      Wär' dies das Bild von gestern, dieser Leib
      Verhüllt in Blätterschutz? ein arges Weib!
      Das Auge kündend ein verbotnes Wissen!
      Wie scheint so heiß und hart des Mooses Kissen,
      Wie dunsterfüllt des Paradieses Prangen,
      Und wie so seltsam brennen ihre Wangen!
      Fest hielt den vollen Rosenzweig sie, fest,
      Wie der Versinkende die Binse preßt,
      Oder sein Lieb ein glüh Verlangen.
      Ob sie entschlief? Wohl endlich hat die Nacht
      Ihr Ruhe, bleiernschweren Schlaf gebracht;
      Der Regenguß, er hat sie nicht erweckt,
      Des Donners Rollen sie nicht aufgeschreckt,
      Ihr Haar nur flatterte im Windestosen,
      Und ihr am Busen zitterten die Rosen;
      Wie eine Leiche lag sie schmerzlich mild,
      Zum erstenmal im Schlaf des Todes Bild;
      Und als am Morgen sie die Wimper hob
      Und zuckend von der Brust die Zweige schob,
      Da war all ihrer Wangen lichter Schein
       Gezogen in der Blumen Rund hinein,
      In glüher Sehnsucht alle aufgegangen,
      Zum Kusse öffnend all' den üpp'gen Mund;
      Und Eva kniete weinend, ihre Wangen
      Entfärbt und ihre Brust von Dornen wund.
