
Friedrich II. von Preußen

Ode auf den Ruhm
Der Odem eines Gotts entfachte
      Die Seele mir zu hehrem Glühn:
      O Ruhm, im tiefsten Herzensschachte
      Fühl' ich dein himmlisch Feuer sprühn.
      Berauscht von deinem starken Zwange,
      Will ich mit holdem Leierklange
      Besingen deine Segenskraft:
      Du reichst dem wahren Wert die Krone
      Dein Lorbeer wird dem Erdensohne
      Zum Sporn für alles, was er schafft.
Es ist die Tugend, die zum Ruhme,
      Der Ruhm, der uns zur Tugend weist;
      Er lässt den Sieg erstehn als Blume,
      Entfesselt des Besiegten Geist;
      Dank ihm fand Cicero die Worte,
      Kam Seneca zum Weisheitshorte,
      Entsprang der echten Helden Schar.
      Steigt aus der Gräber finstrem Grunde
      Und gebt uns, edle Schatten, Kunde:
      Wer hieß euch trotzen der Gefahr?
Schon bei den Thermopylen schaue
      Die Kämpfer ich, die kühn ihr Blut
      Hinopfern, um die Heimatgaue
      Zu schützen vor der Sieger Wut;
      Ist deren Macht auch ohnegleichen,
      Ihr Mut will vor der Zahl nicht weichen,
      Steht unerschütterlich im Streit;
      Derweil sie sterbend niedersinken,
      Sehn sie, vom Ruhm getröstet, winken
      Als stolzen Preis Unsterblichkeit.
Wer ist der Held, in jedem Kriege
      Triumphgekrönt? Es ist Eugen;
      Die Ehren seiner stolzen Siege,
      Der Ruhm lässt nimmer sie vergehn:
      Dies strahlende Phantom, beschieden
      Als Schutzgeleit schon dem Alkiden,
      Lässt ihn zum Rhein, zur Donau ziehn,
      Den Feind bedrohn in Ungarns Wäldern
      Und auf Italiens blutigen Feldern,
      Um ihn zu kränzen in Turin.
Ihr, denen Kunst und Dichtung eigen,
      Minervas und Apollos Brut,
      Wer flößt, auf den Parnass zu steigen,
      Euch ein die Sehnsucht und die Glut?
      Homer, Virgil, ja, lasst euch fragen,
      Horaz, Voltaire, ihr sollt mir sagen:
      Welch einem Gott singt ihr zu Dank?
      Ihr alle seid dem Ruhm ergeben;
      Um für die Nachwelt fortzuleben,
      Feilt Ehrgeiz euch die Verse blank.
Der Frevler mit dem scheelen Auge
      Sucht irrend stets der Ehre Pfad;
      Es wähnt sein wilder Sinn, ihm tauge
      Zum Ruhm die grimme Missetat.
      Sein Rausch dringt niemals durch zur Klarheit;
      Verzerrt nur spiegelt ihm die Wahrheit
      Sein Geist, entartet und verrucht;
      Von seinem Selbstbetrug verblendet,
      Erhofft er, dass man Lob ihm spendet,
      Wenn sein Verbrechen man verflucht.
Mag, sich behaftend mit dem Stempel
      Der Schmach, des Feuerlegers Hand
      In den antiken Wundertempel
      Verheerend schleudern hellen BrandHerostrat äscherte im Jahre 356 v. Chr. den Tempel der Artemis in Ephesus ein.;
      Mag Thais glauben voll Betörung,
      Dass durch Persepolis' Zerstörung
      Sie der Unsterblichkeit sich naht:
      In seines Ehrenbuches Rahmen
      Schwärzt nachsichtslos der Ruhm die Namen
      von Thais und von Herostrat.
O Ruhm, dem ich zum Opfer bringe
      All meine Kurzweil und Begier;
      O Ruhm, du meines Glaubens Schwinge,
      Gönn' meinen Taten deine Zier!
      Du kannst, wenn ich ins Grab gesunken,
      Bewahren einen schwachen Funken
      Vom Geiste, der in mir geloht:
      Die Schranken tu mir auf zum Siege,
      Damit ich deine Bahn durchfliege,
      Dir treu im Leben und im Tod.

(1734)
