
Ode an Psyche
O Göttin! hör dies Versgeklingel, bracht
    Doch süßer Zwang zur Rückschau es hervor,
    Vergib auch, sing ich dein Geheimnis sacht
    Noch in dein eignes zart-muschliges Ohr:
    Ich träumt heut sicher, oder hab ich doch
    Die Flügel Psyches wachen Augs gesehn?
    Durch einen Wald strich ich nichtsahnend noch,
    Da sah ich, blieb verwundert stehn,
    Zwei holde Wesen, Leib an Leib gestreckt
    Ins tiefste Gras, wo unterm Flüsterdach
    Aus Blättern Blüten bebten und ein Quell
    Dahinfloß, kaum entdeckt:
    Auf Blumen, stumm, kühl wurzelnd, blau gescheckt,
    Duftäugig, purpurn knospend, silberhell,
    Da lagen sie ruhig atmend weich im Gras;
    Ihr Arm- und Flügelpaar umschlang sie dicht;
    Sie küßten und sie lösten sich auch nicht,
    Gleichwie vom Schlaf getrennt mit sanften Händen
    Und so bereit, ihr Küssen zu vollenden
    Beim zarten Liebesmorgenrot des Blicks –
    Den Flügelknaben dort erkannte ich;
    Doch wen in dir, o Taube heitern Glücks?
    Treu, Psyche, dich!
O letztgeborne, lieblichste Vision
    Der vom Olymp verschwundnen Göttermacht!
    Schöner als Phöbes Stern, Saphirregion
    Und Hesp’rus, Liebesglühwurm in der Nacht;
    Schöner, obgleich du weder Tempel hast,
    Altar aus Blumenlagen
    Noch Jungfraunchor, um selig und gefaßt
    Zur Mitternacht zu klagen;
    Nicht Stimme, Laute, Flöte, Weihrauchfaß,
    Geschwungen zu Gebeten;
    Nicht Schrein, Orakel, Hain noch inbrunstblaß
    Die träumenden Propheten.
O Strahlendste! zu spät für Schwüre zwar,
    Zu spät für die antike treue Leier,
    Als heilig der bewohnte Haingrund war,
    Heilig die Luft, das Wasser und das Feuer;
    Doch selbst in unsrer Zeit, so unberührt
    Vom Frommen, kann ich deine Schwingen schön
    Um schwächliche Olympiern flattern sehn
    Und sing, vom eignen Auge inspiriert.
    Darum laß mich dein Chor sein und gefaßt
    Zur Mitternachtszeit klagen;
    Mich Stimme, Laute, Flöte, Rauch im Faß,
    Geschwungen zu Gebeten –
    Dein Schrein, Orakel, Hain und inbrunstblaß
    Die träumenden Propheten.
Ja, ich will Priester deines Tempels sein,
    Wo Geist und Seele unbetreten sind
    Und ein Gedankenwald, Sproß süßer Pein,
    Anstatt von Kiefern murmeln soll im Wind:
    Weit, weit rings soll ihr dunkel-dichtes Dach
    Fiedern wild-schroffe Berge, Saum für Saum;
    Dort sollen Zephyr, Vögel, Bienen, Bach
    Im Moos Dryaden lullen in den Traum;
    Und in dies weite schweigende Gebiet
    Bau ich ein Heiligtum, das rosig blüht,
    Aus eines tätigen Gehirns Geflecht,
    Aus Knospen, Kelchen, Sternen ohne Zahl,
    Was auch der Gärtner Phantasie erdächt,
    Der züchtend Neues züchtet jedes Mal –
    Und dort soll alle Wonne für dich sein,
    Die Denken träumrisch kennt,
    Ein Fenster, offen nachts, wo Fackelschein
    Für heiße Liebe brennt!
