
Ode an eine Nachtigall
I
Mein Herz schmerzt, und ein tauber Krampf durchfährt
    Mein Hirn, als ob ich Schierling angerührt
    Oder ein trübes Opiat vollends geleert
    Grad hätte und zur Lethe sinken würd:
    Nicht Neid ist’s auf dein glückliches Geschick,
    Vielmehr des Glücks in deinem Glück zuviel –
    Daß du, Dryas des Walds, dich leicht beschwingst
    Am melodienreichen Knick
    Aus Buchengrün und lauter Schattenspiel
    Und ruhig aus vollem Hals vom Sommer singst.
II
O, einen Schluck des Weins!, der lang versteckt
    Kühl im tief-ausgehöhlten Erdreich lag,
    Nach Flora und den grünen Weiten schmeckt,
    Tanz, Liedern der Provence, nach heißem Tag!
    O einen Becher Süden, warm und rund,
    Voll echter Hippokrene, rosigblaß,
    Der blinkt am Rand, wo Perlenbläschen sind
    Vorm rotgefleckten Mund,
    Daß ich die Welt so ungesehn verlaß
    Und mit dir fort, hinein ins Walddunkel verschwind –
III
Sich auflösen, verschwinden, und am Schluß
    Vergessen, was im Laubwerk dich nie stört,
    Die Qual, das Fieber und den Überdruß
    Hier, wo ein jeder jeden stöhnen hört;
    Wo letztes graues Haar vom Schlagfluß bebt,
    Wo Jugend bleich und schemen-dürr verfällt;
    Wo denken heißt, daß man vor Gram und Sorgen
    Bleierne Lider hebt;
    Wo Schönheit ihren Augenglanz nicht hält
    Und neue Liebe dies nur schmerzt bis morgen.
IV
Fort! fort! fliegen zu dir will ich fürwahr,
    Nicht, daß mich Bacchus’ Parderwagen trägt,
    Nein Poesiens unsichtbares Flügelpaar,
    Auch wenn das Hirn sich wirr und schleppend regt.
    Und bin schon bei dir! Zärtlich ist die Nacht
    Und thront vielleicht die Mondenkönigin
    Im Haufen aller ihrer Sternenfeen;
    Nur Licht scheint keines sacht
    Als jenes, das vom Himmel Brisen dünn
    Durchs dunkle Grün und Moos der Wege wehn.
V
Ich kann nicht sehn, was mir zu Füßen sprießt,
    Noch welch Geruch mild auf den Ästen hängt,
    Doch ich erahn, im Duft des Dunkels süßt
    Der Monat alles zeitig und beschenkt
    Das Gras, das Dickicht und den Obstbaum lind –
    Läßt Weißdorn neben Heiderosen sein;
    Rasch welke Veilchen ganz von Laub vermummt;
    Und Mittmais ältstes Kind,
    Die Moschusrose, bald voll Tau und Wein,
    Den Ort, der sommernachts vor Fliegen brummt.
VI
Umdunkelt lausch ich; ich hab manches Mal
    Mich halbwegs in den leichten Tod verguckt,
    Gab ihm erträumte Namen ohne Zahl,
    Damit die Luft mein ruhiges Atmen schluckt;
    Jetzt merk ich erst, wie köstlich Sterben ist,
    Wenn mitternachts sich aller Schmerz verlor,
    Da du dein Herz verströmst und ungehemmt
    In solch Ekstase bist!
    Du sängest weiter, und wär taub mein Ohr –
    Ich ein Stück Rasen für dein Requiem.
VII
Du stirbst nicht, Vogel, du lebst ewiglich!
    Nein, dich zertritt kein hungriges Geschlecht;
    Wie ich dich heute nacht, so hörten dich
    In alten Tagen Kaiser schon und Knecht:
    Vielleicht das gleiche Lied, das unverhofft
    Ruth durch ihr Herz fuhr, als sie, ohne Trost,
    Vor Heimweh, in dem fremden Kornfeld stand;
    Das gleiche, das so oft
    Magie in Zauberfenster trug, umtost
    Vom Sturmmeer, im verlornen Märchenland.
VIII
Verlorn! – das Wort schon ruft wie Glockenklang
    Zurück von dir mein einsam Ich mir jäh!
    Adieu! – die Phantasie täuscht nicht so lang
    Wie man ihr nachrühmt, trügerische Fee.
    Adieu! adieu! – dein Klagelied verklingt
    Jenseits nahn Wiesen, überm stillen Bach,
    Hangaufwärts; und ins nächste Tal gräbt’s sich
    Tief ein jetzt und versinkt:
    War es Vision? Ein Traum und ich doch wach?
    Fort die Musik – Wach oder schlafe ich?
