

Eduard Mörike
Erinna an Sappho
"Vielfach sind zum Hades die Pfade", heisst ein
      Altes Liedchen – "und einen gehst du selber,
      Zweifle nicht!" Wer, suesseste Sappho, zweifelt?
      Sagt es nicht jeglicher Tag?
      Doch den Lebenden haftet nur leicht im Busen
      Solch ein Wort, und dem Meer anwohnend ein Fischer von Kind auf
      Hoert im stumpferen Ohr der Wogen Geraeusch nicht mehr.
      – Wundersam aber erschrak mir heute das Herz. Vernimm!
Sonniger Morgenglanz im Garten,
      Ergossen um der Baeume Wipfel,
      Lockte die Langschlaeferin (denn so schaltest du juengst Erinna!)
      Frueh vom schwueligen Lager hinweg.
      Stille war mein Gemuet; in den Adern aber
      Unstet klopfte das Blut bei der Wangen Blaesse.
Als ich am Putztisch jetzo die Flechten loes'te,
      Dann mit nardeduftendem Kamm vor der Stirn den Haar-
      Schleier teilte, – seltsam betraf mich im Spiegel Blick in Blick.
      Augen, sagt ich, ihr Augen, was wollt ihr?
      Du, mein Geist, heute noch sicher behaus't da drinne,
      Lebendigen Sinnen traulich vermaehlt,
      Wie mit fremdendem Ernst, laechelnd halb, ein Daemon,
      Nickst du mich an, Tod weissagend!
      – Ha, da mit eins durchzuckt' es mich
      Wie Wetterschein! wie wenn schwarzgefiedert ein toedlicher Pfeil
      Streifte die Schlaefe hart vorbei,
      Dass ich, die Haende gedeckt aufs Antlitz, lange
      Staunend blieb, in die nachtschaurige Kluft schwindelnd hinab.
Und das eigene Todesgeschick erwog ich;
      Trockenen Augs noch erst,
      Bis da ich dein, o Sappho, dachte,
      Und der Freundinnen all,
      Und anmutiger Musenkunst,
      Gleich da quollen die Traenen mir.
Und dort blinkte vom Tisch das, schoene Kopfnetz, dein Geschenk,
      Koestliches Byssosgeweb, von goldnen Bienlein schwaermend.
      Dieses, wenn wir demnaechst das blumige Fest
      Feiern der herrlichen Tochter Demeters,
      Moecht ich ihr weihn, fuer meinen Teil und deinen;
      Dass sie hold uns bleibe (denn viel vermag sie),
      Dass du zu frueh dir nicht die braune Locke moegest
      Fuer Erinna vom lieben Haupte trennen.

