

Eduard Mörike
An Longus
Von Widerwarten eine Sorte kennen wir
      Genau und haben aergerlich sie oft belacht,
      Ja einen eignen Namen ihr erschufest du,
      Und heute noch beneid ich dir den kuehnen Fund.
Zur Kurzweil gestern in der alten Handelsstadt,
      Die mich herbergend einen Tag langweilete,
      Ging ich vor Tisch, der Schiffe Ankunft mit zu sehn,
      Nach dem Kanal, wo im Getuemmel und Geschrei
      Von tausendhaendig aufgeregter Packmannschaft,
      Fasswaelzender, um Kist und Ballen fluchender,
      Der taetige Faktor sich zeigt und, Gaffens halb,
      Der Strassenjunge, beide Haend im Latze, steht.
      Doch auf dem reinen Quaderdamme ab und zu
      Spaziert' ein Paerchen; dieses fasst ich mir ins Aug.
      Im gruenen, goldbeknoepften Frack ein junger Herr
      Mit einer huebschen Dame, modisch aufgepfauscht.
      Schnurrbartsbewusstsein trug und hob den ganzen Mann
      Und glattgespannter Hosen Sicherheitsgefuehl,
      Kurz, von dem Huetchen bis hinab zum kleinen Sporn
      Belebet' ihn vollendete Persoenlichkeit.
      Sie aber lachte puenktlich jedem duerftgen Scherz.
      Der treue Pudel, an des Herren Knie gelockt,
      Wird, ihr zum Spasse, schmerzlich in das Ohr gekneipt,
      Bis er im hohen Fistelton gehorsam heult,
      Zu Nachahmung ich weiss nicht welcher Saengerin.
Nun, dieser Liebenswerte, daecht ich, ist doch schon
      Beinahe was mein Longus einen Sehrmann nennt;
      Und auch die Dame war in hohem Grade sehr.
      Doch nicht die affektierte Fratze, nicht allein
      Den Gecken zeichnet dieses einzge Wort, vielmehr,
      Was sich mit Selbstgefaelligkeit Bedeutung gibt,
      Amtliches Air, vornehm ablehnende Manier,
      Dies und noch manches andere begreifet es.
Der Principal vom Comptoir und der Canzellei
      Empfaengt den Assistenten oder Commis – denkt,
      Er kam nach elfe gestern nacht zu Hause erst –
      Den andern Tag mit einem langen Sehrgesicht.
      Die Kammerzofe, die kokette Kellnerin,
      Nachdem sie erst den Schaeker kuehn gemacht, tut boes,
      Da er nun vom geraubten Kusse weitergeht:
      »Ich muss recht, recht sehr bitten!« sagt sie wiederholt
      Mit serioesem Nachdruck zum Verlegenen.
Die Tugend selber zeiget sich in Sehrheit gern.
      O haettest du den jungen Geistlichen gesehn,
      Dem ich nur neulich an der Kirchtuer hospitiert!
      Wie Milch und Blut ein Maennchen, durchaus musterhaft;
      Er wusst es auch: im wohlgezognen Backenbart,
      Im blonden, war kein Haerchen, wett ich, ungezaehlt.
      Die Predigt roch mir seltsamlich nach Leier und Schwert,
      Er kam nicht weg vom schoenen Tod fuers Vaterland;
      Ein paarmal gar riskiert' er liberal zu sein,
      Hoechst liberal, – nun, halsgefaehrlich macht' ers nicht,
      Doch wurden ihm die Ohren sichtlich warm dabei.
      Zuletzt, herabgestiegen von der Kanzel, rauscht
      Er strahlend, Kopf und Schultern wiegend, rasch vorbei
      Dem duftgen Reihen tiefbewegter Jungfraeulein,
      Und richtig macht er ihnen ein Sehrkompliment.
Besonders ist die Grossmut ungemein sehrhaft.
      Denn der Student, von edlem Burschentum erglueht,
      Der hochgesinnte Leutnant, schreibet seinem Feind
      (Ach eine Traene Juliens vermochte das!)
      Nach schon erklaertem Ehrenkampfe, schnell versoehnt,
      Lakonisch schoen ein Sehr-Billett – es ruehrt ihn selbst.
      So ein Herr X, so ein Herr Z, als Rezensent,
      Ist grosser Sehrmann, Sehr-Sehrmann, just wenn er dir
      Den Lorbeer reicht, beinahe mehr noch, als wenn er
      Sein hoehnisch Sic! und Sapienti sat! hintrumpft.
Hiernaechst versteht sich allerdings, dass viele auch
      Nur teilweis und gelegentlich Sehrleute sind.
      So haben wir an manchem herzlich lieben Freund
      Ein unzweideutig Aderchen der Art bemerkt,
      Und freilich immer eine Faust im Sack gemacht.
      Doch wenn es nun vollendet erst erscheint, es sei
      Mann oder Weib, der Menschheit Afterbild – o wer,
      Dem sich im Busen ein gesundes Herz bewegt,
      Ertraegt es wohl? wem kruemmte sich im Innern nicht
      Das Eingeweide? Gift und Operment ist mirs!
      Denn waeren sie nur laecherlich! sie sind zumeist
      Verrucht, abscheulich, wenn du sie beim Licht besiehst.
      Kein Mensch beleidigt wie der Sehrmann und verletzt
      Empfindlicher; waers auch nur durch die Art wie er
      Dich im Gespraech am Rockknopf fasst. Du schnoede Brut!
      Wo einer auftritt, jedes Edle ist sogleich
      Gelaehmt, vernichtet neben ihnen, nichts behaelt
      Den eignen, unbedingten Wert. Geht dir einmal
      Der Mund in seiner Gegenwart begeistert auf,
      Und was es sei – der Mann besitzt ein bleiernes,
      Grausames Schweigen; voellig bringt dichs auf den Hund.
      – Was hiesse gottlos, wenn es dies Geschlecht nicht ist?
      Und nicht im Schlaf auch fiel es ihnen ein, dass sie
      Mit Haut und Haar des Teufels sind. Ich scherze nicht.
      Durch Busse kommt ein Arger wohl zum Himmelreich:
      Doch kann der Sehrmann Busse tun? O nimmermehr!
      Drum fuercht ich, wenn sein abgeschiedner Geist dereinst
      Sich, frech genug, des Paradieses Pforte naht,
      Der rosigen, wo, Wache haltend, hellgelockt
      Ein Engel lehnet, hingesenkt ein traeumend Ohr
      Den ewgen Melodien, die im Innern sind:
      Aufschaut der Waechter, misset ruhig die Gestalt
      Von Kopf zu Fuss, die fragende, und schuettelt jetzt
      Mit sanftem Ernst, mitleidig fast, das schoene Haupt,
      Links deutend, ungern, mit der Hand, abwaerts den Pfad.
      Befremdet, ja beleidigt stellt mein Mann sich an,
      Und zaudert noch; doch da er sieht, hier sei es Ernst,
      Schwenkt er in hoechster Sehrheit trotziglich, getrost
      Sich ab und schwaenzelt ungesaeumt der Hoelle zu.

