

Eduard Mörike
Bilder aus Bebenhausen
1. Kunst und Natur
Heute dein einsames Tal durchstreifend, o trautestes Kloster,
      Fand ich im Walde zunaechst jenen veroedeten Grund,
      Dem du die maechtigen Quader verdankst und was dir zum Schmucke
      Deines gegliederten Turms alles der Meister verliehn.
      Ganz ein Gebild des fuehlenden Geistes verleugnest du dennoch
      Nimmer den Mutterschoss drueben am felsigen Hang.
      Spielend ahmst du den schlanken Kristall und die rankende Pflanze
      Nach und so manches Getier, das in den Klueften sich birgt.
2. Brunnen-Kapelle am Kreuzgang
Hier einst sah man die Scheiben gemalt, und Fenster an Fenster
      Strahlte der daemmernde Raum, welcher ein Bruennlein umschloss,
      Dass auf der tauenden Flaeche die farbigen Lichter sich wiegten,
      Zauberisch, wenn du wie heut, herbstliche Sonne, geglaenzt.
      Jetzo schattest du nur gleichgueltig das steinerne Schmuckwerk
      Ab am Boden, und laengst fuellt sich die Schale nicht mehr.
      Aber du zeigst mir troestlich im Garten ein bluehendes Leben,
      Das dein wonniger Strahl locket aus Moder und Schutt.
3. Ebendaselbst
Eulenspiegel am Kreuzgang, was? der verrufne Geselle
      Als Gurttraeger? Und wem haelt er sein Spiegelchen vor?
      Einem entruesteten Moench, der ganz umsonst sich ereifert;
      Immer nur lachet der Schalk, weis't ihm die Eule und lacht.
4. Kapitelsaal
Wieder und wieder bestaun ich die Pracht der romanischen Halle,
      Herrliche Bogen, auf kurzstaemmige Saeulen gestellt.
      Rauh von Korn ist der Stein, doch nahm er willig die Zierde
      Auch zu der Grossheit auf, welche die Massen beseelt.
      Nur ein duesteres Halblicht sendet der Tag durch die schmalen
      Fenster herein und streift dort ein vergessenes Grab.
      Rudolf dem Stifter, und ihr, Mechtildis, der frommen, vergoennte
      Dankbar das Kloster, im Port seiner Geweihten zu ruhn.
5. Sommer-Refektorium
Sommerlich hell empfaengt dich ein Saal; man glaubt sich in einem
      Dom; doch ein heiterer Geist spricht im Erhabnen dich an.
      Ha, wie entzueckt aufsteiget das Aug im Flug mit den schlanken
      Pfeilern! Der Palme vergleicht fast sich ihr luftiger Bau.
      Denn vielstrahlig umher aus dem Bueschel verlaufen die Rippen
      Oben und knuepfen, geschweift, jenes unendliche Netz,
      Dessen Felder phantastisch mit gruenenden Ranken der Maler
      Leicht ausfuellte; da lebt was nur im Walde sich naehrt:
      Frei in der Luft ein springender Eber, der Hirsch und das Eichhorn;
      Habicht und Kauz und Fasan schaukeln sich auf dem Gezweig.
      – Wenn von der Jagd herkommend als Gast hier speiste der Pfalzgraf,
      Sah er beim Becher mit Lust ueber sich sein Paradies.
6. Gang zwischen den Schlafzellen
Hundertfach wechseln die Formen des zierlich gemodelten Estrichs
      Auf dem Flur des Dorments, roetlich in Wuerfeln gebrannt:
      Rebengewinde mit gruener Glasur und blaeulichen Trauben,
      Taeubchen dabei, paarweis, rings in die Ecken verteilt;
      Auch dein gotisches Blatt, Chelidonium, dessen lebendig
      Wucherndes Muster noch heut draussen die Pfeiler begruent;
      Auch, in heraldischer Zeichnung, erscheint vielfaeltig die Lilie,
      Blume der Jungfrau, weiss schimmernd auf roetlichem Grund.
      Alles mit Sinn und Geschmack, zur Bewunderung! aber auch alles
      Fast in Truemmern, und nur seufzend verliess ich den Ort.
7. Stimme aus dem Glockenturm
Ich von den Schwestern allein bin gut katholisch geblieben;
      Dies bezeugt euch mein Ton, hoff ich, mein goldener, noch.
      Zwar ich klinge so mit, weil ich muss, sooft man uns laeutet,
      Aber ich denke mein Teil, wisst es, im stillen dabei.
8. Am Kirnberg
Hinter dem Bandhaus lang hin dehnt sich die Wiese nach Mittag,
      Laengs dem huegligen Saum dieser bewaldeten Hoehn,
      Bis querueber ein maechtiger Damm sich wirft wie mit gruenem
      Sammet gedeckt: ehdem fasste das Becken den See,
      Welcher die Schwelle noch netzte des Pfoertleins dort in der Mauer,
      Wo am eisernen Ring spielte der wartende Kahn.
      Sah ich doch juengst in der Kirche das Heiligenbild mit dem Kloster
      Hinten im Grund: tiefblau spiegelt der Weiher es ab.
      Und auf dem Schifflein fahren in Ruh zwei Zisterzienser,
      Weiss die Gewaender und schwarz, Angel und Reuse zur Hand.
      Als wie ein Schattenspiel, so hell von Farben, so kindlich
      Lachte die Landschaft mich gleich und die Gruppe mich an.
9. Aus dem Leben
Maedchen am Waschtrog, du blondhaariges, zeige die Arme
      Nicht und die Schultern so bloss unter dem Fenster des Abts!
      Der zwar sieht dich zum Glueck nicht mehr, doch dem artigen Forstmann
      Dort bei den Akten bereits stoerst du sein stilles Konzept.
10. Nachmittags
Drei Uhr schlaegt es im Kloster. Wie klar durch die schwuelige Stille
      Gleitet herueber zum Waldrande mit Beben der Schall,
      Wo er lieblich zerfliesst, in der Biene Gesumm sich mischend,
      Das mich Ruhenden hier unter den Tannen umgibt.
11. Verzicht
Bleistift nahmen wir mit und Zeichenpapier und das Reissbrett;
      Aber wie schoen ist der Tag! und wir verduerben ihn so?
      Beinah daecht ich, wir liessen es gar, wir schaun und geniessen!
      Wenig verliert ihr, und nichts wahrlich verlieret die Kunst.
      Haett ich auch endlich mein Blatt vom Gasthaus an und der Kirche
      Bis zur Muehle herab fertig gekritzelt – was ists?
      Hinter den licht durchbrochenen Turm, wer malt mir dies suesse,
      Schimmernde Blau, und wer rundum das warme Gebirg? –
      Nein! wo ich kuenftig auch sei, fuerwahr mit geschlossenen Augen
      Seh ich dies Ganze vor mir, wie es kein Bildchen uns gibt.

