
Eduard Mörike
Hochzeitlied
Mit einem blauen Kornblumenkranze


       
Nicht weit vom Dorf zwei Linden stehen
      Einsam, der Felder stille Hut,
      Wo in der Sommernächte Wehen
      Ein Hirte gern, ein Dichter, ruht. 
      Hell schwamm auf Duft und Nebelhülle
        Des Mondes leiser Zaubertag,
        Kaum unterbrach die süße Stille
        Von fern bescheidner Wachtelschlag.
Und wie ich ruhig so inmitten
        All dieser Schönheit lag und sann,
        Da kam mit leicht gehobnen Schritten
        Ein göttlich Frauenbild heran.
Gewiß, es war der Musen eine,
        Erschrocken merkt ich's, lustbewegt;
        Sie setzt sich zu mir an dem Raine,
        Die Hand auf meinen Arm gelegt.
Und schüttelt lächelnd aus dem Kleide
        Blaue Zyanen, Stern an Stern:
        »Dich stört's nicht, wenn an deiner Seite
        Ich heut ein Kränzlein bände gern.
Nicht wahr, mit Schwärmen und mit Plaudern
        Verbrächte gern mein Freund die Nacht?
        Doch flecht ich still, und ohne Zaudern
        Sei du mir auf ein Lied bedacht!
Sieh, wo das Dörflein mit der Spitze
        Des gelben Turms herüberschaut,
        Dort schlummert auf dem Elternsitze
        Noch wenig Nächte eine Braut.
Sie schläft; der Wange Rosen beben,
        Wir beide ahnen wohl, wovon;
        Um die halb offne Lippe schweben
        Die Träume glühnder Küsse schon.
Ach nein! mit lauten Herzensschlägen
        Hört sie vielleicht der Glocken Klang,
        Hört am Altar den Vatersegen
        Und eines Engels Brautgesang;
Sieht unter Weinen sich umschlungen
        Von Mutter-Lieb, von Schwester-Treu,
        Das Herz, von Lust und Schmerz gedrungen,
        Macht sich mit tausend Tränen frei.
Und alle diese sel'gen Träume,
        Der nächste Morgen macht sie wahr;
        Es stehen schon des Hauses Räume
        Geschmückt für froher Gäste Schar.
Hier aber, wo mit den Gespielen
        Das Mädchen oft sich Veilchen las,
        Vielleicht alleine mit Gefühlen
        Der sehnsuchtsvollen Ahnung saß,
Hier, unterm Blick prophet'scher Sterne,
        Weih ich mit dir dies Fest voraus:
        Tief schaut die Muse in die Ferne
        Des bräutlichen Geschicks hinaus.
Wie golden winkt die neue Schwelle
        Des Lebens jedem jungen Paar!
        Doch weiß man, daß nicht stets so helle
        Der Mittag wie der Morgen war.
Bei manchem lauten Hochzeitfeste
        Schlich mit weissagendem Gemüt
        Ich aus dem Kreis entzückter Gäste,
        Und sang ein heimlich Trauerlied.
Heut aber seh ich schöne Tage
        Blühn in gedrängter Sternensaat,
        Entschieden liegt schon auf der Waage,
        Was dieses Paar vom Schicksal bat.
Hast, Liebchen, du der Jugend Blüte,
        Anmut und Liebenswürdigkeit,
        All deines Herzens lautre Güte
        Kühn deinem Einzigen geweiht;
Läßt du der Heimat Friedensauen,
        So manch ein lang gewohntes Glück,
        Um dir den eignen Herd zu bauen,
        Halb wehmutsvoll, halb froh zurück:
Getrost! so darf ich laut es zeugen,
        Ein würdig Herz hast du gewählt;
        Selbst böser Neid bekennt mit Schweigen,
        Daß nichts zu deinem Glücke fehlt.
Denn Heiterkeit und holde Sitte,
        Wie Sommerluft, durchwehn dein Haus,
        Und, goldbeschuht, mit leisem Tritte
        Gehn Segensengel ein und aus.«
Die Muse schwieg, und ohne Säumen
        Flocht sie nun mit geschäftger Hand,
        Indes zu anspruchlosen Reimen
        Ich ihre Worte still verband.
Auf einmal hielt sie mir entgegen
        Den fertigen Zyanenkranz,
        Und sprach: »Bring's ihr mit meinem Segen!«
        Und schwand dahin im Nebelglanz.
Ich aber blieb noch lange lauschen,
        Von Liebestrunkenheit bewegt,
        Das Ährenfeld begann zu rauschen,
        Von Morgenschauern angeregt.
Und lichter ward's und immer lichter,
        In mir und außer mir; da ging
        Die Sonne auf, von der der Dichter
        Den ersten Strahl für euch empfing.


