

Eduard Mörike
Waldplage
Eduard Mörike
Im Walde deucht mir alles miteinander schön,
      Und nichts Mißliebiges darin, so vielerlei
      Er hegen mag; es krieche zwischen Gras und Moos
      Am Boden, oder jage reißend durchs Gebüsch,
      Es singe oder kreische von den Gipfeln hoch,
      Und hacke mit dem Schnabel in der Fichte Stamm,
      Daß lieblich sie ertönet durch den ganzen Saal.
      Ja machte je sich irgendetwas unbequem,
      Verdrießt es nicht, zu suchen einen andern Sitz,
      Der schöner bald, der allerschönste, dich bedünkt.
      Ein einzig Übel aber hat der Wald für mich,
      Ein grausames und unausweichliches beinah.
      Sogleich beschreib ich dieses Scheusal, daß ihrs kennt;
      Noch kennt ihrs kaum, und merkt es nicht, bis unversehns
      Die Hand euch und, noch schrecklicher, die Wange schmerzt.
      Geflügelt kommt es, säuselnd, fast unhörbarlich;
      Auf Füßen, zweimal dreien, ist es hoch gestellt
      (Deswegen ich in Versen es zu schmähen auch
      Den klassischen Senarium mit Fug erwählt);
      Und wie es anfliegt, augenblicklich lässet es
      Den langen Rüssel senkrecht in die zarte Haut;
      Erschrocken schlagt ihr schnell darnach, jedoch umsonst,
      Denn, graziöser Wendung, schon entschwebet es.
      Und alsobald, entzündet von dem raschen Gift,
      Schwillt euch die Hand zum ungestalten Kissen auf,
      Und juckt und spannt und brennet zum Verzweifeln euch
      Viel Stunden, ja zuweilen noch den dritten Tag.
      So unter meiner Lieblingsfichte saß ich jüngst –
      Zur Lehne wie gedrechselt für den Rücken, steigt
      Zwiestämmig, nah dem Boden, sie als Gabel auf –
      Den Dichter lesend, den ich jahrelang vergaß:
      An Fanny singt er, Cidly und den Züricher See,
      Die frühen Gräber und des Rheines goldnen Wein
      (O sein Gestade brütet jenes Greuels auch
      Ein größeres Geschlechte noch und schlimmres aus,
      Ich kenn es wohl, doch höflicher dem Gaste wars.) –
      Nun aber hatte geigend schon ein kleiner Trupp
      Mich ausgewittert, den geruhig Sitzenden;
      Mir um die Schläfe tanzet er in Lüsternheit.
      Ein Stich! der erste! er empört die Galle schon.
      Zerstreuten Sinnes immer schiel ich übers Blatt.
      Ein zweiter macht, ein dritter, mich zum Rasenden.
      Das holde Zwillings-Nymphenpaar des Fichtenbaums
      Vernahm da Worte, die es nicht bei mir gesucht;
      Zuletzt geboten sie mir flüsternd Mäßigung:
      Wo nicht, so sollt ich meiden ihren Ruhbezirk.
      Beschämt gehorcht ich, sinnend still auf Grausamtat.
      Ich hielt geöffnet auf der flachen Hand das Buch,
      Das schwebende Geziefer, wie sich eines naht',
      Mit raschem Klapp zu töten. Ha! da kommt schon eins!
      »Du fliehst! o bleibe, eile nicht, Gedankenfreund!«
      (Dem hohen Mond rief jener Dichter zu dies Wort.)
      Patsch! Hab ich dich, Canaille, oder hab ich nicht?
      Und hastig – denn schon hatte meine Mordbegier
      Zum stillen Wahnsinn sich verirrt, zum kleinlichen –
      Begierig blättr' ich: ja, da liegst du plattgedrückt,
      Bevor du stachst, nun aber stichst du nimmermehr,
      Du zierlich Langgebeinetes, Jungfräuliches!
      – Also, nicht achtend eines schönen Buchs Verderb,
      Trieb ich erheitert lange noch die schnöde Jagd,
      Unglücklich oft, doch öfter glücklichen Erfolgs.
      So mag es kommen, daß ein künftger Leser wohl
      Einmal in Klopstocks Oden, nicht ohn einiges
      Verwundern, auch etwelcher Schnaken sich erfreut.
(1841)

