

Joachim Ringelnatz
Fernflug


                   
Viel Höflichkeit wird uns am Start geboten.
          Die Flugfahrthelfer und Piloten
          Sind wohlerzogen, pflichtbewußt
          Und jung. Auch die, die alt an Jahren
          Sind zeitvoran, doch welterfahren.
          Da schwellt sich auf dem Festplatz unsre Brust,
            Denn Festplatz darf ich diesen Flugplatz nennen,
            Mit seinen Masten, Flaggen und Antennen.
            Gezähmte Riesenvögel gibt's zu sehn.
            Dort landen sie in Kurven, sanft gelenkt,
            Torkeln ein wenig, zwei, drei Schritte,
            Daß man an Regenschirm und Raben denkt,
            Und stehn.
            »Aussteigen bitte!«
Und wie nun wir in ihrem Bauch bequem
            In weiche Polsterstühle niedersinken,
            Empfinden wir den Fortschritt angenehm,
            Lächeln durchs Fenster Menschen zu, die winken.
            Und fahren plötzlich über grüne Wiesen
            Im Auto hin. Auto? O nein, wir schweben
            Bereits. Ach, daß wir das erleben,
            Erlernen durften und genießen!
            Wir sind vom Erdball fort, schau'n auf ein Teppichmuster
            Aus Wäldern, Feldern, Spielzeugkram gewebt,
            Werden der Himmelsnähe jäh bewußter.
            Wie klein sich doch da unten alles lebt.
Dort geht ein Dienstmädchen von Stadt zu Stadt.
            Wie ich den weiten Schlängweg überseh,
            Den sie zurückzulegen hat,
            Weiß ich, der tun nachher die Beine weh.
Und wie wir höher streben, werden
            Die Dinge unten winziger, schon sind
            Wagen nur noch Insekten, ist ein Kind
            Nurmehr ein Punkt, und große Rinderherden
            Sehn aus wie Kommas, kreuz und quer gestellt.
            Die Schifflein stehen still im Fluß, sind Würmlein.
            Ein Dorf ist Häufchen Häuschen, um ein Türmlein,
            Und das war unsre sorgenvolle Welt.
»Ei, ei, Herr Nachbar, warum plötzlich
            So blaß – Seekrank? Nein? Drückt Ihr Kissen
            Oder vielleicht Ihr ängstliches Gewissen?
            Der Blick zur Tiefe ist doch höchst ergötzlich!«
            Jetzt: unter uns entrollen sich Balladen.
            Da ziehen dichtgeballte Nebelschwaden,
            Wolkenkolosse hin, bedrückt und stumm
            Und grell von höherer Gewalt besonnt.
            Und Land und Luft verschwimmt am Horizont
            In einer Landschaft aus dem Arktikum.
Und da wir nun noch höher uns erheben
            Und auf die dunkle, starre Erde schauen,
            Wo sich kein Mensch mehr zeigt, kein Tier, kein Leben,
            Als hätte eine Sündflut – O mit Grauen
            Stell ich mir vor, wir säßen jetzt zu zwein
            In einer Arche Noah ganz allein.
»Nachbar, ich höre Ihren Pulsschlag pochen.
            Sie schielen ängstlich nach den schlanken Knochen,
            Die unsres Vogels Flügel stützen
            Und, wie Sie meinen, unser Leben schützen.
            Es stirbt sich sowieso und überall,
            Und jedes Ding veranlaßt Unglücksfall.
Vergessen Sie nicht töricht über diesen
            Gedanken, schönste Freiheit zu genießen.
            Was Tage einst, das schaffen heute Stunden.
            Noch kurze Zeit, dann werden wir's erfinden,
            Den Nebel und den Schnee zu überwinden.
            Das Flugzeug selber ist erfunden,
            Und wird so wie die Eisenbahn bestehn.
            Wie die zu jenem sich verhält,
            Gilt's nicht, daß eins von beiden siege.
            Es reise jeder, wie es ihm gefällt.
            Ich – läßt es irgendwie sich drehn –
            Ich fliege!«



