

Joachim Ringelnatz
Freiballonfahrt mit Autoverfolgung


             
Auf Augsburgs sonntagsbunten Flugplatz lacht
          Die Sonne. Doch vergeblich brütet
          Sie auf gigantische Dickhäuteriche,
          Die von Miliz und Polizei bewacht
          Und liebevoll von Feuerwehr behütet,
          Dick aufgeblasen überm Boden schweben,
          Von Photographen, Pressevolk umgeben.
          Doch nicht nur diese wichtigen Leuteriche,
            Sondern vor allem: viele Autos warten
            Darauf, daß jene gasgefüllten Tiere –
            Ihrer sind viere – pünktlich drei Uhr starten.
Denn es sind Ehrenpreise ausgesetzt
            Für alle Wagenführer, die
            Als Erste die Ballons, wenn sie
            Gelandet sind, erwischen.
                                      Jetzt
            Erhebt ein Wind sich. Unsre Riesen zerren
            An ihren Fesseln wild. Wir, ihre Herren,
            Klettern in ihre Körbe. – Es schlägt drei. –
            Gewichte lösen sich. Man läßt uns frei.
Die Menge winkt. Wir steigen munter.
            Als Blick nicht ausreicht mehr noch Winkehand,
            Schwing ich mich auf der Gondel Rand
            Und schleudre meinen Hut hinunter,
            Der Frau zum Gruß, dem Publikum
            Zum dankbar lauten Gaudium.
Mich kümmerts anfangs nicht, wohin
            Die Luft uns führt. Im Korbe bin
            Ich nur geladener Passagier.
            Doch Dr. Weltz, der Führer, neben mir
            Und Unparteiischer E. Scheuermann,
            Zwei altbewährte Meisterflieger sehn
            Sich kundig um und zeigen lächelnd dann
            Mir in der Tiefe winzige Chausseen,
            Auf denen unserer Verfolger Wagen
            Bald lauernd halten, bald wild weiterjagen.
Wir müssen vor zwei Stunden niedergehn,
            Doch dürfen erst nach einer Stunde landen.
            Acht Säcke Ballast sind vorhanden,
            Meßapparate, hundert Meter Tau.
            Die beiden Sachverständigen zeigen,
            Erklären alles mir genau.
Und unterdessen steigen wir und steigen.
            Eintausend Meter, zweitausend vierhundert,
            Fünfhundert – –. Herrlich! Uns umwundert
            Die Adlerwelt der Überlegenheit.
Herr Scheuermann notiert Ort, Stand und Zeit.
»Schaut! Jener Wald«, sagt unser Führer, »wär
            Der rechte Platz, sich zu verstecken.
            Doch leider schiebt die Strömung uns konträr.
            Wir müssen tiefer!« – Als ich voller Schrecken
            Auf ein Gewitter überm Wald weise
            Sagt Weltz: »Das stört nicht unsre Reise.«
            Und hängt sich wuchtig an das Gasventil.
Wir sinken rasch, wie wir an Buntpapieren,
            Die wir auswerfen, deutlich konstatieren.
            Die Strömung ändert sich; der Wald wird Ziel.
Der Himmel hat sich drohend überzogen.
            Von den Ballons, die mit uns aufgeflogen,
            Ist nurmehr einer fern zu sehn.
            Und wir mit Gas und Spannung angefüllt
            Sind plötzlich ganz in Nebel eingehüllt.
            Drei Männer, die lautlos im Schweigen stehn.
            O zauberhaftes Indenwolkenschweben!
            So wie die Märchenengel für die Kinder leben.
Wir lauschen, warten, fallen, – – »Da!«
            Da schimmert etwas unter uns und nah,
            Wird klar und klarer – – Grüne Waldesmassen.
            »Dort in die Tannen!« – Gas entlassen,
            Eh der Gewitterwind uns faßt und treibt!
Die Gondel schlägt in Tannenwipfel, bleibt
            Dort hängen wie ein Riesenvogelnest.
            Sechs Hände krallen im Gezweig sich fest.
            Ich muß die Wipfel um Verzeihung bitten.
            Sie haben sicherlich dabei gelitten.
So schweben wir in höchsten Nadelzweigen
            Schaun auf die Uhr und lauschen, lauschen, schweigen.
            Schon fünf Minuten sind verronnen.
            Fünf weitre unentdeckt, dann ist's gewonnen.
Doch: Töff töff töff – – Dann: Eine Stimme schreit
            Von unten auf: »Hallo! Ergebt euch gütig!«
Wir sind gefaßt. Ich rufe übermütig:
            »Bedaure sehr, wir sind noch nicht so weit!«
            Dabei versuchen wir, wie vorgenommen,
            Zu einem Weiterfluge freizukommen.
            Aus kleinen Säcken schütten wir in Hast
            Auf die Verfolger all unsren Ballast
            Und ziehn uns luvwärts gegen Sturm. – –
                                                              Zu spät!
            Gewitter und ein Wolkenbruch entlädt
            Sich. Blitz und Guß und Donner. – Toll! –
            Und Weltz und Scheuermann, gleich einsichtsvoll,
            Ergeben sich an die, die uns gefunden.
            Weltz reißt die Hülle auf. Wir sausen. – Für Sekunden
            Hakt unser Korb in Zweigen fest. Und dann –
            Zehn Meter überm Boden mag es sein –
            Plumpst er hinunter wie ein harter Stein.
»Seid ihr gesund?« – »Ja!« Ich, Weltz, Scheuermann.



