

Joachim Ringelnatz
Kuttel Daddeldu und die Kinder



Wie Daddeldu so durch die Welten schifft,
            Geschieht es wohl, daß er hie und da
            Eins oder das andre von seinen Kindern trifft,
            Die begrüßen dann ihren Europapa:
            »Gud morning! – Sdrastwuide! – Bong Jur, Daddeldü!
            Bon tscherno! Ok phosphor! Tsching–tschung! Bablabü!«
            Und Daddeldu dankt erstaunt und gerührt
            Und senkt die Hand in die Hosentasche
            Und schenkt ihnen, was er so bei sich führt,
            – – Whiskyflasche,
            Zündhölzer, Opium, türkischen Knaster,
            Revolverpatronen und Schweinsbeulenpflaster,
            Gibt jedem zwei Dollar und lächelt: »Ei, ei!«
            Und nochmals: »Ei, Ei!« – Und verschwindet dabei.
Aber Kindern von deutschen und dänischen Witwen
            Pflegt er sich intensiver zu widmen.
            Die weiß er dann mit den seltensten Stücken
            Aus allen Ländern der Welt zu beglücken.
            Elefantenzähne – Kamerun,
            Mit Kognak begoss'nes malaiisches Huhn,
            Aus Friedrichroda ein Straußenei,
            Aus Tibet einen Roman von Karl May,
            Einen Eskimoschlips aus Giraffenhaar,
            Auch ein Stückchen versteinertes Dromedar.
Und dann spielt der poltrige Daddeldu
            Verstecken, Stierkampf und Blindekuh,
            Markiert einen leprakranken Schimpansen,
            Lehrt seine Kinderchen Bauchtanz tanzen
            Und Schiffchen schnitzen und Tabak kauen.
            Und manchmal, in Abwesenheit älterer Frauen,
            Tätowiert er den strampelnden Kleinchen
            Anker und Kreuze auf Ärmchen und Beinchen.
Später packt er sich sechs auf den Schoß
            Und läßt sich nicht lange quälen,
            Sondern legt los:
            Grog saufen und dabei Märchen erzählen;
            Von seinem Schiffbruch bei Helgoland,
            Wo eine Woge ihn an den Strand
            Auf eine Korallenspitze trieb,
            Wo er dann händeringend hängenblieb.
            Und hatte nichts zu fressen und saufen;
            Nicht mal, wenn er gewollt hätte, einen Tropfen Trinkwasser,
                                                            um seine Lippen zu benetzen,
            Und kein Geld, keine Uhr zum Versetzen.
            Außerdem war da gar nichts zu kaufen;
            Denn dort gab's nur Löwen mit Schlangenleiber,
            Sonst weder keine Menschen als auch keine Weiber.
            Und er hätte gerade so gern einmal wieder
            Ein kerniges Hamburger Weibstück besucht.
            Und da kniete Kuttel nach Osten zu nieder.
            Und als er zum drittenmal rückwärts geflucht,
            Da nahte sich plötzlich der Vogel Greif,
            Und Daddeldu sagte: »Ei wont ä weif.«
            Und der Vogel Greif trug ihn schnell
            Bald in dies Bordell, bald in jenes Bordell
            Und schenkte ihm Schlackwurst und Schnaps und so weiter –
            So erzählt Kuttel Daddeldu heiter, –
            Märchen, die er ganz selber erfunden.
            Und säuft. – Es verfließen die Stunden.
            Die Kinder weinen. Die Märchen lallen.
            Die Mutter ist längst untern Tisch gefallen,
            Und Kuttel – bemüht, sie aufzuheben –
            Hat sich schon zweimal dabei übergeben.
            Und um die Ruhe nicht länger zu stören,
            Verläßt er leise Mutter und Göhren.
Denkt aber noch tagelang hinter Sizilien
            An die traulichen Stunden in seinen Familien.



