

Joachim Ringelnatz
Das Gesellenstück



Mahagoni auf Eiche furniert.
            Deckel sauber scharniert.
            Alle Bretter gefedert, gespundet.
            Die Ecken fein weich gerundet.
            Die Seitenwände mit tiefgeschnitzten
            Weintrauben und Schellfischen geziert.
            Das war bei Weber in Osnabrück
            Mein Gesellenstück.
Selbst Wasmann und Peter sagten 1910:
            Solch einen Sarg hätten sie noch nie gesehn.
Ohne mich rühmen. Das soll einer machen.
            Und dabei alles selber gemacht.
            Die Griffe kupfergeschmiedete Drachen,
            Die Füße gedrechselt (((Acht, sacht, Pracht, lacht, gedacht))),
            Auf den Deckel in Rundschrift fein säuberlich
            Eingebrannt: »Sarg für Frau (Doppelpunkt Strich)«.
            Innwendig ein roßhaargepolstertes Bett,
            Rosa Pünktchen auf Gelb-Violett.
            Ich habe manchmal des Studiums wegen
            Vierundzwanzig Stunden darin gelegen.
            Da war ein durch schöne Bilder verdecktes
            Speiseregal zur linken Hand,
            Wo Camembert, Zwieback und Butter stand
            Und Trockengemüse und Eingewecktes. –
Auf den leisesten Druck mit der Zehe im Schlaf
            Löste sich zu Fußende ein Kinematograph
            Und zeigte abwechselnd »Brudermord«
            Und »Torpedoangriff an Steuerbord«.
            Alle zwei Stunden von selbst automatisch
            Spielte ein Grammophon ganz zart:
            »Ich bin der Doktor Eisenbart.«
            Außerdem roch es dort sehr sympathisch
            Nach Moschus, Kampfer und kalter Küche.
            Von wegen die Leichengerüche.
Und dann die Technik und das Komfort:
            Kalender, das Telephon rechts am Ohr,
            Glühbirnen und Klingeln. Ein tolles Gewirr.
            Auch ein kleines, versilbertes Nachtgeschirr. –
            Und Wasserstandglas und Thermometer.
            Kurz herrlich! herrlich! – Wasmann und Peter
            Hätten mir glattweg fünftausend Mark
            Und doppelt soviel gezahlt für den Sarg.
            Und das war damals ein Geld, wenn man's denkt.
Aber ich hänge nicht so am Golde. –
            Und so hab ich ihn dann meiner Tante Isolde
            Zum 70. Geburtstag geschenkt.



