

Joachim Ringelnatz
Kuttel Daddeldu besucht einen Enkel



»Mein lieber Heini! –Denn so heißt du ja wohl?–
            Über die Folgen der Weiber und des Alkohol
            Mußt du mal deine Mutter befragen, –
            Oder nein!! Besser schon gehst du
            Damit zum Lehrer. – Ich will dir nur Eines sagen:
            Gehe niemals zur See!! Verstehst du?
            Denn das Seemannsleben ist sauer ernst und schwer;
            Und wie du mich hier mit meinem weißen Bart
            Siehst – du dummer Bengel, so kik doch her! –
            Habe ich mir bis heute noch keinen Groschen erspart.
Mein lieber Heini! du bist heute konfirmiert oder eingesegnet.
            Ich schenke dir hiermit, weil du nun eingesegnet oder gefirmt
            Bist, diesen Schirm. Nicht, daß er dich jemals beschirmt.
            Sondern, wenn's mal recht kabelgarndick vom Himmel regnet,
            Sollst du ihn an der nächsten Kante in Stücke zerschlagen.
            Denn ein rechter Kerl muß jedes Wetter vertragen
            Und nur auf Gott und seinen Kaptein vertraun.
            Und sollte dir jemals jemand was andres sagen,
            Dem mußt du deine Seekiste über den Bregen haun.
            Weil ein Mann sich soll as ein Kerl benehmen,
            Und laß dich nicht vor den Landratten lumpen.
            Wenn wir uns auch mal im Hafen den Schlauch vollpumpen,
            Deswegen braucht sich von uns an Deck keiner zu schämen.
            Denn jedes Frauenzimmer will sich doch mal amüsieren,
            Und als Schiffsjunge heißt es vor allem parieren.
            Wenn einem draußen solch dicker Teifun
            Durch Nase und Arschloch pfeift, – –
            Dann hättest du Großvater Daddeldun
            Sehen sollen, wie er den Jungens die Eier schleift!
Hauptsache ist, daß man nur richtig die Lage peilt.
            Was die Studierten predigen, das ist alles Beschiß.
            Mein erster Bootsmann hat sich viermal die Syphilis
            Nur mit Spiegelscherben und Branntwein geheilt. –
            Was feixt du da, naseweiser Flegel! –
            Das ist alles Wort für Wort wahr
            Und gar nicht zum Lachen.
Na laß man. Du bist erst fünfzehn Jahr.
            Da wollen wir beide mal heute mit vollem Segel
            So einen Trip durch Sankt-Liederlich machen.«



