

Joachim Ringelnatz
Noctambulatio



Sie drückten sich schon beizeiten
            Fort aus dem Tanzlokal
            Und suchten zu beiden Seiten
            Der Straße das Gast- und Logierhaus Continental.
So dringlich: Man hätte können glauben,
            Er triebe sie vorwärts wie ein Rind.
            Und doch handelten beide im besten Glauben.
            Er wollte ihr nur die Unschuld rauben.
            Sie wollte partout von ihm ein Kind.
Da geschah es, etwa am Halleschen Tor,
            Daß Frieda über dem Knutschen und Schmusen
            Aus ihrem hitzig gekitzelten Busen
            Eine zertanzte, verdrückte Rose verlor.
Und ein sehr feiner Herr, dessen Eleganz
            Nicht so rumtoben tut, folgte den beiden.
            Jedoch hielt er sich vornehm bescheiden
            Immer in einer gewissen Distanz.
Er wollte ursprünglich zum Bierhaus Siechen.
            Aber nun hemmte er seinen Lauf,
            Zog die Handschuh aus, hob die Rose auf
            Und begann langsam daran zu riechen.
Er wünschte aber keinen Augenblicksgenuß;
            Deshalb stieg er mit der Rose in den Omnibus.
            Derweilen war Frieda mit ihrem Soldaten
            Auf einen Kinderspielplatz geraten.
Dort merkten sie nicht, wie die Nacht verstrich,
            Und daß ein unruhiger Mann mit einem Spaten
            Sie dauernd beschlich.
Als sich nach längerem Aufenthalt
            Das Paar in der Richtung zur Gasanstalt
            Mit kurzen, trippelnden Schritten verlor,
Sprang der unruhige Mann plötzlich hervor.
            Und fing an, eine Stelle, wo er im Sand
            Die Spur von Friedas Stiefelchen fand,
            Mit seinem Spaten herauszuheben.
            Worauf er behutsam mit zitternder Hand
            Die feuchte Form in ein Sacktuch band,
            Um sich dann leichenblaß heimzubegeben.
Wie um das dümmste Mädchen
            Sich sonderbare Fädchen
            Nachts durch die Straßen ziehn –
            Die Dichter und die Maler
            Und auch die Kriminaler,
            Die kennen ihr Berlin.



