
Das Turngedicht am Pferd
(Schon den Römern bekannt)


             
Es lebte an der Mündung der Dobrudscha
        Ein Roll- und Bier- und Leichenwagenkutscher.
        Der riß lebendigem Getier – o Graus! –
        Mit kaltem Blut die Pferdeschwänze aus.
                Hopla!
        Jedoch verscherzte er mit solchen Streichen
          Sich den Verkehr mit Roll und Bier und Leichen
          Und frönte nun dem Trunk, auch nebenbei
          Der Kunst, speziell der Pferdeschlächterei.
                  Hopla!
Man traf ihn manchmal unter Viadukten
          Mit Pferdeköpfen, die noch lebhaft zuckten,
          Und fragte man dann nach dem Preis pro Pfund,
          Dann brüllte er und hatte Schaum vorm Mund:
                  »Hopla!«
Doch abermals aus dem Beruf gestoßen,
          Ergab er sich dem Schicksal aller Großen
          Und wurde – solches traf sich eben gut –
          Pedell an einem Turninstitut.
                  Hopla!
Schon im Begriff, sein Leben umzuwandeln,
          Besoff er sich und stürzte über Hanteln.
          Er wußte selber nicht, wie weit, wie tief;
          Jedoch er fragte gar nicht, sondern schlief.
                  . . .la. . .
Punkt Mitternacht bemerkte der Betäubte,
          Daß sich sein Haar mit leisem Knirschen sträubte.
          Er wachte auf und sah im bleichen Glanz
          Ein Pferd, ein Pferd, ganz ohne Haupt und Schwanz.
                . . . pla!
Nun reckte sich das abenteuerliche
          Gespenst und wuchs ins Ungeheuerliche.
          Drei Meter mochte es gewachsen sein,
          Da hielt es inne, schnappte plötzlich ein.
                  Hopla!
Und nun, wohl in Ermangelung von Äpfeln,
          Begann es Sägemehl aus sich zu tröpfeln.
          »Mensch,« rief es, »der du Tiere quälen kannst,
          Auf! Springe über meinen Lederwanst.
                  Hopla!«
Er sprang bereits, wie ihn die Formel bannte,
          Er sprang und fiel, erhob sich wieder, rannte
          Und sprang und rannte, sprang und sprang und sprang,
          Wohl stunden-, tage-, wochen-, jahrelang.
                  Hopla! Hopla! Hopla! Hopla!
Bis plötzlich unter ihm das Pferd zerkrachte.
          Da brach er auch zusammen, und erwachte.
          Indem er schwur, nie wieder nachts zu picheln,
          Bemerkte er, gereizt durch fremdes Sticheln,
          Daß ihn, der doch sich täglich glatt rasierte,
          Ein langer Zwickelbart aus Roßhaar zierte.
                  Ho!


