
X. Fiordispina



1.
Ist neu des Kampfes Meute losgelassen,
       Die oft durch diese düstern Erkergassen
       Dahingeschnaubt, wenn Welf und Ghibellin
       Vom Fuß der Alpen bis zum Apennin
       Mit Bürgerblut Italiens Auen netzten
       Und keiner der von blinder Wut Gehetzten,
       Warum das Schwert er zückte, sagen konnte?
       Wie oft: »Uberto hie! Hie Buondelmonte!
       Sperrt ab die Straßen! Keinen laßt entrinnen!«
       Erscholl der Ruf von der Paläste Zinnen,
       Und Weiber, Kinder bargen sich erschrocken
       In ihre Kammern; aller Thürme Glocken
       Rasten im Sturmgeläute, Schwerter blitzten,
       Und durch die Straßen hin, die blutbespritzten,
       Satt schwelgte sich in Mord der Feinde Haß,
       Der Söhne Einer Mutter.
Nein, nicht das 
      
 Ist heut dein Loos, altherrliches Florenz!
       Wo sonst vom Lenz zum Herbst, vom Herbst zum Lenz
       Der Kampf getost, wogt fröhlich nun der Strom
       Des Volks vom Ponte Vecchio bis zum Dom.
       Kaum noch befahl der Podestà, die Brücken,
       Paläste, Kirchen, Häuser reich zu schmücken:
       Und schnell, als sei der Frühling durch das Thor
       Hereingezogen, der im Blüthenflor
       Die Gartenhügel außen grünen läßt,
       In Prachtgewande für das Siegesfest
       Gekleidet hatte sich die Arnostadt.
       Von bunten Wimpeln schimmert farbensatt
       Ringshin die Luft; auf Zinnen und auf Warten
       Und Dächern wehen flatternde Standarten,
       Die Fenster sind mit Purpurtuch behängt,
       Und längs der Straßen, wo das Volk sich drängt,
       Wie wallt der edle Bannerschmuck der Gilden,
       Wie leuchten mit bekränzten Wappenschilden
       Die Adelsburgen, draus von den Altanen
       Antlitz an Antlitz zwischen wehnden Fahnen
       Herniederschaut!
Und nun Drommetenklang!
       Nach Süden kehrt, die Häuserreihn entlang,
       Sich jeder Blick; schon sieht man Fahnenspitzen,
       Helme und Harnische im Frühlicht blitzen,
       Und seitwärts auseinander weicht die Menge,
       Wie von der Brücke her durch das Gedränge 
      
 Der Zug der Sieger naht. Auf feur'gen Rossen
       Voran die beiden jungen Schwertgenossen,
       Ippolito von der Uberti Stamme
       Und Cosmo Buondelmonte – nie aufflamme
       Von Neuem nun der Zwiespalt der Geschlechter!
       Als Freunde werden diese Zwei die Wächter
       Des Friedens sein und an des Arnothals
       Abhang kann ungestört wie ehemals
       Der Schnitter mähn, der Winzer Trauben lesen.
       Ja! seit zum Kampfe wider die Sanesen
       Sich die Partein vereint, die gegenseits
       Sich lang befehdet in der Wuth des Streits,
       Ist jenes blut'gen Haders Schluß verbürgt,
       Der deine Söhne lang, Florenz, gewürgt.
Hin geht der Zug an Häusern und Arkaden,
       Indeß es von Terrassen, von Estraden
       »Heil! Heil!« erschallt und durch die Blumenspenden,
       Herabgestreut von schöner Frauen Händen,
       Der Boden schimmert, wie im schönen Mai
       Die Wiesen Vallombrosa's. Unsern Zwei,
       Als sie mit Purpurschärpe, Schwert und Schild
       Im Stahlgewand vorüberziehn, nur gilt
       Der Blick von Allen. Unter Siegesbogen
       Bahn brechen sie sich durch die Menschenwogen
       Bis hin zum Dome. Dort vor dem Portal, 
      
 Wo hoch empor den kühlen Wasserstrahl
       Springbrunnen aus dem Marmorbecken senden,
       Sind die Anziani hingereiht. Nicht enden
       Will das Gejauchze, als zu Dankgebeten
       Die Sieger in die Kirchenhalle treten.
       O, drinnen das Gewühl, wer mag es schildern?
       An Nischen hängen und an Heil'genbildern
       Noch Menschen festgeklammert; Kirchendiener
       Streun Weihrauch, und manch Bild der Byzantiner
       In Goldglanz schaut herab zum knienden Volke,
       Indessen schimmernd auf der Weihrauchwolke
       Der Schein sich wiegt, den her vom Hochaltar
       Die Kerzen werfen. Knaben, Paar an Paar,
       Holdselig gleich des Cimabue Engeln,
       Im weißen Meßkleid und mit Blumenstengeln
       Stehn an den beiden Seiten der Empore,
       Und übers Haupt der Beter hin im Chore
       Rauscht Orgelklang.
Als die Musik verhallt
       Und nun durchs Thor hinaus der Festzug wallt,
       Begrüßt der Greis Uberto seinen Sohn
       Ippolito: »O, wenn man einen Thron
       Mir böte, ihn für dieser Stunde Glück
       Würd' ich verschmähen! Blickt mein Geist zurück
       Auf alle frühern meiner siebzig Jahre,
       Ihr find' ich keine gleich; den Schnee der Haare
       Mit Jugend-Braun neu könnte sie mir färben, 
      
 Und williger mich leg' ich nun zum Sterben,
       Nachdem ich sie erlebt. Hab Dank, hab Dank!« –
       Und freudig an die Brust des Vaters sank
       Der Sohn; dann weiter sprach der Alte so:
       »Und nun erfahre, mein Ippolito,
       Was dieses großen Tages Freude krönt!
       Damit von Ahn zu Enkel jetzt versöhnt
       Der Haß der Stämme sei, das wüste Hadern,
       Das lang mit Blut aus seiner Bürger Adern
       Die Straßen von Florenz getränkt, geeint
       Jüngst hab' ich mich mit meinem alten Feind,
       Dem Buondelmonte, daß mit seinem Kinde
       Ginevra sich mein einz'ger Sohn verbinde.
       Segnen den Tag, wenn du die Hand ihr reichst,
       Wird unsre theure Stadt. Wie? du erbleichst?
       Nun ja; denn große Freuden, sagt man, lassen
       In sel'gem Schrecken das Gesicht erblassen,
       Und nicht geahnt hast du, welch Glück dir blühte.
       An Adel mißt sich, Schönheit, Herzensgüte
       Ginevren Keine. Zum Verlobungsfeste
       Auf morgen sind geladen schon die Gäste.«
2.
Eintrat in der Uberti Haus der Alte.
       Das Wort, das er gesprochen, aber hallte 
      
 Dem Sohn verwirrend noch durch Ohr und Sinn
       Und trieb ihn ruhlos durch die Straßen hin.
       Wie in den Phantasien des Fieberkranken
       Irrwanderten im Geist ihm die Gedanken,
       Betäubt von jener Kunde Donnerschlag.
       Ihm auf der Stirne, auf der Seele lag
       Bleischwerer Druck, und in das Leere bohrte
       Sein Auge sich, das irre, nachtumflorte.
       Bisweilen sprach er vor sich hin: »Nein, nimmer!«
       Und wie am Abgrund sich ein Bergerklimmer
       Bang an der überhangenden Zacke hält,
       Damit er nicht, am Felsgestein zerschellt,
       In bodenlose Tiefe stürze, so
       Zu klammern suchte sich Ippolito
       An den Gedanken: »Nimmer! Für den Haß
       Der Buondelmonti und Uberti, was
       Denkt man als Sühnungsopfer mich zu weihn?
       Erloschen ist der Zwiespalt der Partein,
       Und glimmt verborgen noch ein Funke, dämpfen
       Wird ihn die Zeit, daß nie in blut'gen Kämpfen
       Der Bürger mehr sich diese Stadt zerfleischt.
       Bei Gott! ich weigre, was der Vater heischt,
       Und sag' ihm keck ins Angesicht: ›Du sinnst,
       Das Glück des Sohnes für ein Hirngespinnst
       Dahinzugeben; aber hör' mich schwören:
       Nie einer Andern wird dies Herz gehören,
       Noch diese Hand, als meiner Fiordispine.‹« 
      
Indeß er weiter irrt, steigt aus dem Grüne
       Am Wege, der nach San Miniato leitet,
       Vor ihm ein Gartenschloß empor. Er schreitet
       Hin zu dem Thore, pocht, pocht wiederum,
       Ruft: »Oeffnet mir!« doch lang bleibt Alles stumm.
       Dann von der Treppe obenher ein leiser
       Fußtritt, die Stufen kommt's herab, und heiser
       Fragt eine Stimme: »Wer da?« – Nun Gebell
       Masetto's auch, und: »Oeffnet, öffnet schnell!«
       Begehrt Ippolito; der Riegel klirrt;
       Das Hündchen, das gewahr des Gastes wird,
       Springt freundlich auf ihn zu, und Ottima,
       Die Alte, schlägt die Hände: »Ei, sieh da!
       Ihr, junger Herr? Wer hätte das gedacht?
       Gott habe Dank, daß glücklich aus der Schlacht
       Ihr heimgekehrt! Doch hier im Haus ist Trauer,
       Und meine Herrin sah seit Wochendauer
       Kein Menschenantlitz. Ihren guten Ohm
       Bestatteten wir in der Gruft beim Dom,
       Und Fiordispina steht allein, verwaist.
       Doch kommt! Wenn alle Andern auch, Euch weist
       Sie nicht zurück.« –
Der Jüngling stürmt voll Hast
       Aufwärts bis in den innersten Palast,
       Und – seinen Schritt von fern hat sie erkannt –
       Entgegen tritt im schwarzen Florgewand
       Ihm Fiordispina: »Tausendmal willkommen, 
      
 Mein Freund! Wie lang um Euch von Angst beklommen
       War mir das Herz! Vor mir stand Euer Bild
       Bei Tag und Nacht, wie auf dem Schlachtgefild
       Der Tod zu allen Seiten um Euch starrte.
       Bald Eure Glieder von der Hellebarte
       Sah ich durchbohrt, bald, wie durchs Mordgetümmel
       Ihr braustet auf dem blutbespritzten Schimmel
       Und jäh, vom Schwert gefällt, zu Boden sankt.
       Marien und allen Heil'gen sei's gedankt,
       Schreckbilder nur, die ich mir selbst geschaffen,
       Gewesen sind's! Doch immer noch in Waffen?
       Legt ab!« Und bei der Stimme süßem Klang
       Dem Jüngling wird's wie Einem, welcher lang
       Nur Winterschnee gesehn und im April,
       Durch frühlingsgrüne Wiese schreitend, still
       Auf einmal steht, weil aus dem nahen Wald
       Das Lied der Nachtigall ans Ohr ihm schallt.
       Aufathmet froh, befreit von schwerer Fessel,
       Die Brust Ippolito's, und auf den Sessel
       Sich läßt er bei der Theuern niedergleiten;
       Ihr in das Auge schauend, in den weiten
       Tiefklaren Himmel glaubt er aufzublicken,
       Und sie, indeß in schweigendem Entzücken
       Er ihr zur Seite sitzt, löst mit der Hand
       Von Brustharnisch und Panzer ihm das Band
      

 Und legt die Rüstung, drin geschnürt er war,
       Zu Boden hin, so daß sein Lockenhaar
       Geringelt um die weißen Schultern flutet.
       Dann neu nimmt sie das Wort: »Daß hochgemuthet
       Und kühn Ihr seid, ich hab' es stets gewußt;
       Schon, als wir Kinder waren, schuf's mir Lust,
       Euch bei dem Spiele ›Ghibellin und Welf‹
       Den Andern stets vorauf zu sehn. Kaum elf
       Der Jahre zähltet Ihr, ich noch nicht sieben,
       Daß schon von uns ›wie sich die Beiden lieben‹
       Das Sprichwort ging. Als Held nun, sieggekrönt,
       Deß Name von den Lippen Aller tönt,
       Steht Ihr vor mir, und bei dem Ruhmesglanz,
       Der Euch umleuchtet, wurde dennoch ganz
       Die Jugendfreundin nicht von Euch vergessen.
       Habt Dank! und glaubt, nichts acht' ich alles Dessen,
       Was Gott an Glück mir auf der Erde gab,
       So hoch wie Eure Liebe; bis ans Grab
       Wird die Erinnrung dran mir alle Tage
       Beseligen; doch, mit der Todtenklage
       Um meinen theuern Ohm noch auf dem Munde,
       Geziemt mir, ernst in dieser ernsten Stunde
       Zu Euch zu reden. Ruhig, Freund! Ihr wißt,
       Um der Geschlechter Haß und blut'gen Zwist
       Für immer zu besiegeln, ward am Tag
       Der Himmelfahrt im Dome der Vertrag
       Von beiden Häuptern der Partein geschlossen, 
      
 Daß Buondelmonte's und Uberto's Sprossen,
       Du und Ginevra, sich die Hände reichen.« –
Auffährt Ippolito, und ihm erbleichen
       Die Wangen: »Und davon nur magst du reden?
       Zerrissen sind seit heut des Netzes Fäden,
       Mit dem man mich umgarnen will. Nur du,
       Du, Fiordispina, bist, ich schwör's dir zu« –
       »Euch Freundin bin ich, ja!« – so fällt sie ein –
       »Doch, mein Ippolito, der Sterne Schein
       Ist trüb ob unserm Haupt, und dem Beschluß
       Der weisen Himmelsmächte fügen muß
       Der Mensch sich, auch wenn er ihn nimmer faßt.
       Die sich von grauen Zeiten her gehaßt,
       Die beiden Stämme, zu versöhnen hängt
       An Euch, Euch einzig; wenn den Bund Ihr sprengt,
       Den sie geschlossen, wenn Ginevra's Hand
       Von Euch verschmäht wird, furchtbar schlägt der Brand
       Von Neuem dann empor in helle Flamme:
       ›Rache! Tod Jedem vom Uberti-Stamme!‹
       Wird neu der Buondelmonti Kriegsruf schallen
       Und Euer Haupt als erstes Opfer fallen.
       Habt mit Euch selber, habt mit mir Erbarmen!
       Ja, ja, Ippolito, von hundert Armen
       Seh' ich den Dolch auf Eure Brust gezückt;
       Nirgend Entrinnen! Rings seid Ihr umstrickt,
       Wie Löwen von dem Netz; hoch spritzt Eu'r Blut 
      
 Aus Todeswunden, und in blinder Wut
       Hin über Euch seh' ich die grimme Meute
       Des Kampfes brausen; wo im Jubel heute
       Das Volk sich drängte, wird der Rache Stahl
       Aus hundert Scheiden blitzen, bis der Strahl
       Der Sonne in dem Qualm des Bluts erlischt.
       Schon Schwerterklang, mit Siegsgeschrei vermischt,
       Vernehm' ich und der Kinder Jammerrufe,
       Die sich, zertreten durch der Rosse Hufe,
       Am Boden winden, und der Flammen Zischen
       Von Dach zu Dach und Mordgeheul dazwischen.
       Durch Stadt und Land hin wird im Würgerzug
       Parteiwut rasen und umsonst der Pflug
       Die Felder ackern; Roßgestampf zermalmt
       Die Saat noch, eh sie aus den Furchen halmt,
       Und wüten wird die Pest, die Hungersnoth
       In diesen Mauern. Ja, und hat der Tod
       Der Bürger Tausende dahingeschlachtet,
       Liegt blutend endlich, hülflos und mißachtet,
       Im Staub des Bodens diese theure Stadt;
       Doch wird nach neuen Opfern nimmersatt
       Die Rache lechzen und Freiheit und Recht
       Bis auf das ungeborene Geschlecht
       Dem Fremdling, der sein Schwert ihr leiht, verkaufen,
       Bis über Leichen und Ruinenhaufen
       Die Zwingburg ein Tyrann sich baut.« 
      
»Halt ein!
       In Träumen läßt sich Vieles prophezein –«
       Fällt ihr Ippolito ins Wort – »doch gilt
       Mir Alles nur als eitles Luftgebild.
       Und du – nein, nein! unmöglich ist's – du sinnst,
       Mich hinzuopfern solchem Hirngespinnst?«
»O Freund« – rief Jene aus – »war's nicht genug
       Mit dem, was ich gesagt? Des Himmels Fluch
       Würd' ich mir auf das Haupt herabbeschwören,
       Wollt' ich dein Ohr mit falschem Rath bethören.
       Anklagen mich als deine Mörderin
       Müßt' ich zuerst; und raste neu dahin
       Durch unsre Stadt der Kampf nun, trüg' ich nicht
       Die Schuld des Unheils? Vor dem Angesicht
       Des großen Richters wie zu Boden schlagen
       Müßt' ich die Augen, wenn, mich zu verklagen,
       All Jene, welche sich gewürgt im Haß,
       Vor seinem Throne blutend, leichenblaß,
       Mit Fingern nach mir wiesen: ›Diese war's,
       Die, als wir schon am Fuße des Altars
       Den Frieden schlossen, in den Sturm der Schlacht
       Zurück uns trieb und neu den Krieg entfacht
       Und über dies Florenz, das sie geboren,
       Schmach, Elend, Untergang heraufbeschworen.‹
       Nein, nein, Ippolito, nicht auf mein Haupt 
      
 Lad' ich so grause Schuld, und Ihr, o raubt
       Mir nicht den Trost, den einzigen! Uns vermählen,
       Wie dürften, könnten wir's? Den Machtbefehlen
       Des Himmels widersetzt Euch nicht in Blindheit!
       Ginevren reicht die Hand! Schon seit der Kindheit,
       Zum Trotz den Vätern, Freundin nannt' ich sie;
       Und wie zwei Klänge Einer Melodie
       Einander fliehn, um neu sich zu verbinden,
       Nach kindischem Zwist uns inniger zu finden
       Stets sicher waren wir. Dein ist sie werth,
       Ippolito, und ruht des Kampfes Schwert
       Nun in der Scheide, seh' ich zu den Stufen
       Des Altars bei des Volkes Segensrufen
       Dich mit der holden Braut am Arme treten,
       Für Euer Heil dann will ich brünstig beten.«
Gesprungen war Ippolito vom Sitze;
       Aus seinen Augen sprühten irre Blitze.
       »Wozu« – rief er – »noch ferner Zwiegespräch?
       Du hast mich nie geliebt. Hinweg! hinweg!«
3.
Der Jüngling stürmte fort. Verwundert maßen
       Ihn Aller Blicke, wie er durch die Straßen
       Gleich Sinnverwirrten taumelte. Ihn litt's 
      
 Nicht länger in Florenz, und schwanken Schritts
       Nahm er den Weg zum Gallo-Thor hinaus.
       Statt Menschenlaute will er das Gebraus
       Der wilden Apenninenströme hören
       Und in den Wipfeln blitzgespaltner Föhren
       Des Sturmwinds Tosen. Hinter ihm verhallt
       Der Lärm der Stadt schon, und der düstre Wald
       Von Pracchia nimmt in seiner Cedern, Eiben
       Tiefernste Nacht ihn auf. Dem Menschentreiben
       Entfernt durchstreift er dort Gebirg und Thäler,
       Die Hütten meidend selbst der armen Köhler,
       Die einsam hier und da am Felsen kleben.
       Vergällt ist ihm die Welt durch was er eben
       Aus Fiordispina's Mund gehört. So reißt
       Sie selbst – noch kann es fassen nicht sein Geist –
       Aus eignem Trieb sie selbst sich von ihm los,
       Zu der die Liebe, wie die Sonne groß,
       In seinem Herzen strahlt? – In Gram versenkt,
       Oft ruht er stundenlang, indem er's denkt,
       Am Abgrund, wo der Strom durch ausgehöhltes
       Gestein sich wälzt und wie ein schmerzgequältes
       Gemüth in dunkle Tiefen sinkt. Von dannen
       Drauf wieder tiefer in die Schlucht der Tannen
       Stürzt er, die Augen starr, die wirren Locken
       Im Winde flatternd; ihn gewahrt erschrocken,
       Wie er gespenstergleich vorüberflieht,
       Der Wandrer, der des Weges einsam zieht. 
      
Schwer unterdeß, seit sie allein geblieben,
       War Fiordispina's Herz. »Den Einzig-Lieben
       Hab' ich gekränkt, er muß darob mir grollen;
       Ihm milder hätt' ich Alles sagen sollen –
       Wer weiß, wohin er in Verzweiflung stürmt?«
       Und wie sie's denkt, gleich Wetterwolken thürmt
       Sich's finster vor dem Geist ihr. Hin und her
       Schweift brütend ihr Gedanke, sorgenschwer;
       Schon nächtlich dunkelt's; Stunde hallt auf Stunde
       Schläfrig herüber von der Glocken Munde,
       Doch auf ihr überwachtes Auge sinkt
       Kein Schlummer nieder. Kaum durchs Fenster blinkt
       Der Morgenschein, so ruft sie ins Gemach
       Der Dienerin hinüber: »Bist du wach?
       Auf, Ottima, und wo er immer weile,
       Ruf mir Ippolito zurück! doch eile!«
Die Alte geht hinweg, und sie, allein,
       Sinkt auf den Sessel hin in Seelenpein.
       Noch fort und fort den Worten denkt sie nach,
       Den bitteren, die er im Scheiden sprach:
       »Du hast mich nie geliebt.« – »Ich ihn nicht lieben?
       Elend will ich auf Erden sein und drüben
       Ewig verdammt, wenn nicht bei Nacht wie Tag
       Für ihn mein Herz geklopft mit jedem Schlag.
       War's nicht vielleicht in Fieberphantasien,
       Daß Unheil mir so nah, so drohend schien, 
      
 Wenn ich mich nicht von dem Geliebten schiede?
       Tönt's doch von allen Lippen: Friede! Friede!
       Schon durch Florenz hin, und warum sofort
       Verhallte das gebenedeite Wort
       Im Kriegsgeschrei, wenn ich die Hand ihm reiche?
       Ja, darf den Bund ich brechen, weil mir bleiche
       Gespenster, die mein eignes Hirn gebar,
       Verderben prophezeiten? Die Gefahr,
       Wenn eine ist, wird sich beschwören lassen –
       Doch nein! Herr Gott, wenn nun das alte Hassen
       Aufs Neu in lohen Flammen sich erhebt
       Und ihn und diese Stadt in Schutt begräbt;
       Weh! weh!« So, wie sie sinnt und wieder sinnt,
       Tiefer und tiefer in das Labyrinth
       Verstrickt sie sich. Träg hingeschlichen ist,
       Indeß ihr Pulsschlag die Sekunden mißt,
       Schon Stund' auf Stunde; oft, vom Sitze bang
       Auffahrend, lauscht sie nach dem Bogengang
       Und stürzt, wenn sie den Tritt Ippolito's
       Zu hören glaubt, zur Thür hin athemlos;
       Umsonst; bald wieder ist der Ton verstummt,
       Mittag vorüber längst, vom Thurme summt
       Der Schall der Vesperglocke – endlich da
       Heimkehrt vom langen Gange Ottima,
       Und eh sie noch die Treppen, hochgestuft,
       Emporgeklommen, nach der Herrin ruft
       Sie aufwärts: »Ihn die ganze Stadt hindurch 
      
 Hab' ich gesucht, in der Uberti-Burg
       Und sonst bei seinen Sippen nachgefragt,
       Doch: von Ippolito, ward mir gesagt,
       Weiß Keiner. Früh schon zum Verlobungsfeste
       Versammelt haben heute sich die Gäste
       Vom Buondelmonti- und Uberti-Stamm,
       Gefehlt hat nur Ginevra's Bräutigam,
       Und wutempört sind alle ihre Sippen.
       Schon Drohungen mit ingrimmbleichen Lippen
       Ausstießen sie, zu rächen solche Schmach,
       Und sandten Boten dem Entflohnen nach.
       Ob in der Apenninen tiefster Schlucht
       Er sich auch birgt, umsonst ist seine Flucht.«
Als hörte sie des Dolches Schneide wetzen,
       Die ihn durchbohren soll, rafft voll Entsetzen
       Sich Fiordispina auf; ums Antlitz schnell
       Den Schleier werfend, eilt sie zum Castell
       Der Buondelmonti. In Ginevra's Brust,
       Die um ihr Glück wie Leid von je gewußt,
       Die Sorgen alle denkt sie auszuschütten,
       Die bis zum Irrsinn ihr Gemüth zerrütten.
Sie schreitet – und die Dienerin ihr nach –
       Durchs hohe Burgthor und in das Gemach
       Der Freundin, aber trifft es leer. Rings späht
       Ihr Blick vergebens; seitwärts offen steht 
      
 Zu des Palastes großem Saal das Thor,
       Und wirrer Stimmenschall schlägt an ihr Ohr.
       Sie naht dem Eingang; sieh! und in der Halle
       Versammelt sind die Buondelmonti alle,
       Die Einen rückgelehnt auf ihre Sitze,
       Gesenkt die düstern Augen, draus, wie Blitze
       Durch Wetterwolken, Zornesflammen lohn,
       Die Andern aufgesprungen und mit Drohn
       Die Hände an der Schwerter Griff gelegt.
       Wie, wenn von fern der Sturm die Schwingen regt,
       Ans Meergestad die ersten Wellen branden,
       Dringt nur Gemurmel, dumpf und unverstanden,
       Zu Fiordispinen, doch sie bebt vor Grauen,
       Den stummen Grimm, der auf den finstern Brauen
       Gelagert ist, zu sehn. In wilder Flut
       Schoß plötzlich bis zum Herzen ihr das Blut,
       Als laut, wie zitternd von gehäuftem Groll,
       Vor allen andern Eine Stimme scholl:
       »Sterben muß er!« und weiter wie Geroll
       Des Donners, der von Einer Wolke fort
       Zur andern springt, das grause Drohungswort
       Vom Mund zu Munde flog. Da durch die Schaar
       Der Grimm'gen drängte mit gelöstem Haar
       Ginevra sich. »Vergebt ihm!« – rief sie aus –
       »Nicht meinethalb macht der Uberti Haus
       Zum Haus des Jammers! Was hat er verbrochen?
       Sagt an! Hat er mir seine Hand versprochen? 
      
 Nie, nie! Und wenn er dem Gebot der Väter
       Nicht gleich sich fügt, dafür als Missethäter
       Wollt ihr ihn strafen?« – Um des Vaters Knie,
       Des greisen Bannerherrn, sich klammert sie,
       Unwillig aber stößt sie fort der Greis:
       »Für ihn noch bittest du? Hinweg! ich weiß
       Von Mitleid nichts, nur Blut rächt solche Schmach,
       Wie er uns angethan.« Indeß er's sprach,
       Fuhr Kling' an Klinge blitzend aus der Scheide,
       Und: »Wo er immer sei, bei unserm Eide« –
       Erscholl's von hundert Lippen – »unser Stahl
       Wird ihn ereilen!« Flehend noch einmal
       Zum Vater, zu den Brüdern Händ' und Stimme
       Erhob das Mädchen, doch in höherm Grimme
       Aufflammten Jene, und zu ihren Häupten
       Die wilden Racheschreie übertäubten
       Der Armen Ruf, daß sie ihr Flehn nicht hörten.
Ernst da trat in den Kreis der Wutempörten
       Ginevra's Bruder Cosmo: »Ruhen laßt
       Noch eure Schwerter! Nicht mit wilder Hast
       Stürzt euch zu dieser That, der schicksalsvollen!
       Denn, fällt Ippolito, von Neuem rollen
       Die Würfel zu jahrhundertlanger Fehde!
       Vertraut mir! Laßt mich erst in ernster Rede
       An seine Pflicht den Ehrvergeßnen mahnen!
       Mit ihm, als wir vereint die theuren Fahnen 
      
 Zum Sieg geführt, schloß ich den Freundschaftsbund,
       Und wie dem Mahnungswort aus meinem Mund
       Nicht sollt' er folgen? In Ginevra's Hand
       Wird er die seine legen, daß ein Band
       Des Friedens von Geschlechte zu Geschlecht
       Die beiden Häuser eine; doch erfrecht
       Er sich zum Widerstand – hört meinen Schwur –
       Wohin er fliehn mag, seiner Tritte Spur
       Auswittern werd' ich, auf daß meine Klinge
       Todbringend in das falsche Herz ihm dringe
       Und durch sein Blut von unserm Wappenschild
       Der Flecken abgewaschen sei.« – Doch wild
       Von Rufen unterbrochen ward der Sprecher:
       »Wozu noch Frist gegeben dem Verbrecher?
       Ist Schmach für uns nicht jeder Athemzug,
       Den er noch thut? Jedweden treffe Fluch,
       Der vor dem Todesstoße durch sein Schwert
       Ihm auch nur zum Gebete Frist gewährt!«
       Und wieder von gezückten Klingen blinkt
       Die weite Halle. Aber Ruhe winkt
       Der greise Bannerherr, der an dem Sims
       Des Saales düster und verhaltnen Grimms
       Gelehnt; dem Fels gleich, den der Blitz gespalten,
       Ist ihm die hohe Stirn gefurcht von Falten,
       Und seinem Wort schweigt Jeder ehrfurchtsvoll,
       Da er anhebt: »Der Frist genießen soll
       Ippolito, die ihm mein Sohn verheißt; 
      
 Doch, folgt er nicht der Mahnung, so zerreißt
       Er selbst das Band, das ihn ans Leben bindet,
       Und bis er sterbend sich am Boden windet,
       Wird Allen, die sich Buondelmonte nennen,
       Das Mal der Schande auf der Stirne brennen.
       Schwört mir den Eid denn auf das Crucifix:
       Wenn er die Ehre, die er hinterrücks
       Uns schwärzen wollte, sonnenhell und klar
       Nicht strahlen läßt und an den Traualtar
       Ginevra führt, alsdann – den Eidschwur nehme
       Ich hier euch ab – vollstreckt an ihm die Vehme!
       Verflucht der Boden, der ihn trägt, verdammt
       Die Luft, die er einsaugt! Beim Rächeramt
       Gönnt nicht den Augen Schlaf, den Lippen Trank,
       Bis er, durchbohrt von euern Schwertern, sank!
       Doch nicht genug durch seinen Tod geahndet
       Noch wird der Frevel; wie auf Mörder fahndet
       Auf Alle, die Uberti heißen! Macht
       Auf sie, wie auf ein Rudel Wölfe, Jagd!
       Durch Dampf hervor aus ihren Höhlen treibt
       Die arge Brut, daß, was drin lebt und leibt
       Von euern Speeren falle und die Raben
       Sich an den Leichen der Verruchten laben!
       Die Wälle ihrer Burgen wälzt zur Erde,
       Auf daß ein Hochgericht erhoben werde,
       Wo sie gestanden haben. Schwört ihr das?«
       Also der Greis mit Lippen, ingrimmblaß, 
      
 Und wie er winkte, zum Altare traten
       Die Stammgenossen allgesammt und thaten,
       Die Hand aufs Crucifix gelegt, den Schwur.
Ohnmächtig fast und sich mit Mühe nur
       An Ottima, um nicht zu sinken, haltend,
       Gelauscht hat Fiordispina; herzzerspaltend
       Drang jedes Wort ihr bis ins tiefste Mark.
       »O Herrin!« – raunt ihr Jene zu – »sei stark!
       Halt aufrecht dich!« – und mit verstörtem Sinn
       Heim wankt sie an dem Arm der Dienerin.
4.
Umstürmt von der Empfindungen Gewühl,
       In ihrer Kammer auf den Lagerpfühl
       Sinkt die Unsel'ge hin; betäubt, verwirrt
       Durch das, was eben sie vernommen, irrt
       Am Abgrund der Verzweiflung ihr Gedanke.
       Wie ein Nachtwandler, wenn der Fuß, der schwanke,
       An schwindelsteilem Rand hoch auf dem Dach
       Dahin ihn trägt, und dann auf einmal wach
       Er in den jähen Schlund hinunterblickt,
       Der ihm zu Füßen gähnt, so plötzlich schrickt
       Sie auf und mißt die grausenvolle Tiefe
       Des Wehs, an deren Rand sie steht – o, schliefe 
      
 Sie schon den Schlaf, aus dem man nie erwacht!
       Umhüllte Wahnsinn ihren Geist mit Nacht,
       Daß er ihr eignes Dasein ihr verbärge!
       Wohin sie blickt, nur Leichen sieht sie, Särge,
       Nur Schwerter, auf des Theuren Brust gezückt.
       Die Stirne auf des Lagers Pfühl gedrückt,
       Aufseufzt sie dumpf, ihr Antlitz fiebert heiß;
       Empor dann wieder fährt sie lauten Schrei's:
       »Hinweg, hinweg! Ich trage Schuld am ganzen
       Unheil! In meinen Busen senkt die Lanzen,
       Die Schwerter! Hört! was wollt ihr ihm? – Nein, wehe!
       Sie morden mir Ippolito, ich sehe
       Die scharfen Speere, wie in seine Glieder
       Sich ihre Spitzen bohren; er sinkt nieder,
       Aus offnen Wunden strömt sein Blut« –
So bleibt
       Sie lang bewußtlos fast; der Irrsinn treibt
       Ihr durchs Gemüth hin Bilder über Bilder,
       Eines das andre tilgend, wie in wilder
       Gewitternacht der Sturm die Wolken jagt;
       Und wenn ein Lichtblick ihrem Geiste tagt,
       Das Auge wendet sie hinweg voll Grauen,
       Die fürchterliche Wahrheit nicht zu schauen.
       Aus der Verzweiflung Brüten sich zuletzt
       Aufraffend und dem Schicksalsloos entsetzt,
       Doch fest ins Antlitz schauend: »Deine Treue« – 
      
 Spricht sie zu Ottima – »zeig mir aufs Neue!
       Du und die Diener alle dieses Hauses,
       Sucht mir Ippolito! Es gilt, ein grauses
       Geschick von ihm zu wenden; führt ihn her!
       Sein Leben hängt daran und meins!«
Nicht mehr,
       Sie hastig nach der Thüre drängend, spricht sie,
       Und als die Dienerin gegangen, bricht sie
       In Schluchzen aus; vom tiefsten Herzen quillt
       Und strömt's ihr heiß empor und überschwillt
       Die starre Rinde, die wie eine Klammer
       Sich drum gezogen; ihrer Seele Jammer
       Löst sich und schmilzt dahin in Zährenfluten;
       Ihr ist, sie müßte an dem Schmerz verbluten.
Indeß sie also auf des Sessels Lehne
       Die Stirne drückt und Thräne über Thräne
       Ihr aus den Augen rollt, tritt ins Gemach
       Zu ihr Ginevra leise. Nach und nach
       Vermag sich Fiordispina erst zu sammeln,
       Als sie emporblickt. An die Brust mit Stammeln
       Wirft sich die Freundin ihr: »O Theure, Beste!
       Ausströmen muß ich dieses schmerzgepreßte
       Gemüth in deins; allein das Weh, den Gram,
       Der unversehns mein Leben überkam –
       Wag' ich so tiefes Elend auszusprechen,
       Und wird mein Herz nicht beim Erzählen brechen? 
      
 Mein Hoffen ist, mein liebstes, bis zum Grab
       Vernichtet worden; ach, der Vater gab
       Dem Glück des Kindes selbst den Todesstoß.
       Dem, der mein Alles ist, der wandellos
       Ein hoher Stern an meinem Himmel stand,
       Mich zwingt er zu entsagen, um die Hand
       Uberto's Sohn zu reichen. Auf den Knien
       Mit todtenbleichen Lippen bat ich ihn:
       ›O Vater! deines einz'gen Kindes schone!
       Nichts gilt das Leben mir, wenn mir Guidone
       Entrissen wird.‹ Doch rauh und hart: ›Es muß
       So sein,‹ gab er zur Antwort, ›den Beschluß
       Vermöchte Gott selbst nicht zu ändern. Schweigen
       Geziemt für dich und mir Gehorsam zeigen.‹
       Kein Flehen half; die Brüder unter Zähren
       Auch rief ich an, mir Fürsprach zu gewähren,
       Allein mit Mienen, die wie Dolche drohten:
       ›Guidone‹ – sprachen sie – ›zählt zu den Todten,
       Wenn er Die nur noch anzublicken wagt,
       Die dem Ippolito wir zugesagt.‹
       Wo find' ich Trost? wo Rettung? Freundin, ach,
       Zur Todtengruft wird mir das Brautgemach,
       Der Hochzeitschleier mir zum Leichentuch
       Verwandelt werden. Hier des Vaters Fluch,
       Der Brüder Drohn – dort Trennung von dem Einen,
       Dem Einz'gen, den ich liebe« – und mit Weinen 
      
 Umschlingt sie Fiordispina: »Rath mir du!«
       Doch keine Tröstung spricht ihr diese zu;
       Die eignen Thränen mischt sie mit den ihren,
       Und in den Abgrund ihres Wehs verlieren
       Sich die Gedanken ihr. »O Liebe, Gute!« –
       Spricht sie zuletzt – »mit meinem Herzensblute
       Dich würd' ich retten, hätt' ich Macht dazu;
       Allein dein Loos ist meines; ich und du,
       Ginevra, müssen dem Verhängniß fallen,
       Das mit gewalt'gem Tritte, schreckbar Allen,
       Durch dies Jahrhundert schreitet. Im Gesang
       Der Troubadours nur lebt sie noch, die lang
       Geschwundne Zeit, als frei nach eigner Wahl
       Sich Herz zum Herzen fand und den Pokal
       Der Minne, draus sie süßen Zauber schlürften,
       Isold und Tristan leerten – o, wie dürften
       Wir Gleiches hoffen, die von Haß umstarrt
       Wir sind, von Mord und Rache? Rauh und hart
       Herrscht über uns ein eisernes Gesetz;
       Und mühn wir uns, zu fliehen aus dem Netz,
       In welchem uns gefangen das Geschick,
       So fester schlingt es uns in sein Gestrick.
       Geschaffen sind die Herzen, um zu brechen;
       Nicht andern Trost dir hab' ich zuzusprechen.«
Sie schwieg, und lang in ihrem Seelenleiden
       Stumm bei einander saßen noch die Beiden. 
      
5.
Allein, nachdem Ginevra fortgegangen,
       Harrt Fiordispina, athemlos vor Bangen,
       Auf den Geliebten. Nach und nach erblassen
       Die Tagesstrahlen, still wird's auf den Gassen,
       Und immer kommt er nicht. Die Stunden schwinden,
       Vom Thurm her hallen in den Abendwinden
       Zehn Glockenklänge, die zum Schlummer mahnen;
       Doch, mögen Alle ruhn, ein stilles Ahnen
       Verkündet ihr des Vielgeliebten Nähe.
       Ihr ist, ein frischer Hauch vom Himmel wehe
       Die Sorgen fort, die ihre Brust beklommen;
       Und wie es tiefer dunkelt, blüht dem Kommen
       Ippolito's des Mädchens Herz entgegen,
       Gleich wie die Rose nach Gewitterregen
       Den Sommerlüften, die ihr kosend nahn.
       So gartenwärts tritt sie auf den Altan
       Und sieht die großen Nachtgestirne steigen;
       Da, horch! was regt sich unten in den Zweigen?
       Die Gartenthür geht auf, ein Fußtritt hallt,
       Und durchs Gesträuch, das auseinander wallt,
       Tritt Einer vor; das bleiche Mondenlicht
       Läßt kaum erkennen, ob er's ist, ob nicht;
       Ja, ja, er muß es sein: den Lorbeergang,
       Den nächtlich dunkelnden, eilt sie entlang,
       Und sieh! ein Mondstrahl, der durch Wolken blinkt, 
      
 Fällt vor ihr auf Ippolito; sie sinkt
       An seine Brust, umfängt ihn mit dem weichen
       Schneeweißen Arm und führt den Sterbensbleichen
       Mit sich zur Laube hin, wo Blüthenranken
       Wollüst'gen Duftes über ihnen schwanken.
       Kein Laut, als nur ein Ach der Liebe, ringt
       Sich ihr vom Mund, indeß sie ihn umschlingt;
       Ippolito, der erst noch zweifelnd steht,
       Fühlt sich von ihrem Athemhauch umweht,
       Und ihres Herzens Klopfen, wie es warm
       An seines schlägt; da mählig, wie ein Schwarm
       Nächtlicher Geister, weicht von ihm das Heer
       Finstrer Gedanken; mehr und immer mehr
       Beginnt in seiner Brust das Eis zu thauen,
       Und in das Auge wieder voll Vertrauen
       Blickt er dem Mädchen, wie sie spricht: »O Lieber!
       O Einzig-Theurer! noch bebt jede Fiber
       In mir und wird mein Auge thränennaß,
       Wenn ich des bittern Wortes denke, das
       Du scheidend zu mir sprachst. Ich dich nicht lieben?
       Mög' ich unselig werden hier und drüben,
       Wenn nicht von früh bis spät, bei Nacht und Tag
       Für dich nur, dich allein, mit jedem Schlag
       Mein Herz geklopft hat, wenn nicht du von je
       Mein Alles warst! Des Lebens Wohl und Weh
       Kommt mir von dir, nur du kannst mich beglücken,
       Betrüben du allein! Vor meinen Blicken 
      
 Ist Nacht, wo du nicht bist! Nicht meinen Willen,
       Nur deinen Wunsch, du Einziger, zu stillen,
       Hab' ich, seit ich zuerst dich sah, gestrebt
       Und dich, so wahr ein Gott dort oben lebt,
       Dich selbst allein gesucht, nicht Gut noch Habe,
       Nicht Lust noch Glanz; mit dir im dunkeln Grabe
       Zu ruhen, in Atome zu vergehen,
       Bis sich mein Staub dem deinen mischt, verschmähen
       Würd' ich den Thron, den mir ein Andrer böte,
       Für solches Glück!« – Sie schweigt, und das Geflöte
       Der Nachtigall im Wipfel der Cypresse
       Erfüllt die Pause. Schon verschwand die Blässe
       Des Grams im Angesicht Ippolito's;
       An ihre Seite auf die Bank von Moos
       Zieht Fiordispina's Hand den Jüngling nieder
       Und schmiegt sich sanft an seine starken Glieder
       Und nimmt und gibt der Liebe süße Glut.
       Er fühlt, indeß er ihr am Busen ruht,
       Hinauf, hinab mit Steigen und mit Fallen
       Die warmen Ströme ihres Lebens wallen.
       In Ringeln fällt ihr schwarzes Lockenhaar
       Auf ihn herab, indessen Auge klar
       In Auge blickend bis zum tiefsten Grund
       Der Seele niederschaut. Mund glüht an Mund
       In vollem heißem Kusse, und zusammen
       Lodern zu Einem großen Brand die Flammen, 
      
 Die aus dem tiefsten Wesen Beider brechen;
       Die Lippen schweigen, nur die Blicke sprechen,
       Nur Seele jubelt stumm der Seele zu,
       Bis in der großen Stille Ich und Du
       Bereinigt untergehn im sel'gen Tod
       Und Einer Flamme gleich, die aufwärts loht,
       Empor sich schwingen über Welt und Zeit.
So haben sie in langer Seligkeit
       Geschwelgt, da schaut ihm Fiordispina groß
       Ins Auge, ringt aus seinem Arm sich los
       Und spricht zu ihm: »Nun, Freund, hast du erkannt,
       Wie ich dich liebe? Wohl, so gib ein Pfand
       Auch du der Liebe mir, bevor wir scheiden!
       Mit heil'gem Schwure mußt du mir beeiden,
       Daß deine Hand Ginevren am Altar
       Du reichen willst und mich für immerdar
       Vergessen! Danken laß uns dem Geschick,
       Daß es der Liebe überschwänglich Glück
       Gegönnt uns hat in dieser Einen Nacht!
       Und wenn zu ew'ger Trennung nun die Macht,
       Die finstere, uns auseinander treibt,
       Die ob der Menschen Häuptern herrscht, was bleibt
       Uns übrig, als uns willig ihr zu fügen?
       Die Stunde Seligkeit muß uns genügen,
       Sonst rufen wir des Himmels Wetterstrahl
       Auf unser Haupt herab, und Weh und Qual 
      
 Auf diese theure Stadt, die nimmer enden;
       Selbst Gott vermag dies Schicksal nicht zu wenden.
       So leiste denn den Schwur, den ich verlangt!
       Der Lebenden und Künftigen Schicksal hangt
       An diesem Eid.«
Der Jüngling fährt verstört
       Empor, als er die ernsten Worte hört;
       Doch in der Seele Taumel faßt er sie
       Nur halb und ruft: »O Einzig-Theure! wie
       Dem, was du forderst, böt' ich Widerstand?
       Ich schwöre« – »Schwöre mit erhobner Hand« –
       Fällt Jene ein – »beim höchsten Gott dort oben,
       Beim Heil der Seele!« – und die Hand erhoben,
       Schwur ihr des Eides Worte, die sie sprach,
       Ippolito mit zitternder Stimme nach.
       Dann fuhr er auf: »Laß diese Trübsal schwinden!
       Des Schwures wirst du mich noch selbst entbinden.
       Warum auch, daß wir uns entsagen müßten?
       Aus dieser Stadt des Haders zu den Küsten
       Der Adria entfliehen wir und weiter
       Zur fröhlichen Venezia, wo heiter
       Der Himmel über unsrer Liebe blaut.« –
In ernster Wehmut ihm ins Auge schaut
       Hauptschüttelnd Fiordispina: »Nimmer, nimmer!
       Selbst wenn dem Dolche du entgingst, in Trümmer
       Verwandelte der Buondelmonti Rache 
      
 Um unserthalb die Stadt; das hundertfache
       Elend von Bandenwut und Bürgerkampf,
       Die lauten Flüche, in des Sterbens Krampf
       Uns zugeheult von der Erschlagnen Munde,
       Die stummen, uns aus blut'ger Todeswunde
       Anstarrend – denk, mein Freund, an alles das,
       Denk an der Mitwelt, an der Nachwelt Haß,
       Der unser Haupt belasten würde – nein,
       Wenn alle Heil'gen auch im Glorienschein
       Hin vor den Thron des höchsten Gottes träten
       Und ihn um Lösung deines Schwures bäten,
       Nicht würd' er dich entbinden von dem Eide.«
Tief athmete Ippolito, und Beide,
       Den Blick zu Boden schlagend, blieben stumm.
       Dann hub der Jüngling wieder an: »Warum
       Uns diese sel'ge Stunde so durch Weh
       Verbittern? Nichts, Geliebte, bringt uns je
       Zurück die heut verlorene Minute!«
       Und neu, auf daß sie an der Brust ihm ruhte,
       Zog er die Theure, ihr ins Auge schauend,
       In seine Arme. Mählig wieder thauend
       Vom Herzen strömte das erstarrte Blut
       Durch beider Adern in lebend'ger Flut,
       Und während Sommernachtluft wollustweich
       Um ihre Stirnen strich durch das Gezweig
       Und heißer Duft den Blüthen der Limonen 
      
 Entquoll und um des Lorbeers Wipfelkronen
       Leuchtkäfer schwebten, hoch und höher schlug
       Die Leidenschaft mit jedem Athemzug
       In ihnen auf, von ihren Wimpern tropfte
       Die Thräne des Entzückens, Ader klopfte
       An Ader warm; sich fester zu umschlingen,
       Rang Arm mit Arm, und an einander hingen
       Die Lippen in der Liebe Vollgenuß,
       Als wollten sie die Ewigkeit im Kuß
       Ausschöpfen. – Durch des Oelbaums Wipfel brach
       Das Frühlicht schon, und von des Hauses Dach
       Erscholl der Schwalbe morgendlicher Sang.
       Da aus den Armen des Geliebten rang
       Sich Fiordispina los – zum Hausportal
       Ihn führt sie schwanken Schrittes; noch einmal
       Ihr sinkt er an die Brust im Trennungsweh;
       Allein: »Gedenke deines Schwures! geh!«
       Spricht sie und drängt ihn durch das Thor hinaus.
6.
Ippolito, in seines Vaters Haus
       Zurückgekehrt, fühlt noch in allen Sinnen
       Ein Schwindeln; was nun lassen? was beginnen?
       Vom Lager, drauf erschöpft er hingeglitten, 
      
 Auf einmal fährt er auf beim Schall von Tritten
       Und sieht zu seinen Häupten Cosmo stehn,
       Ginevra's Bruder. Kalt befremdet sehn
       Sich Beide an, die jüngst als Schwertgenossen
       Im Siegerkampf den Freundesbund geschlossen,
       Und Cosmo als der Buondelmonti Sprecher
       Nimmt kurz das Wort: »Willst du, ein Friedensbrecher,
       Zum Kampf aufstacheln die versöhnten Stämme,
       Daß wieder Blut die Straßen überschwemme?
       Besinne dich! Ein Frevel, so verrucht,
       Von späten Enkeln würd' er noch verflucht!
       Bis morgen noch dir hab' ich Frist erbeten;
       Wenn, mit Ginevren zum Altar zu treten,
       Du dann noch zögerst, so ist dir, ist Allen
       Von der Uberti Stamm das Haupt verfallen;
       Wir warten dein beim zehnten Glockenschlag.«
Er geht. Ippolito, verstört, vermag
       Sich nicht zu sammeln; hierhin, dorthin schwanken
       Im wilden Widerstreit ihm die Gedanken;
       Er weiß nicht, was er fliehe, was er wähle.
       Zuletzt flammt in der tiefzerrißnen Seele
       Noch einmal mächtig auf die Leidenschaft,
       Und, aus dem Brüten plötzlich aufgerafft,
       Des Weges zur Geliebten stürmt er fort:
       »Zu ihr! und von dem Schwur, dem Frevelwort, 
      
 Im Sinnentaumel unbedacht gesprochen,
       Mich löst sie selbst. Warum gleich muthgebrochen
       Beugt' ich das Haupt? Noch vor dem Abendroth
       Fliehn wir vereinigt, daß ein rettend Boot
       Uns nach Venedig trage.‹
Schon hinaus
       Zur Stadt ist er gelangt, er klopft ans Haus,
       Das all sein Glück umschließt, wird eingelassen
       Und eilt den Dienern, die mit schreckenblassen
       Gesichtern auf den Gängen stehn, vorüber.
       Auch Ottima schaut bleich ihn an. Voll trüber
       Ahnungen schreitet er den Corridor
       Entlang, die Treppen zum Gemach empor,
       Wo ihm das Süßeste des Lebens ward.
       Er tritt hinein; was steht er da und starrt,
       Sein Fuß wie festgewurzelt an der Thür?
       Ihm stockt der Athemzug, er heftet stier
       Die beiden Augen auf die Lagerstatt.
       Vor ihm reglos, bleich wie ein Lilienblatt,
       Das Haupt zurückgesunken auf den Pfühl,
       Liegt Fiordispina da – im leichten Spiel
       Der Winde, die durchs Fenster wehen, wallt
       Ihr schwarzes Lockenhaar herab, und kalt,
       Wie um ein Schneegefild das Dämmerlicht
       Des Wintermorgens, spielt um ihr Gesicht
       Ein eis'ger Schimmer – nein, das ist nicht Schlaf;
       Ein Dolch hat, der den Sitz des Lebens traf, 
      
 Für immer ihr gestillt des Herzens Klopfen.
       Blut quillt aus ihrer Brust in großen Tropfen;
       Den Griff des schneid'gen Dolchs, der sie durchbohrt,
       Hält ihre Rechte noch.
Von Nacht umflort
       Ist Aug und Sinn Ippolito's; es schwankt
       Der Boden unter seinem Fuß; er wankt
       Zum Lager hin, auf dem die Todte liegt,
       Und lauscht, das Haupt an ihre Stirn geschmiegt,
       Ob sich in ihr ein Athemzug noch rege.
       Nein, nicht ein leiser Hauch; die matten Schläge
       Nur seiner Adern fühlt er; starr wie Eis
       Sind ihre – in die Augen ihr, die, Kreis
       In Kreis verwebt, ihn wie der Himmelsbogen
       In ihre blauen Tiefen oft gezogen,
       Späht er hinab nach einem Lebensschimmer,
       Doch nur ein mattes, frostiges Geflimmer

       Quillt aus den glas'gen Blicken fahlen Lichts,

       Ein Schein wie aus dem bodenlosen Nichts,

       Und um das Antlitz, jüngst so göttlich schön,

       Schon einen Duft des Grabes fühlt er wehn.

       Er muß sich stützen, um nicht hinzusinken;

       Da erst gewahrt er, wie sie mit der Linken

       Ihm eine Schrift entgegenhält. Er nimmt

       Das Blatt, doch vor den Augen lang verschwimmt

       Ihm jedes Zeichen; endlich liest er so:

       »Zu schwach mich fühlt' ich, mein Ippolito, 

      
 Lebend dich festzuhalten bei dem Eid;

       Nun, da ich todt, löst keine Ewigkeit

       Dich von dem Schwure; geh, ihn zu erfüllen!«
Er liest es – Fiordispina's letzten Willen

       Erkennt er wohl, doch wie im Schwindel kreist

       Die ganze Welt um ihn; noch kann sein Geist

       Nicht Alles fassen. Nieder wirft es ihn,

       Und an der Theuren Lager auf den Knien

       Lang liegt er da in stummer Todtenfeier.

       Schon, niederwallend, breitet ihren Schleier

       Die Nacht um ihn; aus seiner Brust tief innen

       Quillt es und bricht hervor, und Thränen rinnen,

       Als wollten sie hinweg von ihm die Wucht

       Des Jammers wälzen. Aufzuringen sucht

       Aus der Verzweiflung Abgrund sich sein Herz,

       Und von der Leiche betend himmelwärts

       Hebt er das Auge durch die nächt'ge Stille –

       Da, siehe! über der entseelten Hülle

       Verklärt steht Fiordispina's Lichtgestalt

       Und schaut aus Himmelsglanz, der sie umwallt,

       Gebieterisch zu ihm herab, doch mild;

       Die Arme nach des todten Mädchens Bild

       Ausstreckt er; sie indeß, die Hand erhoben,

       Hochernsten Angesichtes schwebt nach oben,

       Und in dem Dunkel, bei der Leiche betend,

       Bleibt er zurück. Dann als, die Halle röthend, 

      
 Der Morgen durch die Bogenfenster flammt,

       Still, wie ein Priester an sein hohes Amt,

       Zum Schloß der Buondelmonti schreitet er,

       Wo schon um sich der stolze Bannerherr

       Die Sippen all versammelt hat im Kreis.

       Ernst zu Ippolito hintritt der Greis

       Und führt die Tochter ihm heran, die bleiche,

       Daß er ihr am Altar die Rechte reiche;

       Und Alle, ihres alten Haders Ende

       Besiegelnd, bieten ihm zum Gruß die Hände. 

      
