
II. Glycera



Seit der Väter Zeit wohl hat den Söhnen
       Von Athen der Dionysien Feier
       Als der Feste herrlichstes gegolten,
       Doch des Alexander mächt'gem Günstling
       Harpalus zu Ehren, der in Tarsus
       Königlicher Macht sich rühmt, noch schöner
       Wird sie heut als je zuvor begangen.
       An Altären, die auf allen Straßen
       Prangen, bringen kranzgeschmückte Mädchen
       Ihre Spenden dar aus Opferkörben,
       Chorgesänge tönen, und am Ufer
       Des Ilissus in den Rebengärten
       Lockt der Cymbel Schall zum frohen Tanze.
       Auf gefüllten Schläuchen auf und nieder
       Bei des Volkes jubelndem Gelächter
       Hüpfen Jünglinge, vermummt als Satyrn,
       Und nicht fassen in den weiten Hallen
       Kann des Bacchus riesiges Theater
       All die Schaaren, die sich zu der Dichter 
      
 Wettkampf drängen.
Diesmal auch, wer könnte
       Um die Stirn den Siegeskranz sich flechten,
       Als der Musen Liebling, als Menander?
       Voll Verlangen, der Komödie Meister
       Zu gewahren, schweifen durch die Sitzreihn
       Aller Blicke. Ist es Jener – hört man
       Fragen – mit dem feingeschnittnen Munde,
       Den Gelächter fort und fort umgaukelt?
       Jener mit den blitzend-schwarzen Augen,
       Draus der Scherz zu sprühen scheint?
Vergebens.
       Keiner sieht ihn. Um des jüngsten Lustspiels
       Schicksal unbekümmert, fern den Festen
       Läßt der Dichter einsam vom Piräeus
       Sich nach Salamis hinüberrudern.
       Er, der hundertmal durch seine Geiz'gen,
       Seine list'gen Sklaven und Verliebten
       Selbst den Finstersten die Stirn entrunzelt,
       Dessen Witz auf Aller Lippen gaukelt,
       Düster vor sich nieder in die Wogen,
       Die mit weißem Gischt das Boot umkreisen,
       Starrt er nun. »Ja, treulos mich verlassen
       Hat die Schnöde! – Glycera! ist's möglich,
       Du, an deren Lippen mir ein neuer
       Frühling aufgeblüht, von der ich dachte,
       Noch das spätste Alter mir zur Jugend 
      
 Wandeln solltest du, mich so verrathen
       Hast du nun? Mich, der ich meiner Dichtung
       Ganzes Füllhorn über dich geschüttet,
       Der ich nach des Bacchus Epheukranze
       Nur gestrebt, um dich mit ihm zu schmücken,
       Mich für Harpalus, den Weiberhelden
       Mit den salbenduftgetränkten Locken,
       Konntest du verschmähen? – Ja, ich selber
       Sah sie an des Macedoniers Seite
       Durch die Stadt im goldnen Wagen fahren,
       Liebesblicke mit dem Gecken tauschen,
       Sah sie Hand in Hand mit ihm, als wär' er
       Ihr Gemahl, zur Morgenopferfeier
       Ins Olympion treten. – Wohl! zerrissen
       Sei das Band, das mich an sie gekettet!
       Fluch der Argen, die in ihre Netze
       Mich gelockt!« – Er denkt's, und wie von schwarzer
       Klippe sich ein Schwarm von Meeresvögeln
       Aufschwingt, bis von unzählbaren Flügeln
       Allumher die Luft erdunkelt, also
       Finster, immer finstrer in der Seele
       Hebt sich ihm Gedanke auf Gedanke.
An der Insel Felsenküste landend,
       Aufwärts klimmt er, bis in einer Bergschlucht,
       Halb versteckt von düstern Terebinthen,
       Ihn ein Landhaus aufnimmt. Dort wie oft nicht, 
      
 Fern der lauten Stadt, nur mit den Musen
       Zwiesprach pflegend, war er ehmals glücklich!
       Seine Thais, seinen Abergläub'gen,
       Seine Fischer, die der laute Jubel
       Griechenlands gekrönt, dort in der Stille
       Hat er sie ersonnen, dort vor Kurzem
       Noch mit Glycera des Lenzes wonn'gen
       Mond verlebt, und wenn ein Vers von Anmut
       Ihm gelungen, sich durch ihrer Hände
       Druck, durch einen Kuß von ihrem Munde
       Mehr belohnt gefühlt, als hätt' im heil'gen
       Hain Olympia's Hellas selbst ein Denkmal
       Ihm errichtet. Aber nun: »den Göttern« –
       Murrt er dumpf – »nicht ihren Eid beim Styx mehr
       Glaub' ich, seit ich 
      sie als falsch erfunden.
       O, so klar, wie durch krystallne Wässer
       Unten tief der Silberboden leuchtet,
       Wähnt' ich durch den Spiegel ihrer Augen
       Bis auf ihres Herzens Grund zu schauen! –
       Und sie falsch! So ist das ganze Dasein
       Nichts als Trug, durch den der Tod voll Arglist
       Sich zum Leben aufschminkt, so ist Liebe
       Nur ein Köder, um uns in der Sünde
       Netz zu fangen!«
Und mit einem Sklaven,
       Dem des kleinen Haushalts Sorge obliegt,
       Birgt sich in die Einsamkeit Menander. 
      
 Nur der altergrauen Bäume Wipfel,
       Die zu Häupten ihm im Windhauch flüstern,
       Sind sein Umgang; wie die Wetterwolke,
       Wenn sie ihres Regens Wucht zu tragen
       Kaum vermag, ist schwer sein Herz; der Seele
       Bitterkeit in Liedern auszuströmen,
       Selbst bleibt ihm versagt.
Auf Wochen
       Schwinden Wochen so. Da aus Ionien
       Auf beschwingtem Schiffchen bringt ein Bote
       Einen Brief von Glycera; doch zürnend
       Weigert sich der Dichter, ihn zu nehmen.
       »Nach Milet gar ist sie ihrem Buhlen
       Nun gefolgt, die Arge, und zum Hohn mir
       Selber kündet sie's! Zurück den Brief ihr
       Bring und dies dazu!« Auf eine Tafel
       Hastig schreibt er dann: »Aus seinem Herzen,
       Falsche, reißt für immerdar Menander
       Dein Gedächtniß, und den Göttern wird er
       Danken, wenn in seinen nächt'gen Traum selbst
       Nie dein Bild sich mehr verirrt!«
Den Boten
       Mit der Antwort sendet der Empörte
       So hinweg, ihm aber löst die Muse
       Endlich neu mit ihrem Kuß die Lippen,
       Daß dem Strom gleich, wenn die Frühlingssonne
       Ihn befreit hat von des Eises Banden, 
      
 Hin sein Grimm im wilden Rhythmus flutet.
       Einen Weiberfeind zu dichten hebt er
       An, drin Alles, was er selbst erlebt hat,
       Unter dünnem Schleier, leicht erkennbar,
       Vor des Volkes Ohr und Blick zu führen
       Er gedenkt. »Ja, ohne Maß betrogen,
       Ohne Maß auch Rache will ich üben.
       Rast nicht, bis mein Misogyn vollendet,
       Gönn' ich mir; schon beim Lenäenfeste
       Soll Athen mein Strafgericht erleben.
       Wenn sich kaum des nächsten Mondes Sichel
       Dämmernd zeigt, hinüber zum Piräeus
       Trage mich das Boot, daß im Theater
       Selbst ich Zeuge sei, wie meine Pfeile
       Dieses Weib durchbohren. Ist sie fernhin
       Bis an Indiens Gränzen mit dem Buhlen
       Auch entflohen, sie ereilen werden
       Meiner Verse flammende Geschosse;
       ›Falsch wie Glycera‹ das soll ein Sprichwort
       Noch den spätesten Geschlechtern werden!«
Und der frühste Morgen, wenn die Sonne,
       Her von Asien wandelnd, auf der Insel
       Felsenspitzen ihren ersten Lichtstreif
       Wirft, schon trifft den Meister bei der Arbeit,
       Wie sein Stift auf die Papyrusblätter
       Seines Herzens ganzen Ingrimm schüttet. 
      
 Allen Schmerz getäuschter Liebe strömt er
       Glühend heiß, wie er aus seiner Seele
       Flutet, in sein Werk; nur wenig Tage,
       Und das Lustspiel – nein, nicht also heißen
       Darf es, denn getränkt mit Thränenströmen
       Hat der Dichter jeden seiner Verse –
       Nach Athen hinüber bringt der Sklave.
Unterdeß zum Feste der Lenäen
       Rüstet sich die Stadt; von Argos nahen
       Gäste, von Korinth, von Epidaurus,
       Ja, Verlangen, sich an der Komödie
       Von Thalias Liebling zu ergötzen,
       Lockt von Rhodos, lockt von Lyciens Küsten
       Fremdlinge herbei, und Vorbereitung
       Zu dem Feste treffen schon die Spieler.
Eben, in der Rechten eine Rolle,
       Drauf ihr Blick ruht, wandelt im Gemache
       Eunoë, die Priesterin der Here,
       Auf und nieder. Durch das Thor zu ihr da
       Sieht sie Glycera, die Freundin, treten.
       »Bist du's wieder? Tausendmal willkommen!
       Dank den Göttern, daß sie aus Ionien
       Heim zu uns dich führen! doch was hast du,
       Theure? Todtenbleich sind deine Wangen,
       Und dein Auge trägt die Spur von Thränen.« 
      
Lange schweigend in der Freundin Armen
       Ruhte Glycera. Sich mählig fassend
       Dann erzählt sie, wie Menander zürnend
       Ungelesen ihren Brief gelassen
       Und den Boten ihr mit bittern Worten
       Heimgesandt. »Und welche Schuld denn trag' ich?
       Dieser Harpalus, der meinem Vater,
       Als verfolgt von Alexanders Schergen,
       Schutz gewährt, bei dem im Schloß zu Tarsus
       Ich verlebt der Kindheit frohe Jahre,
       Konnt' ich fremd von ihm zurück mich halten,
       Als er heischte, daß ich zu den Tempeln
       Unsres herrlichen Athen, zur Werkstatt
       Des Lysipp, zu Stoa und Theater
       Ihn begleitete? Ihm bis Milet noch
       Nachzufolgen und den Freund zu lassen,
       Ich beschwör's, durch Bitten und Bestürmen
       Nur mir rang er's ab. – Und nun des Treubruchs,
       Des Verrathes zeiht mich mein Menander.
       O, ich kenn' ihn, wie ein böser Dämon
       Ihn bemeistert, wie mit selbstgeschaffnen
       Irrgebilden sich sein Geist umdunkelt,
       Daß in Eins ihm Schein und Wesen schwimmen!
       Aber hin zu ihm! Und wenn er grausam
       Mir die Thür verschließt, an seiner Schwelle 
      
 Will ich knien und flehen, bis er öffnet
       Und mich hört und ich bis in die tiefsten
       Falten seine Seele von des Argwohns
       Gifte rein'ge!«
Liebreich zieht die Freundin
       Sie auf einen Sessel ihr zur Seite
       Nieder. »Handle vorbedächtlich, Theure!
       Nicht vermehren möcht' ich deinen Jammer,
       Aber wissen mußt du, was erst eben
       Klar mir in der Seele aufsteigt. Bittrer
       Ist der Groll und tiefer die Verblendung
       Deines Freundes, als du denkst. Im Lustspiel,
       Nein, im gift'gen Spottgedicht dein Bildniß,
       Wie es sich verzerrt in seiner Seele
       Spiegelt, allem Volke vor die Augen
       Will er führen. Zwar dich nennt er Myrtis,
       Sich Leucippus; doch ein leichter Schleier
       Deckt euch Beide nur, und unter jener
       Buhlerin, der treulos-falschen, die er
       Dem Gelächter, der Verachtung preisgibt,
       Wird man, wie entstellt auch, dich erkennen. –
       Dir im Angesicht die Frage les' ich,
       Wie die Kunde dessen mir gekommen,
       Da uns Frauen in Athen die Bühne
       Streng verschlossen ist. Erfahre! gestern
       Brachte Agathon, der muntre Knabe,
       Meiner Schwester Sohn, die arge Rolle 
      
 Mir, die er zu spielen ausersehn ist.
       Tief entrüstet – denn der Sinn des Ganzen
       War alsbald ihm klar geworden – klagt' er,
       Zwingen wolle ihn der Scenenleiter,
       In der Myrtis meiner besten Freundin
       Zerrbild den Athenern vorzuführen. –
       So vertrau denn mir, und meinem Rathschlag
       Leiste Folge! Wenn du vor Menander
       Selber trätest, deiner Worte keinem
       Würd' ein Ohr er leihn; doch mir, so hoff' ich,
       Soll's gelingen, seinen Wahn zu scheuchen.
       Gleich zu dem Erzürnten auf die Insel
       Eil' ich, daß ich Alles ihm verkünde
       Und ihm vor das Herz in warmen Worten
       Deine wandellose Treue führe.
       Glaube mir, nicht widerstehen wird er,
       Und zurück in deine Arme bring' ich
       Den Versöhnten. Lebe wohl! In Kurzem
       Wieder siehst du mich.«
In ihre Arme
       Schloß noch einmal Eunoë die Freundin
       Und enteilte. Bangender Erwartung
       Voll, blieb Glycera zurück; der Myrtis
       Rolle las sie, und bei jedem Worte,
       Jedem Zug der Arglist, die der Dichter
       Ihr geliehen, stürzten Thränen Grams ihr
       Ueber solch Verkanntsein aus den Augen. 
      
Schlaflos Nachts auf ihrem Lager bleibt sie,
       Und als Eos, über den Hymettus
       Steigend, nun dem Tag die Purpurthore
       Oeffnet, läßt's nicht Rast der Ueberwachten;
       Daß die fieberglühnde Stirn im Lufthauch
       Der bethauten Frühe sie erfrische,
       An den Quell Kallirrhoë hinunter
       Schreitet sie. In myrtenlaubumschlungner
       Grotte ragt, der Aphrodite heilig,
       Ein Altar dort, mit den Opferspenden
       Liebender bedeckt. Auf seine Stufen
       Hin kniet Glycera, um von der Göttin
       Trost sich zu erflehn; und wie sie betend
       Zu dem Marmorbild der Hohen aufblickt,
       Sieh! so mild, so freundlich auf sie nieder
       Lächelt Jene, daß von neuem Leben
       Sie das Herz durchströmt fühlt und von Hoffnung,
       Die erhabne Schützerin der Liebe
       Werd' in ihre mächt'ge Hut sie nehmen.
       So des Wegs vorbei am Theseustempel
       Unter schattenden Platanen lenkt sie
       Ihre Schritte südwärts, um zu spähen,
       Ob nicht Eunoë die heißersehnte
       Botschaft bringe. Sieh, und plötzlich vor ihr
       Steht die Freundin; doch ihr Blick scheint Böses
       Zu verkünden; tiefaufathmend spricht sie,
       Oft im Reden stockend: »All mein Mühen 
      
 War umsonst; gekränkt in tiefster Seele,
       Sich betrogen wähnend, meiner Reden
       Achtete Menander nicht, nein, schwur mir,
       Nie mehr solltest du vors Aug' ihm treten,
       Die so schmählich du mit seinem Herzen
       Spiel getrieben; einmal nach Athen noch
       Zum Lenäenfeste woll' er kommen
       Und dem Haß der spätesten Geschlechter
       Deinen Treubruch weihn, doch dann für immer
       Von der Welt und von den Menschen scheiden;
       Wenn des Spiels in seinem Weiberhasser
       Agathon sich weigere, so werde
       Sich ein Andrer in die Rolle fügen.
       Was denn bleibt? Dein Schicksal scheint besiegelt.«
Auf der Freundin Schulter ihre Stirne
       Trauernd drückte Glycera und setzte
       Stumm sich neben sie auf eine Ruhbank,
       Ueber der im Laube Nachtigallen
       Sich im Chorlied übten. Ihrem Sinnen
       Endlich sich entreißend, nahm das Wort sie:
       »Schlimm ist, was du bringst, und dennoch dämmert
       Mir ein Hoffnungsstrahl in diesem Dunkel.
       Aphrodite, die erfindungsreiche,
       Zeigt mir, ob auch fern und wie durch Nebel,
       Einen Plan, wie ich mit deiner Hülfe
       Und mit Agathons des Wahnes Binde 
      
 Von Menanders Augen reißen könne
       Und mir seine Liebe neu erobern,
       Meines Lebens einz'ges Glück. O Freundin!
       Düster, wie der Hades, ist die Welt mir
       Ohne sie. Erst mit mir selbst berathen
       Muß ich mich in Einsamkeit; doch eilends,
       Wenn mir der Gedanke reif geworden,
       Meiner Eunoë verkünd' ich Alles.«
Also trennten sich die Zwei. Am Morgen
       Drauf beginnt das Fest. Auf allen Gassen
       Welch Gewühl! Den Thyrsus schwingend jubeln
       Schwärme von Mänaden durch die Stadt hin,
       Und um Opferherde, drauf des Weinstocks
       Feind, der Bock, in Flammen seine Schuld büßt,
       Tanzen muntre Chöre, Dithyramben
       Zu des Sorgenscheuchers Preise singend.
Und es kommt der Tag, an dem das Lustspiel
       Alle schon beim Frühroth zum Theater
       Zieht, die einen Platz erkämpfen wollen.
       »Ueber Glycera, die schöne, falsche« –
       Flüstert es von Munde hin zu Munde –
       »Soll Gericht ergehn in der Komödie,
       Und als Myrtis ihr Hetärenhandwerk
       Aller Welt vor Augen wird sie führen. 
      
 Auch der Dichter selbst hat als Leucippus
       Sich, der Weiberfeind, darin geschildert.«
Endlich vollgedrängt sind alle Plätze
       Stufe über Stufe bis nach oben;
       Vorn auf Teppichsitzen die Archonten
       Mit der Bundsgenossen Abgesandten.
       Gleich dem Rauschen in den mächt'gen Tannen
       Am Pentelikon, wenn ihre Wipfel
       Sich im Windhauch schwingen, geht Gemurmel
       Der Erwartung durch die Menge; still! dann
       Tönt's dazwischen, doch das Lärmen wächst nur,
       Bis der Vorhang sinkt und von den Sitzen
       Jeder Blick sich nach der Scene richtet,
       Wo in Masken sich die Spieler zeigen.
       Bald durch ihrer Verse süßen Wohllaut,
       Der Verwicklung festgeschlungne Fäden
       Fesselt die Komödie Ohr und Seele,
       Und in athemloser Spannung folgen
       Alle Myrtis' Listen, wie sie, Liebe
       Heuchelnd, durch den Zauber ihrer Stimme,
       Durch des Flötenspieles Kunst Leucippus
       So bethört, daß einen Eid er schwören
       Möchte, ihres Herzens erste, einz'ge
       Neigung sei für ihn; wie doch auch Andre
       Sie zugleich mit ihres Netzes Garnen
       Zu umstricken weiß, bis fern aus Osten 
      
 Vom Hydaspes her ein Fürst der Inder,
       Reich an Macht und Schätzen, nach Athen kommt,
       Und sie, aller frühern Schwüre spottend,
       Ihm sich als Erkornem in den Arm wirft.
In der Scenen Fortgang oft zum Lobe
       Agathons – er spielt der Myrtis Rolle –
       Wird der Beifall laut; der Hörer Einer
       Oft auch flüstert in das Ohr des Andern:
       »Diese Glycera! durch ihre Künste
       O wie Viele hat sie nicht betrogen!«
       Endlich kommt des Lustspiels letzte Scene,
       Wo Leucipp aus tiefempörter Seele
       Seines lang zurückgehaltnen Zornes
       Fülle auf die Buhlerin entladet
       Und, der Weiber ganz Geschlecht verfluchend,
       Myrtis von sich stößt, daß sie den Inder,
       So wie ihn, nach Herzenslust betrüge.
Vor dem Zürnenden, von seines Grimmes
       Wucht erzitternd, sprachlos da steht Myrtis;
       Jeder glaubt, auf ihrem Antlitz müßt' er,
       Wenn die Maske das Gesicht nicht deckte,
       Leichenblässe schauen. Lang nach Worten
       Ringt sie, doch verhaltne Thränen scheinen
       Ihre Stimme zu ersticken. Endlich
       »Mein Leucippus!« spricht sie, und beim ersten 
      
 Laute geht ein Murmeln des Erstaunens
       Durch der Hörer Reihen: »Nicht die Stimme
       Agathons ist das; was mag geschehn sein?
       Ward er krank, so daß für ihn ein Andrer
       In die Rolle eintrat?« Nach dem Sitze
       Neben der Orchestra deutet Einer:
       »Seht den Dichter! seht Menander! Was nur
       Ist ihm plötzlich? Wie im Krampf zusammen
       Fährt er; nun erhebt er sich und drängt sich
       Nach der Bühne zu hin durch die Sitzreihn!«
       Aber Myrtis, mehr und mehr sich fassend,
       Redet weiter: »O, welch unglücksel'ges
       Truggewebe, von dem eignen Argwohn
       Nur gesponnen, mein Leucippus, hat dir
       So den Geist verdunkelt! Diesem Inder –
       Oft gehört aus meinem Mund ja hast du's –
       Mehr als Einem sonst auf dieser Erde
       Schuld' ich Dank, denn meines Vaters Leben,
       Der, verfolgt von anderm höherm Fürsten,
       Schutz bei ihm gesucht, hat er gerettet
       Und mich selbst, das Kind, in seinem Schlosse
       Liebevoll gehegt. Auf seinen Knieen,
       Da mein Mund noch kaum die ersten Worte
       Stammeln konnte, hab' ich oft gesessen,
       Während er, mich streichelnd, süße Märchen
       Mir erzählte. Als an seinem Hofe
       Meinem Vater dann das Heimweh länger 
      
 Rast nicht ließ, mit reichen Spenden hat er
       Uns entlassen, und so oft seitdem mir
       Meiner Kindheit Morgen vor die Seele
       Wieder trat, gedacht auch hab' ich seiner
       Und der Götter Segen auf sein theures
       Haupt herabgefleht. Nach langen Jahren
       Kam er nun in unsre Stadt; und durft' ich
       Zögern, ihm den späten Dank für frühe
       Nievergeßne Wohlthat darzubringen?
       Freundlich und des Kindes noch gedenkend,
       Mich empfing er, und auf sein Verlangen
       Zu den Wundern von Athen begleiten
       Mußt' ich ihn. Schon in der nächsten Frühe,
       Mein Leucippus, wollt' ich das dir künden,
       Aber du – wohin? nicht Einer wußt' es –
       Warst verschwunden. Bald zum eignen Schrecken
       Ward ich inne, wie mein einst'ger Schutzherr
       Mehr begehrte, als ich bieten konnte;
       In sein Goldland wollt' er heim mich führen,
       Daß mit ihm ich Reich und Thron und Krone
       Als Gemahlin theilte; doch ich schwur ihm,
       Meinem Eide, wie des Herzens Banden,
       Die an dich mich fesselten, nie würd' ich
       Untreu werden; nur daß bis Miletus,
       Wo die Schwestern mir, die lieben, weilen,
       Ich ihm folgte, hat er mir durch Bitten
       Abgerungen. Dort erst ward mir Nachricht, 
      
 Wo du weiltest, und alsbald auch gab ich
       Kunde dir von meiner nahen Heimkehr,
       Aber ungelesen mir das Schreiben
       Sandtest du zurück. O mein Leucippus!
       Wie verkennst du mich! Und doch von Anfang
       Hat mein Denken all und all mein Fühlen
       Klar, so wie des Juni wolkenloser
       Sternenhimmel, vor dir dagelegen;
       Nur für dich hab' ich gelebt, und glücklich
       Dich zu sehn war meiner Tage Sinnen,
       Meiner Nächte Traum; für dich die Krone
       Gab ich hin und alle Schätze Indiens,
       Nichts von dir je sucht' ich und dem Deinen,
       Als nur deine Liebe – und nun alles
       Niedern, dran im Traum selbst meine Seele
       Nie gedacht hat, mich zu zeihn vermagst du?
       Hab' ich das um dich verdient?«
In Schluchzen
       Brach sie aus. Der Spieler des Leucippus
       Stand betroffen da, der Rede Faden
       Fand er nicht; Verwirrung auf der Hörer
       Sitzen mischte sich der seinen; endlich
       Neu ergießt er der ergrimmten Seele
       Zornflut über Myrtis, sie des Abgrunds
       Finstern Mächten weih'nd, den Eumeniden,
       Daß die Schlangenlockigen zum Orkus
       Sie hinuntergeißeln, wo die Falschheit 
      
 Und der Schwüre Bruch in ew'ger Qual sie
       Büßen soll – er selbst, den Menschen ferne,
       Will in tiefster Einsamkeit bereuen,
       Daß an eines Herzens Treue jemals
       Er geglaubt. Da, als er sich zum Abgehn
       Wendet, hält ihn Myrtis fest: »Und falsch mich
       Kannst du nennen? falsch? Der ew'gen Götter
       Blitzstrahl ruf' ich auf mein Haupt hernieder,
       Wenn, seitdem zum ersten Mal in deinen
       Armen ich geruht, ich eine Freude
       Je gekannt, als die mit dir ich theilte,
       Andern Willen je gehabt, als deinen.
       Jeder Platz, wo du geweilt, der Hausrath,
       Welchen du berührt, dein Schatten selber
       War mir heilig. Alle Erdengüter,
       Ja, die Wonnen des Olymp, der Götter
       Seligkeit und ewig blühnde Jugend
       Hätt' ich für ein Lächeln deines Mundes
       Hingegeben; mehr als Mond und Sonne
       Galt mir deiner Augen Licht; mein Himmel
       Lag in deinem Herzen.« – Und vom Antlitz
       Glitt ihr, wie sie sprach, die Maske nieder –
       »Glycera!« erscholl es von den Sitzreihn –
       Und zum Sceneneingang, wo der Dichter
       Stand, die Arme streckte sie: »Menander,
       Mein Menander! Wenn nur etwas jemals
       Lieb an Glycera dir war, wenn je sie 
      
 Eine frohe Stunde dir bereitet,
       O, so laß den Argwohn! gib den Glauben,
       Den verlorenen, an meine Treue
       Mir zurück! Dann, muß es sein, als Sklavin
       Dienen werd' ich dir und will mich glücklich
       Preisen, darf ich nur, am Boden knieend,
       Dir Ermüdetem das Fußbad reichen
       Und das Lager sorglich dir bereiten,
       Daß du sanft drauf ruhest! Ja, ich seh' es,
       Dir vom Herzen schmilzt das Eis, im Auge
       Quillt's dir feucht! O, laß die Thränen rinnen!
       Lang nach diesem Thau hab' ich geschmachtet,
       Der mir deiner Liebe neuen Morgen
       Kündet. Komm zurück in meine Arme,
       Daß in Eines unser Beiden Leben
       Sich wie ehmals schlinge! Wenn dir Schwermut
       Auf der Seele lastet, dich erheitern
       Will ich, wenn du leidend bist, dich pflegen,
       In der Einsamkeit mit holdem Plaudern
       Dir die Stunden kürzen! Jeden Morgen
       Soll mein Kuß zu schönem Tag dich wecken!
       Erst vereinigt opfern wir den Göttern,
       Dann der Muse führ' ich in den Arm dich,
       Gern mit ihr dich in der Stille lassend,
       Daß in goldner Frühe dir der Dichtung
       Schöne Früchte reifen. Aber rufst du
       Nach vollbrachter Arbeit mich, dir danken 
      
 Will ich mit des Herzens wärmstem Beifall
       Für der Verse jeden und nicht ruhen,
       Bis dein Werk vor aller Griechen Augen
       Auf der Bühne prangt. Die Spieler lehr' ich
       Deine Trimeter und Anapäste
       So, wie sie mein Ohr entzücken, sprechen,
       Richte Masken ihnen zu und Kleider
       Und erwart' in Furcht halb, halb in Freude,
       Daß des Festes großer Tag erscheine.
       Wenn das Stück beginnt, mag kaum mein Auge
       Aufzuschauen sich getraun, mein Herz klopft
       Angstvoll, bis die Hörer Beifall klatschen,
       Und erst dann, beim Dionysos! wieder
       Athmend, schließ' ich dich in meine Arme
       Und bekränze mit dem heil'gen Epheu
       Dir das Haupt.«
Sie sprach's. Halb vor mit schwanken
       Schritten auf die Scene trat Menander,
       Drückte seinen Kuß auf ihre Stirne,
       Hing am Hals ihr, und durch ihre Thränen
       Leuchteten in Freude Beider Augen.
       Tiefe Stille war im ganzen Hause. 
      

