
IV. Heinrich Dandolo



Durch die beschäumten Wogen streicht
       Venedigs stolze Flotte leicht
       Und bahnt, so wie ein Kranichzug
       Gen Osten strebt in hurt'gem Flug,
       Der Segel Schwingen ausgespannt,
       Die Straße sich zum Morgenland.
       Noch nie ein gleich Geschwader sah
       Zuvor die blaue Adria:
       Umwogt von buntem Flaggenspiel,
       Fünfhundert Schiffe Kiel an Kiel,
       Sie alle hoch gemastet,
       Mit Kriegsgeräth belastet,
       Bewehrt mit Zinnen und mit Thürmen
       Und Wurfgeschütz zum Mauerstürmen.
       Wie blinkt auf jeglichem Verdeck
       Kampflust aus tausend Augen keck, 
      
 Wie wimmelt drauf das Kriegerheer
       Mit Schwert und Panzer, Schild und Speer!
       Venedigs junge Nobili,
       Die Contarini, Foscari,
       Im Kreise ihrer Bogenspanner
       Erheben Jeder hoch sein Banner,
       Indessen ihre Lanzenspitzen
       Im Licht der Morgensonne blitzen;
       Daneben Grafen und Barone
       Aus Artois und vom Strand der Rhone,
       Aus Flandern und aus Hennegau
       Mit Fahnen roth und weiß und blau.
       In allen glänzten Wappen hoch,
       Doch herrlich über ihnen flog
       Des heil'gen Marcus Flügelleu,
       Der, wie der Hund dem Herren treu,
       Seit ihres Reiches Anbeginn
       Geschützt die Meereskönigin.
Der Rosse Wiehern und Gestampf,
       Der Waffen Klirren überscholl
       Das Wagendonnern und Geroll.
       Als ging' es heute schon zum Kampf,
       Erhoben sich der Krieger Rufe,
       Und zu dem Fall der ehrnen Hufe
       Erdröhnte der Drommeten Gellen –
       Naht diese Flotte deinen Wällen, 
      
 Dann, trotz der Mauern festem Kranz,
       Erzittre, mächtiges Byzanz!
Die Segel schwellt ein frisches Wehn
       Her von Friauls beeisten Höhn,
       Und in der Ferne schwach und schwächer
       Hinschwinden schon die Kuppeldächer
       Und Thürme der Lagunenstadt;
       Nur hier und da noch dämmert matt,
       Aufragend aus dem Wogenspiele,
       Ein Zinnenthor, ein Campanile,
       Dann senkt auch er sich in die Flut.
       Die Abendsonne geht zur Rüste,
       Und westlich an Italiens Küste
       Schwimmt Luft und Meer in goldner Glut.
       Da, sieh! auf der Galeere dort
       Mit purpursammt-behängtem Bord,
       Ist es ein Fest, das man bereitet?
       Auf Teppichen, die man gebreitet,
       Reiht sich ein edler Ritterkreis,
       Und unter seidnem Baldachin,
       Das Kleid besetzt mit Hermelin,
       Auf höherm Sessel ruht ein Greis;
       Hin ob der Brust wallt silberweiß
       Bis an den Gürtel ihm der Bart,
       Die Augen deckt ihm eine Binde;
       Er ist's, der hochberühmte Blinde, 
      
 Das Haupt der ganzen Kriegerfahrt,
       Der Doge Heinrich Dandolo.
Stumm blicken noch auf ihn die Andern,
       Da hebt er mit der Rechten froh
       Den Goldpokal und redet so:
       »Stoßt an, Herr Balduin von Flandern,
       Herr Markgraf Bonifacius!
       Auf gute Fahrt zum Bosporus!
       Bald, wenn der Fahrwind günstig haucht,
       Sehn werdet ihr, wie riesengroß
       Aus der Propontis Wogenschooß
       Die Kaiserstadt des Ostens taucht,
       Die herrliche, mit Hippodromen
       Und bleigedeckten Tempeldomen,
       Mit Prachtpalästen, Erzkolossen,
       Auf drei Gestade hingegossen.
       Die Säulen und die Marmorbäder,
       Aufleuchtend aus dem Grün der Ceder,
       Dazwischen Villen, Mausoleen
       Und Obelisken, Siegesbogen –
       O wahrlich! wer es nicht gesehn,
       Ward um das Herrlichste betrogen! –
       Mir deckt das Auge ew'ge Nacht,
       Nicht schaun mehr werd' ich jene Pracht,
       Doch strahlend, wie ich einst sie sah,
       Als hell mir noch die Sonne schien, 
      
 Steht sie vor meinem Geiste da,
       Die hohe Stadt des Constantin.
       Was ich als Jüngling dort erlebt,
       O, denk' ich dran, noch immer bebt,
       Ob auch das Alter dreifach Erz
       Darum gelegt, mein altes Herz
       In Weh und Wonne, Lieb' und Haß!
       Und vor des Auges dunkler Höhle
       Stehn mir Gestalten schreckenblaß;
       So tief ist keine Nacht auf Erden,
       Wo sie mir nicht erscheinen werden.
»Daß ich von jener Zeit erzähle,
       Habt ihr begehrt; wohlan, es sei!
       Noch einmal gleite vor der Seele
       So Lust wie Leid von einst vorbei!
»Kaum dreißig zählt' ich, und mein Haar,
       In Locken um das Haupt gerollt,
       Trug leuchtend noch des Löwen Gold.
       Nachdem ich früh in Kriegsgefahr
       Zu Land und See den Candioten,
       Den Dalmatinern Trotz geboten
       Und doppelt mit dem Siegeskranz
       Die Stirne mir geschmückt, verlieh
       Mir Amt auf Amt die Signorie. 
      
 Sie sendete mich nach Byzanz,
       Des Freistaats Macht, die weithin schon
       Den Schatten ihrer Flügel warf,
       Zu schützen vor der Feinde Drohn;
       Und, wenn ich's also sagen darf,
       Ein wackrer Schirmer war ich ihr.
       Sah auch der Kaiser noch so scheel
       Auf unsre Macht im Archipel,
       Zu Recht bekennen mußt' er mir,
       Daß über zwanzig Griechenstädte
       Des heil'gen Marcus Banner wehte.
       Für mein Venedig blieb nicht leicht,
       Was ich begehrte, unerreicht;
       Konnt' ich's durch Trotzen nicht erzwingen,
       Als Höfling wußt' ich's zu erringen!
       Denn, Freund der hohen Byzantiner
       Und ihrer Frau'n ergebner Diener,
       Zu Hofe ging ich viel als Gast,
       Auch war des Kaisers erster Sohn,
       Prinz Isaak, mir im Palast
       Ein Anwalt bei des Vaters Thron.
»Von Neuem wird das Herz mir jung,
       Wenn rückwärts die Erinnerung
       Mich zu den sel'gen Tagen trägt,
       Als mich am goldnen Horn die stillen,
       Von Lorbeergrün versteckten Villen 
      
 In holder Damen Kreis gehegt.
       Und, o! daß ich noch einmal Nächte,
       Wie die am Bosporus, verbrächte,
       Um in den Gärten längs des Meers
       Zu wandeln am Georgenfeste.
       Mich dünken will's, ein Traum nur wär's,
       Gedenk' ich, wie der Schwarm der Gäste
       Durch alle Laubengänge schwoll
       Und hoch vom Schlosse der Blachernen,
       Dem Schimmer gleich von tausend Sternen,
       Der Schein der Flackerkerzen quoll.
       Durch Bogenfenster, goldne Gitter
       Sah man in marmorblanken Hallen
       An schöner Frauen Arm die Ritter
       Hinauf, hinab die Treppen wallen.
       Und unten in der Purpurnacht
       Wie wogte nicht in bunter Tracht
       Der Schwarm der Gäste auf dem Rasen!
       Am Strand dort unter prächt'gem Zelt
       Mit Freunden saß ich froh gesellt,
       Vor uns auf Tafeln goldne Vasen,
       Krystallne Becher aufgestellt;
       Und in den Vasen – o, die Pracht!
       Die riesenhafte Nuß der Tropen
       Bei der Banane, die Aethiopen
       Vom Nilgestade hergebracht!
       Wie schimmerte beim Fackelstrahle, 
      
 Der von den Silberleuchtern hell
       Herniederflammte, im Pokale
       Des Weines herzerfreunder Quell!
»Nach Festesschlusse war es Brauch,
       In Gondeln bei dem kühlern Hauch
       Zu schiffen durch die Meereswogen;
       Und Loose wurden dann gezogen,
       Die jedem Ritter eine Dame
       Zutheilten für die Wasserfahrt.
       Bei einer Loosung solcher Art
       Einst zog ein Blatt ich, drauf der Name
       ›Eugenia Dora‹ stand; ich ging,
       Geführt von einem Kämmerling,
       Des Namens Trägerin zu grüßen.
       Ich stand vor ihr; o, blieb mir Kraft,
       Zu stehen? sank ich hingerafft,
       Anbetend nicht zu ihren Füßen?
       Nicht weiß ich's mehr; doch wenn zurück
       Zu jenem sel'gen Augenblick
       Mich wieder leitet der Gedanke,
       Ist mir's, als ob der Boden schwanke
       Wie damals, als ich vor ihr stand.
       Mich Graukopf würdet ihr verhöhnen,
       Wollt' ich so wie ein junger Fant
       Lobpreisen euch den Reiz der Schönen;
       Nur Eines drum, ein wild Entzücken 
      
 Rann über mich aus ihren Blicken;
       Mir schwindelte berauscht der Sinn,
       Indeß ich durch den Menschenschwarm
       Zum Meer sie führt' an meinem Arm.
       Von einer alten Schaffnerin,
       Sophia, ließ sie sich begleiten;
       Und als ich nun an ihrer Seiten
       Im leichten Kahn von dannen glitt,
       Als süße Rede seelenvoll,
       Drin Schüchternheit mit Neigung stritt,
       Von ihren Rosenlippen quoll,
       Da schoß mir wechselnd Blaß und Roth
       Durchs Antlitz hin, wie nie zuvor,
       Es brauste dumpf mir vor dem Ohr,
       Mir war, als führen in dem Boot
       Wir Zwei entgegen sel'gem Tod.
»Seit dieser Nacht besiegelt war's,
       Daß ich nicht Rast auf Erden fände,
       Bevor der Segen des Altars
       Mich mit Eugenien verbände.
       Sie wohnte, frühe schon verwaist
       Und nur in eines Vormunds Hut,
       Einsam auf ihrem Ahnengut,
       Dort, wo des Pontus Wogenflut
       Wild um die Klippen schäumt und kreist.
       Ihr Schloß, das nah den Symplegaden 
      
 Hinabsah von den Felsgestaden,
       Empfing als Gast mich täglich bald
       Zu wonnevollem Aufenthalt;
       Denn, was wir uns gelobt im Stillen,
       War ganz nach ihres Vormunds Willen,
       Und mit dem Namen Braut, dem süßen,
       Durft' ich vor ihm Eugenien grüßen. –
»Im Herzen tief fühl' ich nach jenen
       Glücksel'gen Stunden noch ein Sehnen,
       Als Haupt an Haupt gelehnt wir Zwei
       Vom weithin schauenden Altan
       Die weißen Segel gleiten sahn,
       Um uns der Flattermöven Schrei
       Und meerhauchfeuchter Myrten Duft,
       Aufsteigend aus der Felsenkluft.
       Da lag, so wie am Horizont
       Des Meeresspiegels klares Blau,
       Das Leben vor uns hellbesonnt,
       Und zu dem Bild der lieben Frau
       Aufklommen wir, das hoch, hoch oben
       Von steilster Klippe niedersah,
       Um uns vor der Panagia
       Auf ewig Treue zu geloben.
»Schon war das Fest der Hochzeit nah
       Und Morgens früh Eugeniens Ohm 
      
 Gegangen zum Sophiendom,
       Daß er zur Feier Alles rüste;
       Wie immer ritt bei sinkendem Tag
       Ich von der Stadt zur Meeresküste,
       Wo die geliebte Villa lag:
       Da plötzlich stürzte bleich, erschrocken
       Eugenia mit verwirrten Locken
       Entgegen mir. ›O gleich‹ – rief sie –
       ›Noch heute komm nach St. Sophie
       Und, wenn die Kirche uns vereint,
       Fort! fort, noch eh der Morgen scheint!‹
       Und sie erzählte, starr und kalt
       Vor Schrecken noch, als nach der Ville
       Sie einsam in der Mittagstille
       Gewandelt im Platanenwald,
       Hab' ihr des Kaisers jüngrer Sohn
       Alexius den Weg vertreten
       Und erst mit Schmeichelredeton
       Demüthig ihre Gunst erbeten,
       Doch dann in übermüth'gem Hohn
       Gedroht, leicht sei es ihm, den frechen
       Starrsinn durch seine Macht zu brechen.
       Erst vor dem Hülfruf meiner Braut
       Entflohen war der Bösewicht.
»Noch gab mit halbersticktem Laut
       Sie vom Geschehnen mir Bericht, 
      
 Da kam in athemloser Hast
       Ein Bote aus dem Reichspalast,
       Der schleunig, noch zur selben Stunde
       Mich vor den Thron des Kaisers lud.
       Jäh bei der unwillkommnen Kunde
       Zurück zum Herzen schoß mein Blut;
       Doch, konnt' ich trotzen dem Gebot?
       Ich wand mich aus der Theuern Arm:
       ›Nur Muth, Eugenia, scheuch den Harm!
       Heimkehr' ich noch vor Morgenroth –
       Und mag die Hölle uns bekriegen,
       Glaub mir, ich werde sie besiegen!‹
       Noch einen Kuß auf ihre Lippen!
       Und stadtwärts längs der Uferklippen
       Hinsprengt' ich mit verhängtem Zügel
       Zum Schloß auf dem Blecharen-Hügel.
»Ein Kämmerling sofort befahl,
       Mir aufzuthun den goldnen Saal,
       Und, meiner harrend, auf dem Thron
       Saß dort der Imperator schon:
       ›Vernehmt, weshalb wir Euch geladen!
       Stets stand als edel und erlaucht
       Eu'r Freistaat hoch bei uns in Gnaden,
       Doch unsre Huld hat er mißbraucht
       Und Städte, die seit langen Jahren
       Den Byzantinern eigen waren, 
      
 Für sich befestigt und verschanzt,
       Ja, dort sein Banner aufgepflanzt.
       Versucht denn keinen Widerstand!
       Ich rath' es Euch zum eignen Besten,
       Die Schlüssel liefert jener Vesten,
       Wie sich gebührt, in meine Hand!
       Und wenn der Vollmacht Ihr entbehrt,
       Ein Monat sei Euch Frist gewährt,
       Daß vom Senat Ihr sie begehrt.‹
       Zur Antwort gab ich, schnell gefaßt:
       ›Gradaus, Herr Kaiser! offen laßt
       Mich zu Euch reden, fest und klar!
       So viel an mir, soll nimmerdar
       Auch Eine jener Vesten nur,
       Ja, ihrer Mauern nur ein Stein
       In Eure Macht gegeben sein!
       Das schwör' ich hier mit heil'gem Schwur;
       Und stimmte Doge sammt Senat
       Für solchen schmählichen Verrath,
       So faßt' ich im Entschluß mich kurz
       Und eilte wie auf Windesflügeln
       Meerüber, um zu ihrem Sturz
       Das Volk Venedigs aufzuwiegeln.‹
       Aufflammte da des Kaisers Wut,
       Und in den Augen Zornesglut:
       ›Ei, kühne Worte redest du‹ –
       Mir donnert' er mit Ingrimm zu – 
      
 ›Laß sehen doch, wie lang du so
       Mir trotzen wirst mit Frevelmut!
       Und wärst du auch wie Eisen fest,
       Ich habe Mittel, Dandolo,
       Durch die dein Sinn sich beugen läßt!
       Zu glauben kaum ist vom Gesandten
       Der kleinen Stadt im fernsten Winkel
       Des Mittelmeeres solcher Dünkel;
       Auf und ergreift ihn, ihr Trabanten!
       In schweren Eisenketten werft
       Ihn unten in den Kerkerthurm,
       Und täglich sei die Haft geschärft,
       Bis er erkennt, daß nur ein Wurm
       Er ist, den ich zertreten kann.‹
»Er sprach's, und Söldner, Mann an Mann,
       Wohl hundert drangen auf mich ein;
       Vergebens ließ in ihren Reihn
       Mein Schwert ich tanzen, wutentflammt;
       Nicht achtend mein geheiligt Amt,
       Mich packten sie, hinab die Treppen,
       Fort durch die Straßen mich zu schleppen.
       Als Glück noch ward's von mir gesegnet,
       Daß, nahe schon dem Zwingerthor,
       Mein Freund Antonio mir begegnet;
       Ihm raunt' ich hastig in das Ohr:
       ›Hin zu Eugenien eil und bring, 
      
 Daß sie dir glaubt, ihr diesen Ring!
       Schnell, denn Gefahr ist im Verziehn,
       Zur äußersten der Symplegaden
       Soll sie noch diese Nacht entfliehn.
       Bei ihrer alten Amme dort
       Beut sich an waldigen Gestaden
       Für sie ein sichrer Zufluchtsort.‹
»Die arge Söldnertruppe stieß
       Mich in ein düstres Thurmverließ,
       Das mich, dem Lichte fern, der Luft,
       Mit kaltem Dunst und Moderduft
       Umschloß wie eine Todtengruft.
       Ringsum rann von der schwarzen Mauer
       Ein feuchter Qualm wie Grabesschauer;
       Und ich, in schweren Eisenringen,
       Die Hand und Fuß und Hals umfingen,
       Fest an den Stein geschmiedet, siechend,
       Nichts sah ich, als den matten Strahl,
       Der sich durch eine Spalte stahl,
       Entlang die finstern Wände kriechend;
       Nichts hört' ich, als bei Nacht und Tag
       Des eignen Herzens bangen Schlag,
       Den Klang des Eisens, wie es klirrte,
       Daß Seele sich und Sinn verwirrte.
       Doch, was ich auch ertrug und litt,
       Und ob der Ketten ehrne Klammer 
      
 Mir auch in alle Glieder schnitt,
       Im Herzen lag der größre Jammer:
       Durch tiefste Finsterniß erblickte
       Ich fort und fort Eugeniens Bild;
       Wenn kurz mein Haupt in Schlummer nickte,
       Empor vom Traume fuhr ich wild –
       Sie, die mir Leben war und Licht,
       Ob sie gerettet, wußt' ich nicht
       Und bat umsonst um eine Kunde
       Die stummen Wände in der Runde.
       Von der Geliebten Rosenmunde,
       Mehr als die Hostie mir theuer,
       Nun raubte Prinz Alexius
       Vielleicht, der freche, einen Kuß.
       Dacht' ich's, so fühlt' ich's bald wie Feuer
       Durch alle meine Adern rinnen,
       Ein Schwindeln bald in meinen Sinnen;
       Wie Ohnmacht sank es auf mich nieder,
       Und, wieder dann emporgerafft,
       Die Ketten schüttelt' ich mit Kraft
       Und schrie zu Gott verzweiflungsvoll –
       Vergebens, nur mein Rufen scholl
       Rings von den öden Wänden wieder.
»So waren Wochen, Monde schon
       Mir in der Kerkerhaft entflohn;
       Da, horch! – o vielwillkommner Klang – 
      
 Ein Schreiten draußen auf dem Gang,
       Ein Rasseln in dem rost'gen Schloß:
       Die Thür ging auf, und blendend floß
       Des Lichts kaum noch gekannter Schein
       In meine Unterwelt herein.
       Mit Dienern im Gefolge, froh,
       Trat vor mich hin Antonio;
       Er wollte reden, doch erst leise
       Ihn fragt' ich nach Eugenia's Flucht.
       Drauf er: ›In braver Leute Kreise
       Gewährt der Insel wald'ge Bucht
       Ihr einen sichern Aufenthalt;
       Dich ihr vereinen wirst du bald,
       Denn deinetwegen nach Venedig
       Bin ich geeilt, dort schenkte gnädig
       Der Doge mir Gehör, und leicht
       Ward meines Strebens Ziel erreicht;
       Sieh da, was ich in Händen habe!
       Die Vollmacht ist's zur Uebergabe
       Der Vesten an den Gränzbezirken
       Und wird die Freiheit dir erwirken.
       Komm denn, da schon in Gegenwart
       Der Großen dein der Kaiser harrt!‹
»Er sprach es; 
      ich stand wie erstarrt,
       Und eine höfisch reiche Tracht,
       Von Golde strotzend und von Sammte, 
      
 Ward von den Dienern mir gebracht;
       Auch sah ich draußen Hofbeamte
       Und Kämmerlinge, die zu Seiten
       Des Weges zum Palast sich reihten.
       Ich aber sagte, schnell gefaßt:
       ›Du warst mein Freund, Antonio,
       Sag an denn, kanntest du mich so?
       Doch wohl! ich folge zum Palast.‹
       Und, schnell vertauschend mein Gewand,
       Das Pergament in meiner Hand,
       In vollem Schmucke des Gesandten
       Hintrat ich vor des Kaisers Thron.
       Er grüßte mich: ›Ich weiß es schon,
       Besorgt sind deine Anverwandten
       Mehr, als du selbst, für was dir frommt;
       Gut, daß die Vollmacht endlich kommt.‹
       Doch ich fiel ein: ›Erlauchter Kaiser!
       Venedigs Doge ist ein greiser,
       Im Geiste schon gebrochner Herr;
       Aus Mitleid, das ich nicht begehre,
       Denkt er zu opfern unsre Ehre;
       Allein, gab auch die Vollmacht 
      er,
       Von mir, Venedigs ächtem Sohn,
       Sei nicht gesagt zu Schimpf und Hohn,
       Ich hätte schweigend zugeschaut,
       Wie man, zu retten mir das Leben,
       Die Festungen dahingegeben, 
      
 Die Venetianer-Hand gebaut.
       Nein, Kaiser, meinem Eidschwur glaub:
       So lang ich ganz nicht sank in Staub
       Und noch mein Herz in Glut entbrennt,
       Wenn man Venedigs Namen nennt,
       Bei Gott! so lang wird keine Scholle
       Von unserm Boden losgetrennt!
       Und wenn mir dieses Pergament
       Die Vollmacht zum Verrath verlieh –
       Zur Hölle die verruchte Rolle!
       Sieh da! in Stücke reiß' ich sie!‹
»Schnell war's geschehn; zerrissen stob
       Das Blatt umher; ringsum erhob
       Ein Murmeln sich von Zorn und Staunen,
       Und drohnde Worte hört' ich raunen.
       Des Kaisers Augen sprühten Blitze,
       In Wuth sprang er empor vom Sitze;
       Kein Wort, sein Blick nur, tief ergrimmt,
       That kund, welch Schicksal mir bestimmt.
       Nochmals von Schergen überwältigt,
       Ward ich in Kerkerhaft gestürzt
       Und sah mein Leid verhundertfältigt.
       Wie lang ich dort in Ketten lag,
       Wie mir der Jammer Tag für Tag
       Das Leben um ein Jahr gekürzt:
       Ihr Freunde, laßt davon mich schweigen! 
      
 Auf meiner Stirn die Furchen zeigen
       Das Weh, das ich nicht künden mag.
       Ich fühlte, Tod war mir verhängt,
       Und sah, schon fast der Qual erlegen,
       Mit heißer Sehnsucht ihm entgegen,
       Dem Retter, der die Ketten sprengt.
»In dumpfem Starren, wie vernichtet,
       Noch lag ich – da erschollen Stimmen;
       Vom Lager halb emporgerichtet,
       Gewahrt' ich ferneher ein Glimmen;
       Und nah und immer näher tönt
       Der Rede Schall, und Fackelhelle
       Bestrahlt des Kerkers düstre Wälle.
       Mein Geist, des Denkens fast entwöhnt,
       Zu fassen nicht, noch zu verstehn
       Wußt' er im Anfang, was geschehn,
       Erst mählig ward mir Alles klar,
       Daß Kaiser durch des Vaters Tod
       Prinz Isaak geworden war,
       Und daß der Freiheit sein Gebot
       Mich wieder gab. Als so aufs Neu
       Das Licht ich sah, das langentbehrte,
       Ihm, meinem Retter, der mir treu
       Die alte Huld auch jetzt bewährte,
       Wohl hätt' ich erst ihm danken müssen;
       Doch nicht, wer mich der Haft entrissen, 
      
 Ich dachte der Geliebten nur;
       Mein Erstes war, daß ich im Boot,
       Sobald verglüht das Abendroth,
       Geheim auf die Propontis fuhr.
»Wie ging mein Herz in höhern Schlägen,
       Als dämmernd durch das Morgengrau
       Mit seinen Küsten, schroff und rauh,
       Der Inselstrand mir schien entgegen,
       Der meines Lebens Kleinod wahrte;
       Als, gleitend in die Uferbucht,
       Ich über der Platanenschlucht
       Das Häuschen auf dem Fels gewahrte,
       Wohin Eugenia geflohn!
       Ich klomm empor auf den Balkon,
       Schlich sachte mich hinein zu ihr
       Und sah sie noch entschlummert liegen
       Und einen Traum – war er von mir? –
       Sich auf dem holden Antlitz wiegen.
       Ihr süßer Athem ging und kam,
       Doch, ach! durch langen Trennungsgram
       Glich sie dem welken Rosenblatt,
       So schmachtend lag sie da, so matt;
       Es schien, daß ihr schon übers bleiche
       Gesicht des Todes Schatten schleiche.
       Ich neigte mich auf ihren Mund,
       Um einen Kuß darauf zu drücken, 
      
 Und sie erwachte – welch Entzücken!
       Doch that kein Wort den Jubel kund,
       Im Auge nur der helle Strahl,
       Der Freudenthränen leuchtend Blinken,
       Von Neuem stets und hundert Mal
       Einander in die Arme sinken,
       Das war die Rede, die wir pflogen,
       Bis des Entzückens wilde Wogen
       Allmählig leis und leiser wallten;
       Da erst begann das Zwiesprachhalten
       Und das Berathen, was zu thun.
       Wohl auf den neuen Kaiser nun
       Durft' ich vertraun; doch Gegner war
       Ihm Prinz Alexius stets gewesen
       Und mächtig durch der Großen Schaar,
       Die für den Thronsitz ihn erlesen;
       Von ihm bedrohte uns Gefahr,
       Wenn er den Aufenthalt entdeckte,
       Wo sich Eugenia versteckte.
       Alsbald darum uns zu vermählen,
       Beschlossen wir, und dann sofort
       Am Pontusufer einen Port
       Als Zufluchtstätte zu erwählen,
       Daß sicher dort die Gattin weilte,
       Indeß bei jedem Mondesschluß
       Ich insgeheim vom Bosporus
       Auf Liebesflügeln zu ihr eilte. 
      
 Dort einfach und uns selbst genug
       In Stille und in heiterm Frieden
       Zu leben hofften wir, von Trug
       Und Glanz und Lärm des Hofs geschieden.
       Kaum blieb in unserm neuen Glück
       Nur ein Gedanke an die Pein,
       Die wir erduldet, noch zurück;
       Die Zukunft lag im Sonnenschein
       Vor mir, wie wenn in Einer Helle
       Verschwimmen Himmel, Luft und Welle.
»Nur Tage noch, bald nur noch Stunden,
       Und, durch der Ehe Band verbunden,
       Zu unserm traulichen Asyl
       Forttragen sollte uns der Kiel.
       Still saßen wir in Abendspäte,
       Des Priesters harrend, im Gemach:
       November war's, der Nordwind wehte,
       Die Balken schüttelnd, um das Dach,
       Und drunten an der Klippe scholl
       Der Brandung donnerndes Geroll.
       Eugenia lag im Arm mir hold,
       Und Schlösser bauten wir von Gold
       Uns für den neuen Lebenstag, –
       Da an der Thüre, horch! ein Schlag
       Und wieder einer; Stimmenschall 
      
 Und Waffenlärm und Roßhuffall!
       Aufsprang ich, und die Gänge all
       Ums Haus sah ich von Kriegsvolk dicht
       Umstellt bei rothem Fackellicht.
       Die Thüre wich; mit Ungestüm
       Herein drang Prinz Alexius;
       Wild loderten die Augen ihm:
       ›Ist's hier, daß ich dich suchen muß‹ –
       Rief er Eugenien zu – ›Ei sieh!
       Nicht ziemt das niedre Dach für Die,
       Die würdig wär', im Herrscherglanz
       Den Thron zu zieren von Byzanz!
       Du bist so bleich? Du bebst vor Schreck,
       Daß ich gewittert dein Versteck?
       Ja, zittre! doch nicht für 
      dein Leben,
       Für den Verräther magst du beben,
       Um den du, Thörin, mich verschmäht!
       Wie trotzig dort der Freche steht!
       Allein umzingelt ist er hier,
       Und eher läßt das Pantherthier
       Aus seinen Klau'n das Reh entfliehn –
       Du magst mir's glauben – als ich ihn!‹
»Er winkte, und die dichten Reihn
       Der Söldner drangen auf mich ein;
       An meiner Brust noch, mich umklammernd,
       Hing die Geliebte, angstvoll jammernd, 
      
 Doch mit Gewalt aus meinem Arm
       Riß sie der wilde Söldnerschwarm,
       Und überwältigt sank ich nieder;
       Die Schurken banden alle Glieder
       Mit Stricken mir, und mit dem Knie
       Auf meine Brust sich stemmend, schrie,
       Mir fest ins Antlitz schau'nd, der Prinz:
       ›Die blauen Augen also sind's,
       Die vielgepriesenen, durch die
       Er, Liebchen, dich so sehr entzückt?
       Nun, sorgen werd' ich, daß er nie
       Mit ihnen mehr ein Weib berückt!‹
       Er rief's, indem er höhnend lachte,
       Und auf den Wink des Wüthrichs brachte
       Ein Henkersknecht zwei Eisenspitzen,
       An einer Fackel rothgeglüht –
       Kein Helfer rings, um mich zu schützen,
       Ich konnte regen nicht ein Glied.
       Eugenia, die der Schergenhand
       Von Neuem sich mit Macht entwand,
       Warf über mich wie sinnberaubt
       Sich häuptlings hin: bald mit dem Haupt
       Und bald mit beiden Händen deckte
       Sie mir die Augen; wieder streckte
       Dann flehend, daß er sich erbarme,
       Empor zum Prinzen sie die Arme,
       Doch er, sich freuend ihrer Qual, 
      
 Gebot, sie von mir fortzureißen;
       Ohnmächtig mit geschwundnem Sinn –
       Noch sah ich's – sank sie bei mir hin,
       Indeß der Henkerknecht den heißen,
       Rothglühnden, scharfgespitzten Stahl
       Mir tief in beide Augen bohrte
       Und ew'ges Dunkel sie umflorte.
       Mir war, als würd' ich in den Schooß
       Der großen Nacht hinabgerissen
       Und stürzte jählings, bodenlos
       Zu immer tiefern Finsternissen,
       Als säh' ich mit den beiden leeren
       Aughöhlen aus den Höhn und Tiefen
       Schwarze und schwärzre Wellen triefen
       Und immer tiefre Nacht gebären.
»Starr dann, bewußtlos lag ich lang,
       Bis wieder Lärm und Stimmenklang
       Mich weckte – da durchzuckt' es jäh
       Von Neuem mich wie Todesweh;
       Erst nun vor meine Seele trat
       Die ganze grause Schreckenstat,
       Durch die ich blind für immerdar,
       Des Jammers Raub geworden war.
       Den argen Prinzen hört ich lachen:
       ›Die Venetianer sind von je 
      
 Berühmt als tapfer auf der See;
       Wohl, eine Schifffahrt soll er machen,
       Wie Keiner solche noch vollführt!
       Packt ihn, schleppt ihn hinab zum Strand!‹
       Und noch mit Stricken festgeschnürt,
       Ward, regungslos an Fuß und Hand,
       Ich unter ruchlos wildem Spotte
       Dahingetragen von der Rotte,
       Bis lauter mir der Wogen Branden
       Ins Ohr und immer lauter tönte
       Und Prinz Alexius wieder höhnte:
       ›Das ist ein Meer! Wer da zu landen
       Versteht, heißt wahrhaft ein Pilot!
       Wohlan, mein Seeheld, in das Boot,
       Als Argonaut Euch zu erproben!‹
       Und abermals ward ich erhoben
       Und hoch hinabgestürzt; am Gischte,
       Der weithin spritzend um mich zischte,
       Am Schwanken und Gekrach der Bretter
       Fühlt ich, daß ich im Kahne lag
       Und bald hinab und bald nach oben
       Geschleudert ward vom Wellentoben,
       Indeß das Meer im Sturmeswetter
       Sich brandend an den Felsen brach.
       Noch scholl vom Ufer her Gelächter:
       ›Der Spaß, in Wahrheit, ist kein schlechter,
       Schon hier geht ihm das Boot in Scheiter.‹ 
      
 Und Prinz Alexius befahl:
       ›Gebt einen Stoß ihm, daß es weiter
       Hinausfliegt in die offne See!
       So, gute Fahrt, Herr Admiral!‹
       Ich fühlte, wie der Nachen jäh
       Mit mir hinweg vom Ufer schoß,
       Wie über mir die Flut sich schloß,
       Und wie ich wieder wolkenhoch
       Dann auf den Wellenschäumen flog.
»Dahin, dahin auf meinem schwanken
       Fahrzeug mit halbzerschellten Planken!
       Um mich des Sturms Gebraus und Heulen
       Und das Gekrach der Wogensäulen,
       Wie berstend sie zusammensanken!
       Hinab in steile Flutabgründe,
       Wo rings die mächt'gen Wasserschlünde,
       Die Höhlungen und grausen Spalten
       Den Klang des Donners widerhallten!
       Und ich allein, hülflos und blind,
       Auf öder Flut vom Wirbelwind
       Umhergeschleudert im schwanken Kahn!
       Die Wellen all, wie, vom Orkan
       Gepeitscht, sie kamen oder gingen,
       Anfleht' ich, mich hinabzuschlingen;
       Den Himmel mit erhobnen Armen
       Bat ich, daß mich und meine Qual 
      
 Zerschmettere sein Flammenstrahl –
       Umsonst, sie trugen kein Erbarmen.
»In dumpfem Starren dann verging
       Mir die Besinnung, mich umfing
       Ein tiefer Schlaf – wie viele Stunden
       In Ohnmacht so mir hingeschwunden,
       Ich weiß es nicht. Als todesmatt
       Aus der Betäubung ich erwachte,
       War still das Meer um mich und glatt,
       Und nur ein leiser Windhauch machte
       Den Nachen auf dem Wellenplan
       Hingleiten seine feuchte Bahn.
       Ich fühlte warm den Sonnenschein
       Sich legen auf mein Angesicht,
       Doch, o! es drang von seinem Licht
       Kein Strahl in meine Nacht herein;
       Und wie Erinnerung allmählig
       Mir wiederkehrte, wie ich dachte,
       Daß nun Eugenia ganz unselig
       Dem Frevler preisgegeben wäre
       Und ich auf unermeßnem Meere
       Des Todes Raub, des grauenvollen –
       Verzweifelnd schlug ich da die Stirn,
       Und Fieber jagte mir im tollen
       Gewirr Schreckbilder durch das Hirn:
       Mit meinen Augen, die nicht sahn, 
      
 Glaubt' ich zu schaun, wie um den Kahn
       Ein Heer von nebligen Gestalten
       Sich drängte; kauernd an dem Rand
       Hört' ich sie leise Zwiesprach halten,
       Sie streckten nach mir aus die Hand,
       Und ›Er ist unser!‹ jauchzten sie
       Und sprangen auf und hüpften im Tanz
       Um mich, ein grauser Mummenschanz –
       Entsetzen faßte mich, ich schrie
       Laut auf und wollte aus dem Nachen,
       Um mir des Sterbens Pein zu kürzen,
       Ins nasse Grab hinab mich stürzen;
       Allein die Grausen trieben mit Lachen
       Ringsher zurück ins Boot mich wieder,
       Und auf die Planken sank ich nieder.
»Dann war's, als trüge übers Meer
       Ein lauer Wind Orangendüfte,
       Südfruchtarome zu mir her,
       Als ob ich zwischen Inseln schiffte,
       Wo an den grünenden Gestaden
       Ein Murmeln scholl von Rieselbächen
       Und Zweig und Wipfel, schwer beladen,
       Mich lockten, ihre Frucht zu brechen;
       Ausstreckt' ich nach ihnen die Hand in Hast,
       Doch hatte nichts als Luft erfaßt
       Und fuhr empor, von Schreck durchbebt; 
      
 Da fühlt' ich des Hungers entsetzliches Nagen
       Und sank von Neuem hin mit Zagen,
       Fest an den Gaumen die Zunge geklebt.
       Durch alle meine Adern kochte
       Das Fieber, meine Schläfe pochte
       In Todesangst; besinnungslos
       Bald lag ich da, bald wieder irrten
       Mir die Gedanken, die verwirrten,
       Durchs Weite hin: im Meeresschooß
       Zu ruhen glaubt' ich schon tief unten,
       Von Muscheln rings umblitzt und bunten
       Korallen, auf dem Bett von Moos.
       Goldklumpen, Schätze sammt versunknen
       Schiffstrümmern sah ich allumher
       Und bleiche Schädel von Ertrunknen,
       Die mich mit Augen, hohl und leer,
       Anstarrten auf dem feuchten Grund.
       Das stumme Volk der Tiefe, der Hai,
       Der Schwertfisch, schwammen gierig herbei;
       Und die Riesenschlange im Meeresschlund,
       Wo sie zum Knäul geballt gelegen,
       Sah ich sich langsam, langsam regen
       Und auf sich richten, mit tausend Ringen
       Und Windungen mich zu umschlingen. –
»Nicht weiter, was mit mir geschah
       War mir bewußt. Zum Tode matt 
      
 Auf pfühlbedeckter Lagerstatt,
       Als ich erwachte, lag ich da.
       Noch dumpfen Druck auf meiner Stirn
       Und Schwindeln fühlt' ich im Gehirn.
       Doch, als mir die Besinnung kam,
       Was glaubt ihr, daß mein Ohr vernahm?
       Ich hörte Venetianerlaut
       Und eine Stimme, mir vertraut:
       Antonio war's, der mit mir sprach;
       Aus seiner Rede nach und nach
       Klar wurde mir was sich begeben:
       Ich war auf einer Brigg, die eben
       Vom Pontus nach Venedig fuhr.
       Antonio hatte auf der Fahrt
       In meinem Nachen mich gewahrt,
       Und wieder, ob auch langsam nur,
       Ward ich des Todes mächt'gem Arm,
       Der eisig kalt mich schon umschlungen,
       Durch seine Pflege abgerungen.
       Durch meine Adern fühlt' ich warm
       Die Fluth des Lebens wieder fließen –
       Doch, ach! des Lichtes heil'ge Quelle,
       Die Alle labt mit ihrer Helle,
       Wer konnte sie mir neu erschließen?
       Und auch den letzten Trost des Blinden,
       Sich der Geliebten zu verbinden,
       Den einzigen, sollt' ich entbehren; 
      
 Die ew'ge Nacht, die mich umgab,
       Nur Eine konnte sie verklären,
       Und diese Eine lag im Grab:
       Gebrochen hatte mein Geschick
       Eugenia's Herz; mit stierem Blick,
       Seit ich von ihr gerissen ward,
       Ins Leere hatte sie gestarrt
       Und Flüche auf Alexius
       Gemurmelt, bis der Tod ihr mild,
       Der rettende, mit kaltem Kuß
       Die Erdenleiden all gestillt.
»Ich, nach Venedig heimgekehrt,
       Von Doge und Senat geehrt
       Und nach und nach zu alter Kraft
       Vom Grabesrand emporgerafft,
       Im Wirken für das Wohl des hehren
       Freistaats, dem keiner sich darf messen,
       Im Streben, seine Macht zu mehren,
       Sucht' ich für meinen Gram Vergessen.
       Ob sonst auch nichts mein Auge sah,
       Das hohe Weib Venetia
       Stand immer leuchtend vor mir da;
       Als Zehner und im großen Rath
       Wirkt' ich für sie mit Wort und That;
       Und, Freunde, nun der Herzogshut
       Auf meinen weißen Haaren ruht, 
      
 Kühn darf ich's sagen, höher stieg,
       Durch mich geführt von Sieg zu Sieg,
       Die Macht der Republik als je:
       Kein Schiff durchfurcht die weite See,
       Das nicht vor ihr die Flagge striche;
       Kein Fürst ist, dessen Kronenglanz
       Nicht vor der Freiheit schlichtem Kranz,
       Der ihre Stirne schmückt, erbliche;
       Und gegen wen ihr Zorn ergrimmt,
       Eh sie das Schwert zur Hand noch nimmt,
       Zu Füßen liegt er ihr gekrümmt.
       So ist für alte Missethat
       Die Sühnungsstunde denn genaht;
       Der Haß, der mir im Herzen gohr
       Und höher schwoll von Jahr zu Jahren,
       Sei nun gelöscht, wenn auf dem Thor
       Des Kaiserschlosses der Blecharen
       Das Banner von San Marco weht.
       Spät, aber noch nicht allzu spät,
       Ereilt die Strafe den Verrath.
       Ihr wißt, den edlen Bruder hat
       Derselbe Prinz des Throns beraubt,
       Der mir – Verderben auf sein Haupt! –
       Des Leidens bittern Trank gemischt;
       Noch, wenn sie seinen Namen nennen,
       Fühl' ich das heiße Eisen brennen,
       Das in die Augen mir gezischt! 
      
 Der Wüterich Alexius!
       Wie wird sein Muth vergehn, wie muß
       Er zitternd sich im Staube winden,
       Wenn er den todtgeglaubten Blinden
       In Siegeshoheit vor sich schaut,
       Der an dem Würger seiner Braut
       Für tausend Thaten, gottverflucht,
       Die langverschobne Rache sucht.
       Stoßt an, ihr Freunde! Gute Fahrt!
       So wie, mit Blitz und Sturm befrachtet,
       Gewölk, das tief die Welt umnachtet,
       Auf des Sirocco Ruf sich schaart
       Und in Gewitterguß und Flammen
       Herniederstürzt auf Land und Meer,
       Auf meine Ladung so ringsher
       Zog dies Geschwader sich zusammen,
       Und an des Bosporus Gestaden
       Soll sich sein Kriegsorkan entladen,
       Um deine Frevel voll und ganz
       Zu strafen, schändliches Byzanz!«
Der Doge schwieg; von Mund zu Munde
       Ging lautes Staunen in der Runde;
       Mit Händedruck bei Becherschalle
       Den hohen Greis lobpriesen Alle;
       Rings von den Kriegern, buntgemengt,
       Die lauschend sich herangedrängt, 
      
 Stieg wolkenan der Schlachtruf wild,
       Und dröhnend klirrte Schild an Schild,
       Indessen durch den Schaum der Wogen
       Ostwärts dahin die Schiffe zogen. 
      
