
VII. Stefano



In aller Blüthenpracht des Lenz,
       Die mich umfängt am Strand Sorrents,
       Mit Heimweh fast gedenk' ich dein,
       O Capri, schönster Edelstein
       Im Inselschmuck des Oceans!
       Und oft, ans Gitter des Altans
       Gelehnt, mit sehnsuchtsvollem Sinn
       Nach deiner Küste blick' ich hin,
       Die, fernher winkend, duftumhaucht
       Dem weißen Wellenschaum enttaucht.
       Auf deinen hohen, felsumstarrten
       Steilhalden, deinen Klippenwarten
       Wann wieder werd' ich rasten dürfen,
       Des Meeres freien Hauch zu schlürfen?
       Noch gönnt der Wogen wilde Brandung
       An deinen Ufern nicht die Landung,
       Wo jedes Riff Gefahren droht;
       Allein dem hurt'gen Segelboot,
       Auf dem mich durch der Flut Geroll
       Der Marinaro steuern soll, 
      
 Voran schon flattert mir der Geist
       Und schwebt, der Menschenwelt entflohen,
       Empor zu deinen wolkenhohen
       Felsspitzen, die der Aar umkreist,
       Und späht hinab zur Uferbucht,
       Wo der Granate Purpurfrucht
       An sonnverbrannter Bergwand hangt.
       Von Neuem klimm' ich durch die Schlucht,
       Die reich mit Goldorangen prangt,
       Empor den vielverschlungnen Pfad
       Zu Anacapri's Felsengrat,
       Und meinem Führer Stefano
       Beflügelt sich der Schritt, denn froh
       Gewahrt er schon, wie laubumkränzt
       Sein Häuschen uns entgegenglänzt.
       Ins Gärtchen, aloëumzäunt,
       Eintreten wir, und sonngebräunt
       Stürzt Nicolo, der wilde Junge,
       Entgegen uns in hurt'gem Sprunge;
       Andrea pflückt mir von den Zweigen
       Der Sykomore saft'ge Feigen
       Und ruft die Mutter her vom Herd;
       Holdlächelnd durch der Hütte Thor
       Tritt mit dem Kindchen, das sie nährt,
       Die schöne junge Frau hervor
       Und heißt willkommen ihren Gast.
       Auf eine Bank zur Abendrast 
      
 Mich setz' ich mit dem frohen Paar;
       Der würd'ge Anwalt auch, der Greis,
       Gesellt sich treulich unserm Kreis,
       Und bald von Sturm und Seegefahr,
       Von Thunfischfang auf hohem Meer,
       Geht das Gespräch, von Räubern bald,
       Wie drüben im Abruzzenwald
       Sie kämpfen mit des Königs Heer.
       Allmählig bleicht die Tageshelle;
       Nur oben noch im Spätlicht blitzen
       Auf ihren luft'gen Felsenspitzen
       Die halbzerfallenen Kastelle,
       Und, spät bis in die Nacht noch wach,
       Vertraulich auf des Hauses Dach
       Beim Mahle sitzen wir beisammen,
       Indeß vom Aschenberg die Flammen
       Herüber durch das Dunkel glühn.
Wie fröhlich meine Streiferein
       Mit Stefano! Gleich ihm so kühn
       Soll Keiner auf der Insel sein;
       Den Ruderer und Bergerklimmer
       Von Falkenblick und Eisenarm
       Nur nennt man ihn. Beim Morgenschimmer,
       Eh noch der Sonne Strahl zu warm
       Am Hange des Solaro brannte,
       Ruderte mich der Vielgewandte 
      
 In alle Höhlungen und Grotten
       Und wußte jedes Riffs zu spotten.
       Dann wieder landend, am Gestade
       Hinschritten wir die Schwindelpfade,
       Wo unten mit dem weißen Gischt
       Der Meerschwall um die Klippen zischt.
       Wir ruhten in der Pinien Schatten
       Hoch oben auf den Felsenplatten
       Und lauschten auf das Gehn und Kommen
       Der Wogen am gezackten Strand;
       Kein Berghaupt, das wir nicht erklommen;
       War noch so hoch ein Klippenstrand,
       Ungangbar selbst den wilden Ziegen,
       Doch hatt' ihn Stefano erstiegen
       Und zeigte mir empor den Weg.
Des ganzen Inselvölkchens Kunde
       Entlockt' ich ihm im Zwiegespräch;
       Ihm flossen vom beredten Munde
       Der Märchen mancherlei von schlauen
       Sirenen, Nixen, Meeresfrauen
       Und von des heil'gen Elmo Feuer;
       Nur seiner eignen Abenteuer,
       Davon durch Andre mir die Sage
       Erschollen war, gedacht' er nie.
       So oft ich bat: »Erzähle sie!«
       Auf Bitte blieb er stumm und Frage. 
      
 Da einst – ihm war der Gast vom Norden
       Zum Freund, zum Bruder fast geworden –
       Erschien die Stunde des Vertrauens.
       Es war beim Schlosse des Tiber,
       Wo abgrundtief hinab zum Meer
       Der Felsen stürzt; geheimen Grauens
       Weichst du zurück, denn Schwindel reißt
       Jedweden abwärts, der zu dreist
       Dem Rande naht; dort zwischen Blöcken
       Von Marmor, die den Boden decken,
       Ausruhten wir bei den Ruinen.
       Lau blies der Wind, Gesumm von Bienen
       Erscholl, wo einst von Mädchenschaaren
       Bei Cymbelklang und Fackelglanz
       Zur Lust des alternden Cäsaren
       Geschlungen sich der üpp'ge Tanz.
       Da nahm mein Führer so das Wort:
»Ihr fragtet oft; dies ist der Ort,
       Wo ich's erlebt. Noch jung von Jahren
       War ich, doch mit des Meers Gefahren,
       Mit Jagd auf unsern Inselklippen
       Vertraut seit früher Kindheit schon.
       Ich hatte Eltern nicht, noch Sippen,
       Und nur durch schwerer Arbeit Lohn
       Stillt' ich jedweden Tags Bedarf.
       So war mein junges Leben trübe 
      
 Und mühsalvoll, nur daß die Liebe
       Ihr Licht in dieses Dunkel warf.
       Ein Mädchen, fünfzehnjährig kaum,
       Erfüllte Sinne mir und Seele
       Mit süßem Rausch; wenn Rafaële
       Vorüberschritt, war mir's wie Traum;
       Zum Himmel glaubt' ich mich entrückt
       Und schaut' ihr lange nach entzückt. –
       Auch sie, wie ich, war ohne Eltern;
       Als Kind schon hatt' ich sie gekannt
       Und oft im Scherz sie Braut genannt.
       Noch denk ich, wie im Herbst beim Keltern
       Sie mir zu Seite stand im Faß
       Und lachend mit dem Fuß das Naß,
       Das süße, aus den Trauben stampfte;
       Wie wir noch nach dem Abendroth
       Uns lustig schaukelten im Boot,
       Bis vom Vesuv, der drüben dampfte,
       Durchs Dunkel feur'ge Streifen glommen
       Und wir ins Dorf bei ihrem Strahl
       Heimwanderten. Stets dazumal
       Rief sie mir freundlich ihr Willkommen,
       Wenn sie mich sah; der Stunden viel
       Verschwanden uns in munterm Spiel,
       Und wenn ich ihr zur Seite ging,
       Wohl steckt' ich scherzend einen Ring,
       Aus Binsen in der Hast geflochten, 
      
 Ihr an den Finger.
»Drauf getrennt
       Ward ich von ihr, denn nach Sorrent
       Rief mich ein Dienst. Fünf Jahre mochten
       Verschwunden sein, da ließ mein Herz
       Mir nicht mehr Rast, und heimathwärts
       Trug zu dem Mädchen mich der Nachen.
       Ich dachte, froh entgegen lachen
       Mir werde sie beim Wiedersehn,
       Die nun zur Jungfrau aufgeblüht;
       Doch ganz, bald mußt' ich mir's gestehn,
       Verwandelt schien sie im Gemüth:
       Selbst nicht mit einem Blick belohnte
       Sie meinen Gruß. Oft Stundenlang
       Harrt' ich am Hause, wo sie wohnte,
       Indeß ich bei Guitarren-Klang
      
Ti voglio bene assaje sang;
       Allein vergebens, nie ein Zeichen
       Von ihrer Huld konnt' ich erreichen.
       Wenn plaudernd sie zur Abendstunde
       Mit andern Mädchen in der Runde
       Am Brunnen stand, mich ihr zu nahn
       Vergebens macht' ich den Versuch;
       Sobald mich ihre Augen sahn,
       Von dannen sprang sie mit dem Krug.
       Mit Freundinnen auch manches Mal
       Wohl traf ich drunten sie im Thal, 
      
 Wie sie beim Schall der Tamburine
       Sich hin und her im Kreise schwang;
       Ich grüßte schüchtern sie und bang,
       Allein so finster war die Miene,
       Mit der sie plötzlich nach mir schaute,
       Daß ich mich keines Worts getraute.
       Zu Ende war's mit Tanz und Lust,
       Und traurig ward ich mir bewußt:
       Sie wollte nichts von Liebe wissen,
       Und minder noch von Stefano's.
»Von meiner Seele Kümmernissen
       Schweig' ich – sie sind der Liebe Loos;
       Und glaubt, wer je solch Weh empfunden,
       Er denkt der heißen Herzenswunden
       Wie eines Glücks, das hingeschwunden.
       Wohl lange mich in bitterm Gram
       Verzehrt' ich, aber niemals kam
       Mir der Gedanke, zu entsagen;
       Ich fühlte, Alles müßt' ich wagen,
       Um dieses Mädchen zu erringen.
       Wer vor Gefahr nicht bebt und Sterben –
       So sagt' ich mir – den Sieg erzwingen
       Muß er am Ende durch sein Werben.
»Arm, bettelarm, zu meinem Leide
       Nicht Perlen konnt' ich oder Gold 
      
 Ihr bieten, wie ich gern gewollt;
       Allein von Muscheln ein Geschmeide
       Für sie zu sammeln, Tag für Tag
       Emsig am Strand war ich beflissen;
       Wenn, von den Klippen losgerissen,
       Ans Ufer hin der Wogenschlag
       Des Meeres bunte Kinder trug,
       Die schönsten wählt' ich für sie aus.
       Auch Blüthen wand ich ihr zum Strauß,
       Doch keine war mir schön genug,
       Die unten wuchs; um sie zu pflücken,
       Klomm ich zum steilsten Felsenrücken,
       Wo herrlicher mit Farb' und Duft,
       Als in der Thäler dumpfer Luft,
       Der Himmel ihre Kelche füllt.
»Einst so auf meiner Streiferei
       Kam Abends ich zur Uferbai.
       Halb war in Dämmrung schon gehüllt
       Das Meer, und mit den letzten Blitzen
       Schoß drüber hin die Abendglut;
       Auf einer Klippe nah der Flut
       Da sah ich Rafaële sitzen –
       Ich fühlte, wie ein süßer Schreck
       Durch alle meine Glieder glitt,
       Und wagte weiter keinen Schritt;
       Nur hinter einem Felsversteck 
      
 Nach ihr hinspäht' ich, athmend kaum.
       Die Füßchen von dem Kräuselschaum
       Plätschernder Wellen leicht bespritzt
       Und auf die Hand das Haupt gestützt,
       Saß sie, wie mit den Wellen sprechend,
       Die, sich am Klippenufer brechend,
       Vor ihr bald kamen und bald gingen.
       Dann wie im Traume leise, leise
       Ein Liedchen hub sie an zu singen;
       Fremd war, geheimnißvoll die Weise,
       Beinah mir eine Zauberin
       Schien sie, die durch Magie den Sinn
       Mir festgebannt in ihre Kreise.
       Zuletzt, Mut fassend, trat ich vor
       Und bot mit Worten, bang gestammelt,
       Den Schatz ihr dar, den ich gesammelt;
       Doch mir verschlossen blieb ihr Ohr;
       Aufspringend rief sie: ›Was, du Thor,
       Verfolgst du mich? Laß ab, laß ab!
       Ich weiß, welch treulos falsch Geschlecht
       Die Männer sind, drum wär's mir recht,
       Verschlänge alle sie das Grab!
       Mein Leben lang, ich will's beschwören,
       Werd' ihrer keinen ich erhören.‹
       Sie sprach's, und eh ich mich besann,
       Dem Dorfe zu, den Fels hinan
       War sie geflohn. Wie blitzgetroffen 
      
 Blieb ich zurück, mein ganzes Hoffen
       Vernichtet mit dem Einen Schlag.
»Hernieder sank, mit Stürmen schwer
       Beladen, über Land und Meer
       Die Herbstnacht; doch, noch als der Tag
       Hellleuchtend durch die Wolken brach,
       Mich fand er, wie ich hingestreckt
       Verzweifelnd an der Klippe lag.
       Aus meinem Brüten dann erschreckt
       Fuhr ich empor, mich faßte Grauen
       Vor Tageslärm und Tageslicht,
       Und um der Menschen Angesicht
       Und ekles Treiben nicht zu schauen,
       Floh ich und barg in finstrer Höhle
       Den tiefen Jammer meiner Seele.
       Dort, wenn um mich von den bemoosten
       Felshängen Wetterbäche tosten,
       Wenn durchs Geäst der sturmbewegten
       Stecheichen das Gewitter zog,
       Gleich altvertrauten Stimmen sog
       Den Klang ich ein, und Stürme regten
       Antwortend sich in meiner Brust.
»Fern hinter mir die Welt versunken,
       Das Herz von Gram und Thränen trunken,
       So lebt' ich einsam – kaum bewußt 
      
 Ist mir, ob Wochen, Monde lang.
       Nicht andre Kost, um mich zu nähren,
       War mein, als an der Klippen Hang
       Die schimmernden Arbutusbeeren.
       Aus meinem dumpfen Starren dann
       Rafft' ich mich mählig auf und sann
       Und sann, wie ich das Weib erränge,
       An dem mein Sinn und Leben hing.
       Durch meine Seele düster ging
       Der Argwohn hin, ein Andrer dränge
       Sich zwischen mich und sie; in Wuth
       Schoß jäh zum Herzen mir das Blut,
       Und nach dem Dolch im Gurte faßte
       Zuckend die Hand, daß der Verhaßte
       Hinsänke von dem spitzen Stahl –
       Doch nein, erlöst von dem Verdachte
       Ward ich, indem ich rückwärts dachte;
       Im Dorf wie durch Gebirg und Thal
       War Rafaëlen wie ihr Schatte
       Ich nachgeschlichen, aber hatte
       Niemals gewahrt, wie auch nur Einen,
       So Vielen sie den Sinn berückt,
       Der kleinste Gruß von ihr beglückt.
       Drauf, weiter sinnend: ›Kannst du meinen‹ –
       Sagt' ich zu mir – ›so ohne Habe,
       Ein armer, elternloser Knabe,
       Vermöchtest du sie zu erringen? 
      
 Auf deinem Haupt die rothe Mütze,
       Was hast du Andres im Besitze,
       Es ihr als Hochzeitsgut zu bringen?
       Doch, wenn erst Schätze du gewannst,
       Wenn du mit reicher Morgengabe
       Um ihre Liebe werben kannst,
       Dann zage nicht, vor sie zu treten!
       Erhören wird sie den Verschmähten.‹
»Licht wiederum, als hätt' ein Strahl
       Von oben meine Nacht erhellt,
       Ward es in mir mit einem Mal
       Bei dem Gedanken, und die Welt
       Lag neu vor mir im Sonnenglanz;
       Die Wildniß, wo ich lang gehaust,
       Verließ ich, umgewandelt ganz,
       Und ruderte mit kräft'ger Faust
       Durch Sturm wie Stille hin mein Boot.
       Eifrig, wie ich noch nie gewesen,
       Wenn irgend mir Gewinn sich bot,
       Fuhr ich die Deutschen, die Inglesen
       Hinüber nach Sorrent, ja fern
       Bis nach Amalfi und Salern;
       Dann bei der Rückkehr von der Fahrt
       Sorgsam ward jedes Tages Sold
       Von mir im Kästchen aufbewahrt,
       Und o! wenn ich in blitzend Gold 
      
 Der Woche Lohn verwandeln konnte,
       Wie froh ich in dem Glanz mich sonnte!
       Bald, dacht' ich, ist die Stunde nah
       Für meine Werbung; noch ein Mond,
       Und für mein Mühen all belohnt
       Mich des geliebten Mädchens Ja.
»So mit dem Wachsen meiner Schätze
       Wuchs mir der Eifer; Tag für Tag,
       Zufrieden nicht mit dem Ertrag
       Des Boots, spannt' ich für Wachteln Netze
       Und machte auf Delphine, Thune,
       Schwertfische Jagd mit der Harpune;
       Und Holz der Bergesfichten auch
       Und Früchte vom Arbutusstrauch
       Zu sammeln, die mir Lohn verhießen,
       Kein Klimmen ließ ich mich verdrießen.
»Einst im Verfolgen eines Aars
       Empor zu des Tiberius Schloß
       War ich gelangt. Anlegt' ich, schoß
       Und, sieh! – an dieser Stelle war's,
       Wo jetzt wir stehn – mir überm Haupt
       Sah ich den Aar im Fluge wanken:
       Er war getroffen; kraftberaubt
       Zu fliegen sucht' er noch, dann sanken
       Die Flügel ihm; matt, immer matter 
      
 Zum Meer hinab ihn sah ich fallen;
       Hier an der Bergwand mit Geflatter
       Sucht' er im Sturz sich festzukrallen,
       Doch sank und sank; mit letztem Schwung
       Der Flügel einen Felsvorsprung
       Erreicht' er dann, der Halt ihm bot,
       Und klammerte, schon nah dem Tod,
       An ihm sich fest. Verloren fast
       Schien mir an diesem Platz die Beute;
       Doch, wenn ich nicht ein Wagniß scheute,
       Mein werden konnte sie; in Hast
       Schlang ich um eines Baumes Ast,
       Dann um den Leib mir einen Strick,
       Hängt' um die Schulter das Gewehr
       Und ließ – ein tolles Wagestück –
       Mich in den Abgrund an dem Seil
       Jählings hinunter. Tretet her
       Und schaut, wie sich die Felswand steil,
       Senkrecht hinunterstürzt ins Meer!
       Nicht dringt empor der Möven Schrei,
       Die unten kreisen, und der Weih,
       Der in der halben Tiefe schwebt,
       Erscheint klein wie ein Schmetterling.
       Wo jetzt ein Nest von Schwalben klebt,
       Am zack'gen Felsvorsprunge hing
       Der Adler sterbend; ich verschloß,
       Damit mich nicht der Schwindel packe, 
      
 Die Augen, während zu der Zacke
       Ich an dem Seil hinunterschoß.
       Dort faßt' ich Fuß; doch wüthend schlug
       Der Riesenvogel mit den Schwingen,
       Als ich ihm nahte; Kraft genug
       Nicht blieb ihm mehr zum weitern Flug;
       Und doch, den Gegner zu bezwingen,
       Auf Tod und Leben einen Kampf
       Noch wagt' er in des Sterbens Krampf.
       Umstäubt von seiner Federn Flaum,
       Der Flinte Kolben hoch geschwungen,
       Schon hatt' ich lang mit ihm gerungen;
       Doch Siegeshoffnung blieb mir kaum,
       Das Sinken fühlt' ich meiner Kraft
       Und Dunkel meinen Blick umfloren –
       Zuletzt, das Unthier zu durchbohren,
       Riß ich, noch einmal aufgerafft,
       Aus meinem Gurt den Dolch und stieß ihn
       Dem Adler in die Brust; ein breiter
       Blutstrom quoll vor, die Kraft verließ ihn,
       Und wieder an der luft'gen Leiter
       Mit meiner Beute mich empor
       Zu schwingen dacht' ich – wie erstarrt
       Auf einmal blieb ich, denn ich ward
       Gewahr: der Strick, den ich zuvor
       Um meinen Leib geschlungen, hatte
       Sich losgelöst, und wie ich stier 
      
 Aufblickte, sah ich über mir
       Ihn hoch, hoch ob der schmalen Platte,
       Auf der ich stand, in Lüften hangen;
       Selbst eines Riesen Arme hätten
       Umsonst, zu ihm hinaufzulangen,
       Sich angestrengt. Wie nun mich retten?
       Nichts schien zu bleiben, als mein Heil
       Durch einen Sprung nach jenem Seil
       Zu suchen – doch bei dem Gedanken
       Fühlt' ich vom Haupt zum Fuß ein Schwanken;
       Denn furchtbar mir zu Füßen lag
       Der Abgrund, kaum vernehmbar scholl
       Empor des Meeres Wogenschlag,
       Das unten um die Klippen schwoll;
       Und wenn ich nicht den Strick erfaßte,
       Hinab dort stürzt' ich.
»Nirgend fand
       An einem Strauche, einem Aste
       Ich Halt; drum an die Bergeswand
       Mich drückt' ich, daß mich nicht vom Rand
       Häuptlings der Schwindel niederrisse;
       Allein der Tod, der allgewisse,
       Harrt' er nicht mein hier oben auch,
       Und statt daß mir der Lebenshauch
       Langsam versiegt' auf ödem Riff,
       War besser nicht der jähe Sturz,
       Bei dem die Qual des Sterbens kurz? 
      
 Wohl dacht' ich es, und doch ergriff
       Ich in des Lebens blindem Trieb
       Den Strohhalm Hoffnung, der mir blieb.
       Ich wähnte, an den Felsenwänden
       Die Stimme könnt' ich aufwärts senden,
       Daß sie zu Menschenohren dränge.
       Thor, der ich unten klaftertief
       Am Abgrund hing! Ich rief und rief
       Und lauscht' hinauf, ob irgend Klänge
       Mir Antwort gäben. Nein; kein Ton
       Gab kund, daß Leben irgendwo
       Auf Erden sei. Verschwunden so
       Schien mir die letzte Hoffnung schon;
       Allein ein neuer Schimmer ging
       Mir auf: ich dacht' ans Jagdgewehr,
       Das noch an meiner Schulter hing,
       Nahm es und schoß; weit, allumher
       Antworteten im Wiederhall
       Die Uferklippen auf den Schall;
       Aus Riß und Spalt der Felsenkegel
       Aufflatterten die Meeresvögel,
       Daß tausendfach ihr Flügelschlag
       Mein Haupt umkreiste – nach und nach
       Der Fitt'ge Klang hört' ich verrauschen;
       Erst noch von ferne das Geschrille
       Der Möven, dann rings Todtenstille,
       Und neu nach oben konnt' ich lauschen. 
      
»Weithin aufs Meer gebreitet hatten
       Die Felsen schon den nächt'gen Schatten,
       Und bange durch das große Schweigen
       Sah ich das Dunkel höher steigen.
       Rings lagerte sich Finsterniß
       Auf Land und Flut, kaum noch der Riß
       Der Felsen tauchte durch die Nacht
       Matt dämmernd auf. Plötzlich mit Macht,
       Gleich wie nach einem Schlummertrank,
       Dahin durch alle meine Glieder
       Schlich ohnmachtgleicher Schlaf; ich sank
       Hingleitend an der Felswand nieder
       Und lag, geschwunden alle Sinne,
       Auf dem Gestein. Dann wieder jäh
       Fuhr ich empor; ein zuckend Weh
       Schoß mir durchs Haupt, denn ich ward inne,
       Dem finstern Schlund, den ich nicht sah,
       Doch schaudernd ahnte, war ich nah;
       Geklammert an die Felsenmauer,
       Mich mahnt' ich, während Todesschauer
       Durch meine Glieder eisig rannen,
       Der Sehnen ganze Kraft zu spannen.
       O diese Nacht! von ew'ger Dauer
       Schien sie, und jegliche Sekunde,
       Wie langsam sie vorüberschlich,
       Drohte, mich zu dem grausen Schlunde
       Hinabzureißen. Endlich wich 
      
 Die Finsterniß, bleich stieg der Tag
       Am Himmel, aber schreckerfüllt
       Die Tiefe, welche drunten lag,
       Wünscht' ich nochmals in Nacht gehüllt –
       Und doch, es trieb mich mit Gewalt,
       Hinabzuschaun; da fühlt' ich kalt
       Zwei Arme meinen Hals umschlingen;
       Los wollt' ich mich von ihnen ringen,
       Und wie das Haupt ich rückwärts bog,
       Sah ich ein leichenblasses Weib,
       Ein Grabgespenst, das meinen Leib
       Umklammert hielt; es zog und zog
       Mich abgrundwärts und blickte stier
       Mit hohlen Augen in das meine;
       Schon bröckeln fühlt' ich unter mir,
       Indeß ich abwärts sank, die Steine
       Und glaubte, daß kein Halt mehr sei;
       Da that ich einen lauten Schrei,
       In Luft war die Gestalt verstoben,
       Und wieder zu der Zacke oben
       Auf kroch ich, fast besinnungslos.
»Bald geißelte des Durstes Qual
       Mich aus der Mattheit auf; so kahl
       Der Felsen rings, kein Gras noch Moos,
       Und drüber mit dem Flammenstrahl
       Der Sonnenbrand, der scheitelrechte; 
      
 Umsonst lang sucht' ich, was die Glut
       Der dürren Lippen löschen möchte;
       Allein des todten Adlers Blut,
       Versprach es Labsal nicht? Mit Wuth
       Mich warf ich auf das Thier und zechte
       Wollüstig von dem rothen Naß,
       Bis alle Adern leer gesogen.
»Inzwischen mit Gewölk umzogen
       Erdunkelte der Himmel; blaß
       Und fahl nur hüpfte über die Wogen
       Noch ein verirrter Strahl des Lichts.
       Wie in der Stunde des Weltgerichts
       Sahn Himmel und Meer entsetzenstumm
       Die Windsbraut nahn; dann hub ein Gesumm,
       Ein Schwirren und Klingen und Brausen an.
       In Dunkel, tiefer als Nacht, zerrann
       Der letzte Strahl; aus der Finsterniß Schooß
       Riß zuckend ein schwefliger Blitz sich los;
       Dann, horch! ein mächtiger Donnerschlag!
       Herein von Osten und Westen brach
       Der Wettersturm; im Wolkengetümmel
       Mit Hagel und Blitz hinjagt' er am Himmel
       Und peitschte vom Meer, das drunten gohr,
       Die Wasserberge zu mir empor,
       Und, zitternd von dem Wogenschwall,
       Erkrachten die Felsen, die Klippen all; 
      
 Dicht unter mir sah ich den spritzenden Schaum
       Und bei der zackigen Blitze Glanz
       Hinauf und hinab auf der Wellen Saum
       Die Flocken hüpfen wie Irrwischtanz;
       Ich fühlte die leckenden Wogenzungen;
       Ein Fußbreit noch, und hinabgeschlungen
       Ward ich in die flutenden Schlünde des Meers.
       Auf einmal scholl ein Donner, als wär's
       Vom letzten Tage der Erdstoßkrach,
       Und es barst am Himmel des Sturmes Dach
       Und sank in die Tiefe; von dannen zogen
       Die Wetterwolken über die Flut,
       Und klingend und rauschend glitten die Wogen
       Zurück in ihr Bett, und purpurne Glut
       Verströmte die Sonne im Untergang.
»Und wieder Nacht! Ich fühlte bang,
       Die letzte würd' es für mich sein;
       In Schlummer durften Alle nun,
       Und ob sie noch so elend, ruhn,
       Nur mir blieb es, nur mir allein
       Versagt. O, einen Augenblick
       Die müden Lider schließen dürfen,
       Nur kurz des Schlafes Balsam schlürfen,
       Auf Erden dünkte mich kein Glück
       Mit dem vergleichbar! Tief erschlafft,
       Kaum, mich zu halten, hatt' ich Kraft; 
      
 Doch, wollte mein Augenlid sich schließen,
       Aufstachelte das Entsetzen mich schnell –
       Da gähnte die Tiefe zu meinen Füßen,
       Und blassen Schein goß dämmerhell
       Die junge Mondessichel hernieder.
       Sieh! über den Wässern welch Regen und Wallen
       Von Nebeln, die sich wirbelnd ballen!
       Auftaucht's aus dem Dunst wie Riesenglieder,
       Und unten in Klüften und Rissen und Spalten
       Laut wird es; empor zu den Felsenhöhn
       Klimmen gespenstische weiße Gestalten,
       Die hüpfend sich im Kreise drehn;
       Von Gnomen, die lachend die Seiten sich halten,
       Vernehm' ich die Stimmen, sie höhnen und spotten
       Und grinsen mich an und singen im Chor,
       Und aus den Inselhöhlen und Grotten,
       Ein toller Fasching, braust es hervor.
       Geflügelte Schlangen, dicht in einander
       Die Glieder verstrickt, und Salamander
       Und Drachen und Molche, ein grauser Zug,
       Sausen heran im wirren Flug.
       Kobolde umhüpfen des Felsens Fuß
       Und rütteln an ihm, bis er zittert und schwankt,
       Und nicken nach mir mit höhnischem Gruß:
       ›Herunter! herunter!‹ – noch fest umrankt
       Halt' ich die Zinne – aber sie wankt
       Und sinkt in die Tiefe – 
      
»Fieber jagte
       Das Blut mir durch die Adern wild;
       Endlich, als seine Glut gestillt,
       Sah ich, wie es im Osten tagte –
       Ein düstres, blut'ges Morgenroth!
       Ich starrte hoffnungslos ins Leere;
       Und blieb mir denn in meiner Noth
       Ein andrer Retter, als der Tod?
       Ja, rasch den Sprung hinab zum Meere
       Gewagt! was beb' ich noch zurück?
       Von des Verschmachtens bittrer Qual
       Und allem Leid mit Einem Mal
       Befreit mich das! – Ich hob den Blick,
       Bevor ich stürzte, himmelan;
       Da scholl von oben an mein Ohr
       Der Klang von einem Hirtenrohr,
       Und heißer Freudenschauer rann
       Durch Mark und Bein mir bei dem Ton –
       Ja, das sind Menschen! Nahe schon
       Ist meine Rettung! Hören muß
       Man meines Jagdgewehres Schuß.
       Ich schieße und, den Odem bang
       Anhaltend, lausch' ich aufwärts lang
       Nach einem Tritt – nein, wiederum
       Ist Alles todtenstill und stumm.
       Doch neu geweckt in meiner Brust
       War Lebensmuth und Lebenslust, 
      
 Und der Gedanke an Rafaële
       Stieg leuchtend auf in meiner Seele –
       Mir war, als ob ihre Stimme mich riefe;
       Den Rücken wendend der schrecklichen Tiefe,
       Fest, starr, wie nach dem Ziele der Schütze,
       Blickt' ich empor zu dem schwebenden Seile,
       Das über mir hing an der Bergwandsteile –
       Das war mein Weg zu der Felsenspitze; –
       All meine Gedanken und Sinne hoben
       Sich aufwärts – nun zu mächtigem Schwung
       Die Kräfte gespannt! – ich that den Sprung,
       Erhaschte das Seil und klomm nach oben.
»Betäubt und schwindelnd vor Entzücken
       Mich fand ich an des Felshangs Rand
       Und sank zu Boden – vor meinen Blicken
       Ward's dunkel, mein Bewußtsein schwand.
»Als mir die Sinne wiederkehrten,
       Noch wie in wildem Rausche gährten
       Mir die Gedanken; lang voll Grauen,
       Um in die Tiefe nicht zu schauen,
       Hielt ich die Augen noch geschlossen.
       Als ich empor sie endlich schlug,
       Welch Licht fand ich um mich ergossen!
       War ich auf Erden? war's nicht Trug?
       Hernieder in die meinen schauten 
      
 Zwei Augen, die wie Himmel blauten,
       Und süßer Athem weht' und quoll
       Um meine Stirne warm und voll.
       Sie war's, ja, Rafaële war's;
       Sanft durch die Locken ihres Haars,
       Das um mein Haupt herniederrollte,
       Mich sah sie an. Noch keinen Gruß
       Ihr konnt' ich sagen, wie ich wollte,
       Ich war zu schwach; allein zum Kuß
       Drückt' ich die Locken an den Mund
       Und fand sie feucht von ihren Thränen.
       Sie hob mich auf vom felsigen Grund
       Und ließ an ihrer Brust mich lehnen.
       Auf eine Bahre legten leis
       Mich Träger dann, und auf Geheiß
       Des Mädchens, das zur Seite ging,
       Fort trug man mich. Aufs Neu empfing
       In Anacapri mich die Kammer,
       Wo ich in hoffnungslosem Jammer
       Um Rafaële manche Nacht
       Auf meiner Lagerstatt durchwacht;
       Doch nun, indeß ich fiebernd lag,
       Hing leuchtend wie ein Frühlingstag
       Ihr Antlitz über mir, und lind
       Umfächelte wie Maienwind
       Ihr Odem mich: ›Mein Stefano‹ –
       Halb noch im Traume hört' ich so 
      
 Sie sprechen – ›glaub mir, schon als Kind
       Dich hatt' ich und dich einzig lieb,
       Und kind'scher Trotz nur, o vergib,
       Ließ später mich den Seelentrieb
       Bekämpfen; auch von Schlangenzungen
       War mir das Gift ins Herz gedrungen,
       So daß ich wähnte, Arglist sei
       Dein Werben, eitle Liebelei –
       Ich Thörichte! Verzeih, verzeih!‹
       Sie sprach's; von Schluchzen unterbrochen
       War jedes Wort – an meines pochen
       Fühlt' ich ihr Herz und heiß das Brennen
       Auf meiner Stirn von ihrem Munde –
       O, da ich wußte, zu ew'gem Bunde
       Die meine dürf' ich nun sie nennen,
       Selbst, wenn ich todeskrank gewesen,
       Zum Leben mußt' ich wohl genesen.
»Durch Forschung halb, halb Ahnung war
       Es Rafaëlen kund geworden,
       Wie an der steilsten Klippen Borden
       Und auf dem Meer ich mit Gefahr
       Gestrebt, mir Reichthum zu erringen,
       Um ihn dereinst ihr darzubringen.
       Bei Tag und Nacht, zu allen Stunden
       Umirrend, hatte sie nach Kunden
       Von mir geforscht, in jeder Bucht, 
      
 Auf allen Felsen, allen Klippen
       Mit Händeringen mich gesucht
       Und, wen sie traf, mit zitternden Lippen
       Gefragt: ›Gewahrtest irgendwo
       Du eine Spur von Stefano?‹
»So, schnell geheilt von jeder Pein,
       In Frühlingsglanz und Sonnenschein
       Sah ich das Leben neu mir blühn
       Und bald das Morgenroth erglühn,
       Das mir der Tage schönsten brachte –
       O welchen Tag! Wie hochbeglückt
       Sank ich der Braut ans Herz! Wie lachte
       Vor Lust ihr Antlitz, als geschmückt
       Und mit dem Myrtenkranz im Haar
       Sie mit mir hintrat zum Altar!
       Doch als die Früchte meiner Mühn,
       Um die auf Fels und Meer ich kühn
       Geworben, ich zur Morgengabe
       Ihr bieten wollte, voll Entsetzen
       Fuhr sie zurück. ›Mit deinen Schätzen
       Was soll es? fort damit! – ich habe
       Nicht das, bei Gott! nicht das gewollt.
       Hinweg mit diesem grausen Gold!‹
»Zur Stelle, um sie nicht zu kränken,
       Bedürft'gen mußt' ich Alles schenken, 
      
 Und emsig nun seit jeder Frühe
       Sorgten wir mit vereintem Fleiß,
       Daß unser junger Hausstand blühe;
       Wohl war die Tagesarbeit heiß,
       Doch reich der Lohn; als ihre Frucht
       Das Haus, wo Ihr uns oft besucht,
       Das kleine, konnten wir erwerben.
       Dort leben wir beglückt im Stillen,
       Und fügt es sich mit Gottes Willen,
       So mög' er uns den Wunsch erfüllen,
       Daß wir an Einem Tage sterben.« 
      

