
IX. Lais



Ringsher aus den Städten der Hellenen,
       Von des blauen Mittelmeeres Inseln
       Wogt das Volk zum weitberühmten Isthmus,
       Wo der Aphrodite heil'ger Tempel
       Schimmerndweiß aus Lorbeergrün hervorblickt.
       Alle Dämmerpfade durch den Laubhain
       Sind erfüllt von frohen Menschenschaaren.
       Cymbelschall und weicher Klang der Flöten
       Und der Hörner und Tympanen Gellen
       Flutet durch die Lüfte; Weihrauch mengt sich
       Mit dem Duft von tausend Blumenkelchen,
       Und in blühnder Rosenlauben Schatten
       Feiern mit Cytherens Priesterinnen
       Jünglinge den heitern Dienst der Göttin.
Aber einsam, fern der frohen Menge,
       Steht, an einem Säulensturze lehnend,
       Lais, die gepries'ne, vielbesungne. 
      
 Auf die Meerflut, drauf der Abendsonne
       Purpurstrahlen wogen, läßt den Blick sie
       Trauernd von des Hügels Hange gleiten.
       Nicht für sie des Festes Lust wie ehmals,
       Da sie mit den Andern leichten Sinnes
       In den Schwarm der Fröhlichen sich mengte!
       Früh hinweg von Eltern und Geschwistern,
       Von Siciliens mütterlicher Erde
       Nach Korinth entführt, im ganzen Hellas
       Hat sie des Verlangens Glut entzündet
       Und des priesterlichen Amts der Göttin
       Allumworben, allgeliebt gewaltet,
       Doch ihr Herz blieb leer. Wohl in der Jugend
       Erster Blüthe ist vom Freudenrausche
       Ihr der Geist, der Sinn umstrickt gewesen;
       Aber nach und nach in mancher Stunde
       Hat sie schmerzvoll sich gesagt, wie einsam
       Ihr das Leben schwinde, wie auf Erden
       Keine Seele liebend an ihr hange,
       Sie an keiner. Ob auch Freudenklänge
       Um sie hallten, ob mit süßem Kosen
       Jünglingslippen sich an ihre neigten,
       Ihres Herzens laute Stimme konnte
       Nichts betäuben; – und dahingeschwunden
       Ist nun Jahr auf Jahr, und da des Festes
       Jubel ihr zum Ohre schallt und vor ihr
       In der untergehnden Sonne Strahlen 
      
 Schon die Pinien längre Schatten werfen,
       An das nahe Welken ihrer Jugend
       Und die öden, vor ihr liegenden Jahre
       Denkt sie, wie die weltverlaßne Waise
       Kein beglückend Band ans Leben knüpfe.
Sinnend also von des Hügels Rande
       Wandelt Lais bis zur kühlen Grotte,
       Wo der Quell Pirene seines Wassers
       Heil'gen Schwall ins Marmorbecken sprudelt.
       Bald gefüllt ist dort ihr Krug; hinab dann
       Geht ihr Weg zum nahen Meergestade,
       Daß sie drunten in der Felsennische
       Vor der Aphrodite Bild die Blumen,
       Ihre Lieblinge, tränke. Plätschernd gleiten
       An das Ufer halbentschlafne Wellen,
       Abendgoldbesäumt, und Nebel klimmen
       Von Cypresse zu Cypresse langsam
       An den Schluchten aufwärts; der Cikaden
       Schmettern in den Wipfeln schweigt. Da, siehe!
       Wie die Priesterin entlang dem Strande
       Schreitet, vor ihr an des Pfades Biegung
       Ruht ein Jüngling auf der Felsenklippe,
       Halbentschlummert; seiner Hand entglitten
       Ist der Stab; die staub'gen Fußsandalen
       Geben Zeugniß, daß er lang gewandert;
       In des Spätroths letztem, glühendstem Scheine 
      
 Strahlt, von schwarzer Locken Nacht umflutet,
       Sein zurückgelehntes Haupt.
Als Lais
       Sich der Klippe nähert, hastig plötzlich
       Fährt der Fremdling auf, mit starrem Blicke
       Ihr entgegenschau'nd: »Bei allen Göttern
       Dich beschwör' ich, laß aus deinem Kruge
       Einen Trunk mich thun!« Er ruft's, und langen,
       Durst'gen Zuges schlürft sein Mund das Labsal,
       Das ihm Lais bietet. »Alles Heil dir!« –
       Spricht er neugekräftigt dann – »Schon dacht' ich
       Zu verschmachten auf der weiten Wandrung,
       Da mein Auge keines Quells gewahr ward
       Und die Sonne glühnde Pfeile sandte.«
»Und wohin des Wegs, o Jüngling, ziehst du?«
»Nach Larissa am Peneusstrande
       Führt mein Pfad; ein Bild der Aphrodite,
       Das aus Marmor meine Hand gebildet,
       Ward als Weihgeschenk von Argos' Bürgern
       Mir voraus dorthin gesendet; selbst nun
       Folg' ich nach, es in Thessaliens Hauptstadt
       Auf Cytherens Altar aufzustellen
       Und der hohen Göttin – also wurde
       Mir geboten – im Epheben-Chore
       Hymnensingend Huldigung zu bringen.« 
      
»Weit noch ist dein Gang, und dunkelnd breitet
       Schon die Nacht den Schleier auf die Erde;
       Drum hier nah beim Heiligthum der Cypris
       Gönne Rast dir in dem Einkehrhause!«
»Schon zu lange ruht' ich,« sprach der Jüngling
       Sich erhebend; »gießt aus ihrem Horne
       Doch Selene milden Dämmerglanz mir
       Auf den Pfad; und in des Abends Kühle
       Viel der Schritte denk' ich noch zu machen.
       Komm' ich früher an das Ziel, so eher
       Wird die Heimkehr zu den lieben Meinen
       Mir beschert. Ach, seit drei langen Tagen
       Bin ich ferne schon vom alten Argos,
       Fern dem frohen Kreise der Geschwister.
       Fast vergehen will mein Herz vor Sehnsucht,
       Wenn ich denke, wie sie nun am Herde
       Um die Flammen sitzen und Adrastus
       In der Schwestern Mitte des Rhapsoden
       Lied zur Leier singt, doch oft verstummend
       Auf des Bruders leeren Sessel hinblickt,
       Und wie Alle dann, zum Hausaltare
       Tretend, Zeus, den Rückkehrspender, anflehn,
       Daß er bald in ihre Arme wieder
       Heim mich führe. Dank dir, schöne Jungfrau,
       Milo's Sohn Pausanias sagt dir nochmals
       Seinen Dank für die gewährte Labung.« 
      
Und zum Wanderstabe wieder greifend,
       Schritt der Jüngling längs des Meers von dannen.
       Durch die Abenddämmrung schaute Lais
       Lang ihm nach und lauschte seinen Tritten,
       Bis sie fern und fernerhin verhallten.
       Fort und fort noch tönt ihr seine Stimme
       In den Ohren; seiner Worte jedes
       Wiederholt ihr Herz; sie meint, der Männer
       Keiner sei ihm gleich. Erst als im Westen
       Schon der Mond gesunken und am dunklen
       Nachtgewölbe die Plejaden steigen,
       Kehrt sie wankenden Schritts zu ihrer Wohnung.
Angstvoll mit der Lampe kommt Otrere
       Ihr, die alte Schaffnerin, entgegen,
       Mit beredten Lippen ihre Sorge
       Um die langgesuchte Herrin kündend.
       Doch, zu schweigen, sie allein zu lassen,
       Winkt die Priesterin ihr zu. – Verklungen
       Ist der Festlärm; armen Müttern selber,
       Die bis spät noch bei der Arbeit saßen,
       Um für ihre Kleinen Brod zu schaffen,
       Hat das müde Auge sich geschlossen;
       Aber wach liegt Lais auf dem Lager,
       Vor den Blicken schwebt ihr, vor der Seele
       Stets des Jünglings Bild: in banger Sorge
       Schlägt das Herz ihr, da sie denkt, wie einsam 
      
 Er des Wegs in finstrer Nacht dahinzieht
       Und gefahrumdroht. Wird in der Bergschlucht
       Ihn der Räuber fliegender Dolch nicht treffen?
       Nicht im Wald ein Unthier ihn zerreißen?
       Und erschrocken sich empor vom Lager
       Raffend, tritt sie an die Fensternische,
       In der Nachtluft für die glühnde Stirne
       Kühlung suchend. An den Sternen droben
       Hängt ihr Blick: »Ihr ewig kreisenden Lichter,
       Die durch öde Meerflut ihr den Schiffer
       In den Hafen leitet, du Bootes,
       Erdumwandler Perseus du, o schützt mir,
       Führt ans Ziel mir diesen lieben Wandrer,
       Daß er fröhlich heim zum theuren Argos,
       Heim zum Kreise der Geschwister kehre!«
       Dann am Meerstrand seine niedre Hütte
       Malt sie sich, die Werkstatt, wo sein Meißel
       Götterbilder aus dem Stein hervorlockt,
       Und den trauten Herd, an dem er Abends
       Nach des Tages wohlverbrachter Arbeit
       Heiter scherzend ruht; o, dort an seiner
       Seite liebend und geliebt zu walten,
       Was ist aller Ruhm, den sie genossen,
       Aller Glanz und alle Lust der Erde
       Gegen solches Glück?
Schon vom Portal her
       Tönt der Schwalbe morgendliches Zwitschern; 
      
 Röthlich schimmert der Cypressen Wipfel,
       Und noch hat auf Lais' Augenlider
       Sich kein Schlaf gesenkt. Besorgt zur Herrin
       Tritt Otrere, und die glühnden Wangen,
       Ihres Augs bethränte Wimpern schauend,
       Hebt sie also an: »Warum auf einmal,
       Die als Kind du schon an meinem Busen
       Deinen Schmerz ausweintest, sag, warum nun
       Mir verhehlst du deine Kümmernisse?
       Wenn, der wahren Mutter früh beraubt schon,
       Du die Pflegrin mit dem süßen Namen
       Immerdar genannt hast, o so birg ihr,
       Was im Herzen dich betrübt, nicht länger!«
Unter Schluchzen an die Brust der Alten
       Wirft sich Lais, sie versucht zu reden,
       Aber stammelt nur verwirrte Worte,
       Und sich aus Otrere's Armen windend:
       »Laß mich, Gute!« spricht sie dann, »hinunter
       An das Ufer in der Morgenkühle
       Laß mich wandern! Von dem wilden Festlärm
       Und des Herbstes ungewohnter Schwüle
       Ward zu Fieber mir das Blut entzündet;
       Doch getrost! der frische Meerhauch wird mir
       Und die Einsamkeit Genesung bringen.«
Ans Gestade, wo dem Jüngling gestern
       Sie begegnet, richtet sie die Schritte, 
      
 Spähend, ob im Sand sie seines Fußes
       Spuren noch gewahre. Auf den Felsen,
       Drauf er ruhte, brünstig ihre Lippen
       Drückt sie; kein Altar der Göttin däucht ihr
       Heilig so wie er; und wie sie knieend
       Auf den kalten Stein das glühnde Antlitz
       Preßt, hört ihr entzücktes Herz von Neuem
       Des Geliebten Stimme. Dann erschrocken
       Wieder fährt sie auf und blickt nach Norden,
       Wo er flüchtig ihrem Blick entschwunden,
       Starrt und starrt, bis sich der Seele Traumbild
       Sichtbar vor den Augen ihr gestaltet
       Und Pausanias' Antlitz mit den milden
       Frommen Zügen ihr entgegenlächelt.
Sengend fallen schon der Mittagssonne
       Pfeile auf die kahlen Uferklippen,
       Als Otrere, nach der Herrin suchend,
       Sie am Felsen hingesunken findet
       Und mit Schmeicheln halb und halb gewaltsam
       In ihr rebumflochtnes Häuschen heimführt.
       Auf die Lagerstatt die Tieferschöpfte
       Sorglich bettend, ihr zur Seite sitzend,
       Bald gewahrt sie, daß sich ihre Augen
       Mählig schließen. Lang liegt Lais reglos,
       Wie in tiefem Schlummer. Dann, als purpurn
       Durch das Rebengitter sich des Abends 
      
 Letzte Glut ergießt, emporgerichtet
       Zu der Alten spricht sie; »Geh nun, Liebe!
       Neugestärkt schon bin ich, und genesen
       Wird der nächt'ge Schlaf mich völlig lassen.«
Und allein im dunkelnden Gemache
       Sich erhebt sie: »Ja, es muß geschehen;
       Rast nicht find' ich hier – nur Ein Gedanke,
       Ein Verlangen lebt in meiner Seele,
       Wieder ihn zu sehn, den holden Liebling
       Meines Herzens! Auf dem Weg ihm folg' ich,
       Den er zog ins ferne Land Thessalien;
       Ja! und wär' er bis zum Saum der Erde
       In der Skythenwüste nie betretne
       Einsamkeit entflohn, ihm nachzueilen
       Säumt' ich nicht. Du, hehre Aphrodite,
       Deren Strahl, wie lang ich dir gedient auch,
       Heut zum ersten Mal mit reiner Flamme,
       Gleich dem Blitz, die Schlacken all verzehrend,
       Mich durchzuckt, sei, hocherhabne Göttin,
       Du mir Führerin auf diesem Pfade!«
Leise, daß Otrere nichts vernehme,
       Rüstet sich die Priestrin für den Aufbruch,
       Ihrer Locken wirre Fülle ordnend.
       Und als jeder Laut umher verhallt ist,
       Uebers Haupt den weißen Schleier werfend, 
      
 Leise durch die Thür den Gang hin schleicht sie,
       Bis wo frei die nächt'ge Luft sie anhaucht
       Und der Wogen Brandung aus der Tiefe
       Ihr zum Ohre schallt. Hinabgesunken
       Ist des Adlers Sternbild schon; im Aufgang
       Hebt Orion strahlend durch den Nebel
       Seine Keule. Von der Felsenhöhe,
       Draus der Göttin heitrer Tempel aufragt,
       Schreitet Lais auf den Marmorstufen
       Ans Gestad hinab und zieht gefaßten
       Muthes längs des hochaufrauschenden Meeres
       Gegen Norden. Dämmernd aus den Wellen
       Steigt die Frühe, an der Berge Gipfeln
       Ros'gen Schein entzündend; und in frischer
       Morgenkühle wie in Glut des Mittags
       Fort und fort dem Leitstern ihrer Sehnsucht
       Folgt die Priestrin, selten Rast sich gönnend,
       Wo im Schatten säuselnder Platanen
       Eine Steinbank sie zum Ausruhn ladet
       Und Cikaden, sich der Sonne freuend,
       Auf den Wipfeln schwirren. Nahrung bieten
       Ihr die Sykomore, der Granatbaum,
       Die, belastet mit des Herbstes Früchten,
       Längs des Wegs die schweren Zweige senken;
       Doch vergebens laden sie die Winzer
       In die traubenreichen Rebengärten,
       Wo bei Cymbelschall das Fest des Weingotts 
      
 Sie versammelt; ruhelos von dannen
       Wird sie von des Herzens Drang getrieben.
       Wenn ihr Auge spähend nur von ferne
       Eines Wandrers auf dem Pfad gewahr wird,
       Süß erschrickt sie: ist es nicht Pausanias,
       Auf dem Heimkehrwege schon begriffen?
       Nein, o nein! wie anders ganz die Züge!
       Gleicht, so viel der Männer sind auf Erden;
       Ihm doch keiner! –
Tage so nach Tagen
       Schwinden auf der Wandrung ihr; schon leuchtend
       Ueber glühnde Au'n, die des Peneus
       Silberstrom durchschlängelt, glänzt das Schneehaupt
       Des Olymp weißschimmernd ihr entgegen,
       Und wie wird ihr, als vor ihr die Thürme
       Von Larissa hoch und immer höher
       Aus dem wogenden Laubgrün sich erheben!
       O, nur jetzt, ihr müden Glieder, thut noch
       Ihr den Dienst, daß sie die Stadt erreiche,
       Drin er weilen muß, der Langgesuchte!
Durch das Thor, die lärmerfüllten Gassen
       Eilt die Priesterin mit schwanken Schritten
       Bis zur heil'gen Höhe, wo Cytherens
       Tempel mit dem Marmorgiebel leuchtet.
       Dort ihn im Epheben-Chor zu finden
       Denkt sie, steigt in Hast die Tempelstufen 
      
 Aufwärts, tritt ins Heiligthum, doch findet
       Rings die Halle leer; der Aphrodite
       Bildniß nur, von seiner Hand gemeißelt,
       Blickt auf sie hernieder vom Altare.
       Wieder durch das Säulenthor des Tempels
       Schreitet Lais; ems'gen Auges forschend,
       Auf der Agora, entlang den Hallen
       Der Verkäufer und der Käufer späht sie,
       Ob sie ihn entdecke; doch vergebens.
       Oft will der Vorüberwandelnden Einem
       Ihre Lippe seinen Namen nennen,
       Aber ungesprochen auf der Zunge
       Stirbt, von Bangigkeit erstickt, die Frage.
Endlich, als die hohen Häuserzinnen
       Röthlich schon im Abendlichte schimmern,
       Schnellgefaßten Muts zu einem Greise
       Tritt sie hin: »Sprich, würd'ger Alter, kannst du
       Von Pausanias, Milo's Sohn aus Argos,
       Mir berichten, wo der Jüngling weile?«
       Ihr erwidert Jener: »Wer vermöcht' es,
       Wenn nicht ich? Lysander, mein Gebieter,
       Hat als Gastfreund ihn in seinem Hause
       Aufgenommen; seine Tochter Zoe,
       Der seit lang die Eltern ihn verlobten,
       Wird der Jüngling in der nächsten Frühe
       Heim nach Argos führen; heute Nacht noch 
      
 Soll die Hochzeitfeier sein; nach Hause
       Eil' ich drum; gehab dich wohl, o Jungfrau!
       Schon, im Tempel das gewohnte Opfer
       Darzubringen, naht sich dort das Brautpaar.«
Horch! – und Flötenton und Harfenklänge!
       Weit erschließen sich des nahen Hauses
       Thore, und aus kranzumwundnem Vorhof
       Tritt ein Zug von Knaben und von Mädchen,
       Die in Händen grüne Zweige tragen.
       Starr, als ob ein Blitzstrahl, von des Donnrers
       Hand geschleudert, vor ihr niederfahre,
       Halbentseelt steht Lais; wie durch trübe
       Schleier nur die Flötenspielerinnen
       Sieht sie, die bekränzten Opferknaben
       Ihr vorüberschreiten und – ihr Götter!
       Kann es sein? – Pausanias selbst im Festschmuck,
       Rosen durch das Lockenhaar geflochten!
       Auf die schlanke, tiefverschleierte Jungfrau
       Neben ihm, die bald durch Hymens Bande
       Ihm Vereinte, fest das Auge heftend,
       Keinen Blick dem bleichen Weibe gönnt er,
       Das mit brechendem Herzen nach ihm hinstarrt.
Und empor zu Aphroditens Tempel
       Geht der Zug; mit wankenden Schritten folgt ihm
       Lais, bis er durch das Thor verschwunden 
      
 Und der Ton der Flöten fern und ferner
       Widerhallt; da mit erloschnen Sinnen
       An den Marmorstufen sinkt sie nieder,
       Und die Nacht, allmählig niederwallend,
       Breitet über sie den dunkeln Schleier.
Früh am andern Tage, als des Morgens
       Erstes Grauen dämmernd in die Gassen
       Von Larissa fällt, die Augen wieder
       Schlägt sie auf, und wie sich aus der Ohnmacht
       Nach und nach ihr Geist aufs Neue losringt,
       Wen an ihrer Seite sieht sie stehen?
       Träumt sie nicht? Das sind Otrerens Züge!
       Ja, sie ist's; die hingesunkne Herrin
       Richtet sie vom Boden auf und sucht sie
       Mit sich fortzuziehn: »Gebietrin, theure!
       Flüchte dich! Den Göttern allen dank' ich's,
       Daß ich noch bei Zeiten, dich zu warnen,
       Hergelangt. Die Priesterinnen sandten
       Häscher aus Korinth, um dich zu fangen,
       Denn als flücht'ge Dienerin der Göttin
       Hast nach alter Satzung Leib und Leben
       Du verwirkt. Doch schon vorauf den Häschern
       Ging die Kunde deiner Flucht durch Hellas,
       Und geführt von eifersücht'gen Weibern,
       Die dir deiner Schönheit Weltruhm neiden,
       Stürmen wilde Rotten durch die Stadt hin, 
      
 Dich zu suchen. Schnell, geliebte Herrin!
       Steinigung von ihren Händen droht dir,
       Finden sie dich hier; nur in des Tempels
       Heiligthum bist du der Zuflucht sicher.«
Aufwärts zu der Halle zieht Otrere
       Die noch halb bewußtlos schwankende Lais.
       »Nun hier drinnen weile du! Sie wagen
       Nicht, der Göttin Schutzrecht anzutasten;
       Mich indeß laß gehen und die Stunde,
       Die durch Flucht dich retten kann, erspähen!
       Insgeheim zur Nachtzeit kehr' ich wieder.«
Und allein im weiten Tempelraume,
       Wo des Frühlichts erste Strahlen mühsam
       Mit dem Dunkel kämpften, fand sich Lais.
       Mählig in der tiefumnachteten Seele
       Wieder dessen, was geschehen, wird sie
       Sich bewußt, und vom Erinnrungsschmerze
       Fast bewältigt, sinkt an einer Säule
       Fuß aufs Neue die Erschöpfte nieder.
Horch! von außen Lärmen der Verfolger,
       Die in Haufen vor dem Thore wogen,
       Und Geschrei und Toben: »Nicht entgehen
       Soll uns die Verächterin der Götter!
       Laßt den Tempeleingang uns vermauern!« 
      
Lais hört's mit Grausen, und verzagend
       Liegt sie lang; des nahen Todes Schauer
       Schon durch ihre Glieder fühlt sie rinnen.
       Plötzlich auf der Aphrodite Büste,
       Die, gemeißelt von Pausanias' Händen,
       Auf dem Altar dasteht, fällt ihr Auge.
       Sieh! von goldnem Sonnenglanz umleuchtet,
       Schaut die Hehre lächelnd auf sie nieder;
       Und ihr Haupt erhebt vom Boden Lais,
       Und zur Milde löst in ihren Zügen
       Sich der starre Schmerz. Mit stummer Andacht
       Lange blickt sie aufwärts, und der Göttin
       Hoch olympisch Antlitz strahlt ihr sanften
       Frieden in das Herz. Emporgerichtet,
       Zum Altare wankt sie hin und wirft sich
       Vor dem Bild Cytherens auf die Kniee,
       Ein Gebet mit stammelnder Zunge lallend:
       »Laß, o Göttliche, erhabne Mutter
       Alles Seins und Lebens, auf Pausanias
       Und auf seiner Gattin laß die Fülle
       Deines Segens ruhn, daß er sie glücklich
       An den Herd im alten Argos führe!
       Und in meinem Auge sieh des Dankes
       Thräne zittern, daß du mich, die niedre
       Sterbliche, der Seligkeit gewürdigt,
       Ob auch kurz nur, deines Geistes reinen
       Welterlösenden Odem zu empfinden! – 
      
 Ja, ich fühl's in diesem brechenden Herzen,
       Fühl's, wie du beglücken kannst, o Liebe,
       Wie aus Endlichkeit und Staubesnacht du
       Und aus Sterbensqual die Seele rettest.
       Dank und nochmals Dank dir, du der Genien
       Mächtigste, die aus der Nacht des Chaos
       Du zuerst die Elemente schiedest,
       Daß nach deinem Willen sie in schöner
       Harmonie sich suchten oder flohen!
       Nimm, Befreierin von Tod und Sünde,
       Nimm zu dir hinauf mein fliehend Leben!«
Her vom Thore hallen Hammerschläge
       Unterdeß. Begonnen hat die Rotte
       Schon, den Tempeleingang zu vermauern.
       Doch um Mitternacht, als die Verfolger
       Von dem Werke ruhen, schleicht Otrere,
       Nach der Herrin suchend, in den Tempel.
       Bei des Mondes Lichte, der von Säule
       Hin zu Säule gleitet, was gewahrt sie?
       Vor dem Altar liegt, zurückgesunken,
       Lais leblos und gebrochnen Blickes,
       Noch empor zum Bild der Aphrodite
       Mit dem todesbleichen Antlitz schauend. 
      
