
Simon Petrus.
(
      Der Fischer am Bachesufer.)
Milde Morgenwinde linde
       Kühlten diese heiße Lust;
       Sanft sich Wellen kräuseln, säuseln
       In der Blätter Blumenduft.
Schlanke Lilie wiegt sich, biegt sich
       Mit dem Schmetterling so klein,
       Und der Morgenröthe Flöte
       Tönt vom Walde klar und rein.
Alles lächelt Wonne; Sonne
       Wie das kleinste Gras der Au.
       Aus dem Felsen dringen, springen
       Klare Quellen, weiß und blau.
Während Alles gaukelt, schaukelt
       Leicht ein Kahn dem Ufer nah,
       Bei der Angel fröhlich, selig
       Sitzt ein junger Fischer da. 
      
Und wie mit Entzücken blicken
       Seine Augen auf das Spiel,
       Glaubt er, daß er höre Chöre
       Aus dem buntesten Gewühl;
Alles! Grasgewimmel, Himmel,
       Blumen, Wellen, Vogelschaar
       Zauberisch umlacht ihn, macht ihm
       Ein Geheimniß offenbar.

Ein Spruch nur das Ganz' im Glanze
       Schreibt, und redet selbst den Spruch,
       Und der Fischer, harrend, starrend,
       Liest entzückt im großen Buch.
Und wie so er sitzet, blitzet
       Jeder Zug im Buch Natur;
       Ueberall nur fächeln, lächeln
       Junge frische Kelche nur.
Erst ein Haufen feine, reine
       Lilien sieht er auf der Au.
       Zwei Vergißmeinnichte lichte
       Blühen in dem Weißen blau.
Dabei zwei gesunde runde
       Rosen roth im Mädchenschein;
       Freundliche Aurikeln wickeln
       Golden häufig sich hinein. 
      
Und die Tulpen strahlen, malen
       Weit den ganzen Anger dicht.
       Auf den grünen Matten Schatten
       Mischen sich mit Sonnenlicht.
Plötzlich die Gestalten falten
       Aus einander sich; und rein,
       Aus der Lilie Weiße, leise
       Steigt ein Jüngling schlank und fein.
Zwei Vergißmeinnichte lichte
       Funkeln blau, ein Augenpaar;
       Und zwei Rosenwangen prangen
       Statt der jungen Rosenschaar.
Gelb sich die Aurikeln wickeln
       Jetzt als Locken zart und kraus;
       Und die Tulpen breiten, weiten
       Als Gewand sich blumig aus.
Und die goldnen Strahlen malen
       Um sein Haupt den Reif so licht,
       Und was sonst im Walde schallte,
       Jetzt als eine Stimme spricht:
Kann dein sonst so blindes Auge endlich jetzt den Schöpfer sehn?
       Hat es doch gelernt die stumme Sprache der Natur verstehn?
       Schaust du in der Blumenhaufen Glanz, der Vögel Waldgesang,
       In der Quellen Guß, der Bäume Schatten, in der Sonne Gang, 
      
 In den Sagen, in des Dichters edlem Lied, des Weisen Wort,
       In der Helden That, der Frauen Tugend hier, an jedem Ort,
       Nicht nur einen schwachen Schimmer, welcher gaukelnd angefacht,
       Nein, den ew'gen Tag, der kräftig strahlet durch des Grabes Nacht;
       Siehst du diese Fluth von Lichte, herrlich leuchtend, nimmer matt,
       Die in einer schönen Sonne mächtig sich vereinigt hat?
       Merkst du jetzt des Schöpfers Finger, der uns nie vom Auge weicht,
       Der den edlen Geist, der aufstrebt, väterlich die Heimath zeigt?
       Sahst du, wie vom Aug' der Nebel floh beschämt nach kurzer Frist,
       Daß im ew'gen, großen Leben Alles treu 
      verbunden ist;
       O dann werfe nur getrost den Köder tief in Meeresgrund!
       Fische nicht, sollst 
      Menschen fangen, Petrus! gleich von dieser Stund'.
*


