
Friedrich Hölderlin
Griechenland
An Gotthold Stäudlin


               
Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
      Wo durch Blumen der Ilissus rann,
      Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
      Wo die Herzen Sokrates gewann,
      Wo Aspasia durch Myrten wallte,
      Wo der brüderlichen Freude Ruf
      Aus der lärmenden Agora schallte,
      Wo mein Plato Paradiese schuf, 
      Wo den Frühling Festgesänge würzten,
        Wo die Fluten der Begeisterung
        Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
        Der Beschützerin zur Huldigung –
        Wo in tausend süßen Dichterstunden,
        Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
        Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
        Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!
Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
        Marathons Heroen sängst du mir,
        Und die schönste der Begeisterungen
        Lächelte vom trunknen Auge dir;
        Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
        Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
        Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
        Die so karg der Hauch der Freude kühlt.
Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
        Und der Jugend holdes Rosenlicht?
        Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
        Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
        Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
        Mut und Liebe dort in jeder Brust;
        Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
        Ewig dort der Jugend süße Lust.
Hätte doch von diesen goldnen Jahren
        Einen Teil das Schicksal dir beschert;
        Diese reizenden Athener waren
        Deines glühenden Gesangs so wert;
        Hingelehnt am frohen Saitenspiele
        Bei der süßen Chiertraube Blut,
        Hättest du vom stürmischen Gewühle
        Der Agora, glühend ausgeruht.
Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
        Nicht umsonst so brüderlich und groß
        Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
        Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
        Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
        Die das Göttliche vom Staube trennt!
        Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
        Edler Geist! umsonst dein Element!
Attika, die Riesin, ist gefallen,
        Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
        Im Ruin gestürzter Marmorhallen
        Brütet ew'ge Todesstille nun;
        Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
        Doch er findet seine Brüder nie
        In Ilissus heil'gem Tale wieder,
        Ewig deckt die bange Wüste sie. –
Mich verlangt in's bess're Land hinüber
        Nach Alcäus und Anakreon,
        Und ich schlief' im engen Hause lieber,
        Bei den Heiligen in Marathon!
        Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
        Die dem heil'gen Griechenlande rann,
        Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
        Denn mein Herz gehört den Toten an.


