
Friedrich Hölderlin
An Eduard


       
Euch alten Freunde droben, unsterbliches
          Gestirn, euch frag' ich, Helden! woher es ist,
              Daß ich so untertan ihm bin, und
                  So der Gewaltige sein mich nennet? 
      Nicht vieles kann ich bieten, nur weniges
            Kann ich verlieren, aber ein liebes Glück,
                Ein einziges, zum Angedenken
                    Reicherer Tage zurückgeblieben,
Und dies, so ers geböte, dies Eine noch,
            Mein Saitenspiel, ich wagt' es, wohin er wollt'
                Und mit Gesange folgt' ich, selbst ins
                    Ende der Tapfern hinab dem Teuern.
Mit Wolken, säng' ich, tränkt das Gewitter dich,
            Du dunkler Boden, aber mit Blut der Mensch;
                So schweigt, so ruht er, der sein Gleiches
                    Droben und drunten umsonst erfragte.
Wo ist der Liebe Zeichen am Tag? wo spricht
            Sich aus das Herz? wo ruhet es endlich? wo
                Wirds wahr, was uns, bei Nacht und Tag, zu
                    Lange der glühende Traum verkündet?
Hier, wo die Opfer fallen, ihr Lieben, hier!
            Und schon tritt hin der festliche Zug! schon blinkt
                Der Stahl! die Wolke dampft! sie fallen und es
                    Hallt in der Luft und die Erde rühmt es!
Wenn ich so singend fiele, dann rächtest du
            Mich, mein Achill! und sprächest, er lebte doch
                Treu bis zuletzt! das ernste Wort, das
                    Richtet mein Feind und der Totenrichter!
Zwar hab' ich dich in Ruhe noch itzt; dich birgt
            Der ernste Wald, es hält das Gebirge dich
                Das mütterliche noch den edlen
                    Zögling in sicherem Arm, die Weisheit
Singt dir den alten Wiegengesang, sie webt
            Ums Aug' ihr heilig Dunkel, doch sieh! es flammt
                Aus fernetönendem Gewölk die
                    Mahnende Flamme des Zeitengottes.
Es regt sein Sturm die Schwingen dir auf, dich ruft,
            Dich nimmt der Herr der Helden hinauf: o nimm
                Mich du! mit dir! und bringe sie dem
                    Lächelnden Gotte, die leichte Beute!


