
Friedrich Hölderlin
Stutgard
An Siegfried Schmidt
 
    1
Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
       Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
    Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
       Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
    Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
       Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
    Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
       Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
    Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
       Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
    Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
       Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
    Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
       Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
    Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
       Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
    Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
       Berge voran und so träget und eilet der Pfad.
 
    2
Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
       Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
    Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
       Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
    Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
       Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
    Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
       Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
    Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
       Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
    Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
       Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
    Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
       Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
    Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
       Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
    Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
       Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.
 
    3
Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
       Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
    Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
       Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
    Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
       Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
    Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
       Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
    Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
       Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
    Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
       Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
    Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
       Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
    Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
       Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
    Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
       Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.
 
    4
So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
       Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
    Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
       Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
    Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
       Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
    Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
       Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
    Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
       Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
    Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
       Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
    Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
       Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
    Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
       Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
    Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
       Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.
 
    5
Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
       Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
    Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
       Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
    Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
       Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
    Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
       Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
    Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
       Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
    Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
       Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
    Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
       Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
    Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
       Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
    Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
       Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –
 
    6
Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
       Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
    Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
       Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
    Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
       Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
    Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
       Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
    Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
       Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
    Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
       Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
    Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
       Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
    Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
       Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
    Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
       Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.
