
Friedrich Hölderlin
Wenn aus der Ferne . . .
Wenn aus der Ferne, da wir geschieden sind,
    Ich dir noch kennbar bin, die Vergangenheit,
    O du Teilhaber meiner Leiden!
    Einiges Gute bezeichnen dir kann,
So sage, wie erwartet die Freundin dich?
    In jenen Gärten, da nach entsetzlicher
    Und dunkler Zeit wir uns gefunden?
    Hier an den Strömen der heiligen Urwelt.
Da muß ich sagen, einiges Gutes war
    In deinen Blicken, als in den Fernen du
    Dich einmal fröhlich umgesehen,
    Immer verschlossener Mensch, mit finstrem
Aussehn. Wie flossen Stunden dahin, wie still
    War meine Seele über der Wahrheit, daß
    Ich so getrennt gewesen wäre?
    Ja! ich gestand es, ich war die deine.
Wahrhaftig! wie du alles Bekannte mir
    In mein Gedächtnis bringen und schreiben willst,
    Mit Briefen, so ergeht es mir auch,
    Daß ich Vergangenes alles sage.
Wars Frühling? war es Sommer? die Nachtigall
    Mit süßem Liede lebte mit Vögeln, die
    Nicht ferne waren im Gebüsche
    Und mit Gerüchen umgaben Bäume uns.
Die klaren Gesänge, niedres Gesträuch und Sand,
    Auf dem wir traten, machten erfreulicher
    Und lieblicher die Hyazinthe
    Oder die Tulpe, Viole, Nelke.
Und Wänd und Mauern grünte der Efeu, grünt'
    Ein selig Dunkel hoher Alleen. Oft
    Des Abends, Morgens waren dort wir,
    Redeten manches und sahen uns froh an.
In meinen Armen lebte der Jüngling auf,
    Der, noch verlassen, aus den Gefilden kam,
    Die er mir wies, mit einer Schwermut,
    Aber der Namen der seltnen Orte
Und alles Schöne hatt er behalten, das
    An seligen Gestaden, auch mir sehr wert,
    Im heimatlichen Lande blühet
    Oder verborgen, aus hoher Aussicht,
Allwo das Meer auch einer beschauen kann,
    Doch keiner sein will. Nehme vorlieb, und denk
    An die, die noch vergnügt ist, darum,
    Weil der entzückende Tag uns anschien,
Der mit Geständnis oder der Hände Druck
    Anhub, der uns vereinet. Ach! wehe mir!
    Es waren schöne Tage. Aber
    Traurige Dämmerung folgte nacher.
Du seiest so allein in der schönen Welt,
    Behauptest du mir immer, Geliebter! das
    Weißt aber du nicht,
