
Friedrich Hölderlin
Germanien


                       
Nicht sie, die Seligen, die erschienen sind,
      Die Götterbilder in dem alten Lande,
      Sie darf ich ja nicht rufen mehr, wenn aber
      Ihr heimatlichen Wasser! jetzt mit euch
      Des Herzens Liebe klagt, was will es anders
      Das Heiligtrauernde? Denn voll Erwartung liegt
      Das Land, und als in heißen Tagen
      Herabgesenkt, umschattet heut
      Ihr Sehnenden! uns ahnungsvoll ein Himmel.
      Voll ist er von Verheißungen und scheint
      Mir drohend auch, doch will ich bei ihm bleiben,
      Und rückwärts soll die Seele mir nicht fliehn
      Zu euch, Vergangene! die zu lieb mir sind.
      Denn euer schönes Angesicht zu sehn,
      Als wärs, wie sonst, ich fürcht' es, tödlich ists,
      Und kaum erlaubt, Gestorbene zu wecken. 
      Entflohene Götter! auch ihr, ihr gegenwärtigen, damals
        Wahrhaftiger, ihr hattet eure Zeiten!
        Nichts leugnen will ich hier und nichts erbitten.
        Denn wenn es aus ist und der Tag erloschen,
        Wohl triffts den Priester erst, doch liebend folgt
        Der Tempel und das Bild ihm auch und seine Sitte
        Zum dunkeln Land, und keines mag noch scheinen.
        Nur als von Grabesflammen, ziehet dann
        Ein goldner Rauch, die Sage, drob hinüber,
        Und dämmert jetzt uns Zweifelnden um das Haupt,
        Und keiner weiß, wie ihm geschieht. Er fühlt
        Die Schatten derer, so gewesen sind,
        Die Alten, so die Erde neubesuchen.
        Denn die da kommen sollen, drängen uns,
        Und länger säumt von Göttermenschen
        Die heilige Schar nicht mehr im blauen Himmel.
Schon grünet ja, im Vorspiel rauherer Zeit
        Für sie erzogen, das Feld, bereitet ist die Gabe
        Zum Opfermahl, und Tal und Ströme sind
        Weitoffen um prophetische Berge,
        Daß schauen mag bis in den Orient
        Der Mann und ihn von dort der Wandlungen viele bewegen.
        Vom Äther aber fällt
        Das treue Bild, und Göttersprüche regnen
        Unzählbare von ihm, und es tönt im innersten Haine.
        Und der Adler, der vom Indus kömmt,
        Und über des Parnasses
        Beschneite Gipfel fliegt, hoch über den Opferhügeln
        Italias, und frohe Beute sucht
        Dem Vater, nicht wie sonst, geübter im Fluge
        Der Alte, jauchzend überschwingt er
        Zuletzt die Alpen und sieht die vielgearteten Länder.
Die Priesterin, die stillste Tochter Gottes,
        Sie, die zu gern in tiefer Einfalt schweigt,
        Sie suchet er, die offnen Auges schaute,
        Als wüßte sie es nicht, jüngst da ein Sturm
        Toddrohend über ihrem Haupt ertönte;
        Es ahnete das Kind ein Besseres,
        Und endlich ward ein Staunen weit im Himmel,
        Weil Eines groß an Glauben, wie sie selbst,
        Die segnende, die Macht der Höhe sei;
        Drum sandten sie den Boten, der, sie schnell erkennend
        Denkt lächelnd so: Dich, unzerbrechliche, muß
        Ein ander Wort erprüfen und ruft es laut,
        Der Jugendliche, nach Germania schauend:
        »Du bist es, auserwählt,
        Alliebend und ein schweres Glück
        Bist du zu tragen stark geworden,
        Seit damals, da im Walde versteckt und blühendem Mohn
        Voll süßen Schlummers, trunkene, meiner du
        Nicht achtetest, lang, ehe noch auch Geringere fühlten
        Der Jungfrau Stolz und staunten, wes du wärst und woher,
        Doch du es selbst nicht wußtest. Ich mißkannte dich nicht,
        Und heimlich, da du träumtest, ließ ich
        Am Mittag scheidend dir ein Freundeszeichen,
        Die Blume des Mundes zurück und du redetest einsam.
        Doch Fülle der goldenen Worte sandtest du auch
        Glückselige! mit den Strömen, und sie quillen unerschöpflich
        In die Gegenden all. Denn fast, wie der heiligen,
        Die Mutter ist von allem,
        Die Verborgene sonst genannt von Menschen,
        So ist von Lieben und Leiden
        Und voll von Ahnungen dir
        Und voll von Frieden der Busen.
O trinke Morgenlüfte,
        Bis daß du offen bist,
        Und nenne, was vor Augen dir ist,
        Nicht länger darf Geheimnis mehr
        Das Ungesprochene bleiben,
        Nachdem es lange verhüllt ist;
        Denn Sterblichen geziemet die Scham,
        Und so zu reden die meiste Zeit
        Ist weise auch, von Göttern.
        Wo aber überflüssiger, denn lautere Quellen,
        Das Gold und ernst geworden ist der Zorn an dem Himmel,
        Muß zwischen Tag und Nacht
        Einsmals ein Wahres erscheinen.
        Dreifach umschreibe du es,
        Doch ungesprochen auch, wie es da ist,
        Unschuldige, muß es bleiben.
O nenne, Tochter du der heiligen Erd,
        Einmal die Mutter. Es rauschen die Wasser am Fels
        Und Wetter im Wald, und bei dem Namen derselben
        Tönt auf aus alter Zeit Vergangengöttliches wieder.
        Wie anders ists! und rechthin glänzt und spricht
        Zukünftiges auch erfreulich aus den Fernen.
        Doch in der Mitte der Zeit
        Lebt ruhig mit geweihter
        Jungfräulicher Erde der Äther,
        Und gerne, zur Erinnerung, sind
        Die unbedürftigen, sie
        Gastfreundlich bei den unbedürftgen
        Bei deinen Feiertagen,
        Germania, wo du Priesterin bist
        Und wehrlos Rat gibst rings
        Den Königen und den Völkern.«


