
Friedrich Hölderlin
Chiron


           
Wo bist du, Nachdenkliches! das immer muß
          Zur Seite gehn, zu Zeiten, wo bist du, Licht?
              Wohl ist das Herz wach, doch mir zürnt, mich
                  Hemmt die erstaunende Nacht nun immer. 
      Sonst nämlich folgt' ich Kräutern des Walds und lauscht'
            Ein weiches Wild am Hügel; und nie umsonst.
                Nie täuschten, auch nicht einmal deine
                    Vögel; denn allzubereit fast kamst du,
So Füllen oder Garten dir labend ward,
            Ratschlagend, Herzens wegen; wo bist du, Licht?
                Das Herz ist wieder wach, doch herzlos
                    Zieht die gewaltige Nacht mich immer.
Ich wars wohl. Und von Krokus und Thymian
            Und Korn gab mir die Erde den ersten Strauß.
                Und bei der Sterne Kühle lernt' ich,
                    Aber das Nennbare nur. Und bei mir
Das wilde Feld entzaubernd, das traurge, zog
            Der Halbgott, Zeus Knecht, ein, der gerade Mann;
                Nun sitz ich still allein, von einer
                    Stunde zur anderen, und Gestalten
Aus frischer Erd und Wolken der Liebe schafft,
            Weil Gift ist zwischen uns, mein Gedanke nun;
                Und ferne lausch ich hin, ob nicht ein
                    Freundlicher Retter vielleicht mir komme.
Dann hör ich oft den Wagen des Donners
            Am Mittag, wenn er naht, der bekannteste,
                Wenn ihm das Haus bebt und der Boden
                    Reiniget sich, und die Qual Echo wird.
Den Retter hör ich dann in der Nacht, ich hör
            Ihn tötend, den Befreier, und drunten voll
                Von üppgem Kraut, als in Gesichten,
                    Schau ich die Erd, ein gewaltig Feuer;
Die Tage aber wechseln, wenn einer dann
            Zusiehet denen, lieblich und bös, ein Schmerz,
                Wenn einer zweigestalt ist, und es
                    Kennet kein einziger nicht das Beste;
Das aber ist der Stachel des Gottes; nie
            Kann einer lieben göttliches Unrecht sonst.
                Einheimisch aber ist der Gott dann
                    Angesichts da, und die Erd ist anders.
Tag! Tag! Nun wieder atmet ihr recht; nun trinkt,
            Ihr meiner Bäche Weiden! ein Augenlicht,
                Und rechte Stapfen gehn, und als ein
                    Herrscher, mit Sporen, und bei dir selber
Örtlich, Irrstern des Tages, erscheinest du,
            Du auch, o Erde, friedliche Wieg, und du,
                Haus meiner Väter, die unstädtisch
                    Sind, in den Wolken des Wilds, gegangen.
Nimm nun ein Roß, und harnische dich und nimm
            Den leichten Speer, o Knabe! Die Wahrsagung
                Zerreißt nicht, und umsonst nicht wartet,
                    Bis sie erscheinet, Herakles Rückkehr.


