
Friedrich Hölderlin
Die Wanderung


                         
Glückselig Suevien, meine Mutter,
      Auch du, der glänzenderen, der Schwester
      Lombarda drüben gleich,
      Von hundert Bächen durchflossen!
      Und Bäume genug, weißblühend und rötlich,
      Und dunklere, wild, tiefgrünenden Laubs voll
      Und Alpengebirg der Schweiz auch überschattet
      Benachbartes dich; denn nah dem Herde des Hauses
      Wohnst du, und hörst, wie drinnen
      Aus silbernen Opferschalen
      Der Quell rauscht, ausgeschüttet
      Von reinen Händen, wenn berührt 
      Von warmen Strahlen
        Kristallenes Eis und umgestürzt
        Vom leichtanregenden Lichte
        Der schneeige Gipfel übergießt die Erde
        Mit reinestem Wasser. Darum ist
        Dir angeboren die Treue. Schwer verläßt,
        Was nahe dem Ursprung wohnet, den Ort.
        Und deine Kinder, die Städte,
        Am weithindämmernden See,
        An Neckars Weiden, am Rheine
        Sie alle meinen, es wäre
        Sonst nirgend besser zu wohnen.
Ich aber will dem Kaukasos zu!
        Denn sagen hört' ich
        Noch heut in den Lüften
        Frei sei'n, wie Schwalben, die Dichter.
        Auch hat mir ohnedies
        In jüngeren Tagen eines vertraut,
        Es seien vor alter Zeit
        Die Eltern einst, das deutsche Geschlecht,
        Still fortgezogen von Wellen der Donau
        Am Sommertage, da diese
        Sich Schatten suchten zusammen
        Mit Kindern der Sonn'
        Am schwarzen Meere gekommen;
        Und nicht umsonst sei dies
        Das gastfreundliche genennet.
Denn, als sie erst sich angesehen,
        Da nahten die anderen erst; dann satzten auch
        Die Unseren sich neugierig unter den Ölbaum.
        Doch als sich ihre Gewande berührt,
        Und keiner vernehmen konnte
        Die eigene Rede des andern, wäre wohl
        Entstanden ein Zwist, wenn nicht aus Zweigen herunter
        Gekommen wäre die Kühlung,
        Die Lächeln über das Angesicht
        Der Streitenden öfters breitet, und eine Weile
        Sahn still sie auf, dann reichten sie sich
        Die Hände liebend einander. Und bald
Vertauschten sie Waffen und all
        Die lieben Güter des Hauses,
        Vertauschten das Wort auch und es wünschten
        Die freundlichen Väter umsonst nichts
        Beim Hochzeitjubel den Kindern.
        Denn aus den heiligvermählten
        Wuchs schöner, denn alles,
        Was vor und nach
        Von Menschen sich nannt', ein Geschlecht auf. Wo,
        Wo aber wohnt ihr, liebe Verwandten,
        Daß wir das Bündnis wiederbegehn,
        Und der teuern Ahnen gedenken.
Dort an den Ufern, unter den Bäumen
        Ionias, in Ebenen des Kaysters,
        Wo Kraniche, des Äthers froh,
        Umschlossen sind von fernhindämmernden Bergen;
        Dort wart auch ihr, ihr Schönsten! oder pflegtet
        Der Inseln, die mit Wein bekränzt,
        Voll tönten von Gesang; noch andere wohnten
        Am Tayget, am vielgepriesnen Hymettos,
        Die blühten zuletzt; doch von
        Parnassos Quell bis zu des Tmolos
        Goldglänzenden Bächen erklang
        Ein ewiges Lied; so rauschten
        Damals die Wälder und all
        Die Saitenspiele zusamt
        Von himmlischer Milde gerühret.
O Land des Homer!
        Am purpurnen Kirschbaum oder wenn
        Von dir gesandt im Weinberg mir
        Die jungen Pfirsiche grünen,
        Und die Schwalbe fernher kommt und vieles erzählend
        An meinen Wänden ihr Haus baut, in
        Den Tagen des Mais, auch unter den Sternen
        Gedenk' ich, o Ionia, dein! doch Menschen
        Ist Gegenwärtiges lieb. Drum bin ich
        Gekommen, euch, ihr Inseln, zu sehn, und euch,
        Ihr Mündungen der Ströme, Hallen der Thetis,
        Ihr Wälder, euch, und euch, ihr Wolken des Ida!
Doch nicht zu bleiben gedenk ich.
        Unfreundlich ist und schwer zu gewinnen
        Die Verschlossene, der ich entkommen, die Mutter.
        Von ihren Söhnen einer, der Rhein,
        Mit Gewalt wollt' er ans Herz ihr stürzen und schwand
        Der Zurückgestoßene, niemand weiß, wohin, in die Ferne.
        Doch so nicht wünscht' ich gegangen zu sein,
        Von ihr und nur, euch einzuladen,
        Bin ich zu euch, ihr Grazien Griechenlands,
        Ihr Himmelstöchter, gegangen,
        Daß, wenn die Reise zu weit nicht ist,
        Zu uns ihr kommet, ihr Holden!
Wenn milder atmen die Lüfte,
        Und liebende Pfeile der Morgen
        Uns Allzugeduldigen schickt,
        Und leichte Gewölke blühn
        Uns über den schüchternen Augen,
        Dann werden wir sagen, wie kommt
        Ihr, Charitinnen, zu Wilden?
        Die Dienerinnen des Himmels
        Sind aber wunderbar,
        Wie alles Göttlichgeborne.
        Zum Traume wirds ihm will es einer
        Beschleichen und straft den, der
        Ihm gleichen will mit Gewalt;
        Oft überraschet es einen,
        Der eben kaum es gedacht hat.


