
Friedrich Hölderlin
Menons Klagen um Diotima


1


             
Täglich geh' ich heraus, und such' ein Anderes immer,
          Habe längst sie befragt alle die Pfade des Lands;
      Droben die kühlenden Höhn, die Schatten alle besuch' ich,
          Und die Quellen; hinauf irret der Geist und hinab,
      Ruh' erbittend; so flieht das getroffene Wild in die Wälder,
          Wo es um Mittag sonst sicher im Dunkel geruht;
      Aber nimmer erquickt sein grünes Lager das Herz ihm,
          Jammernd und schlummerlos treibt es der Stachel umher.
      Nicht die Wärme des Lichts, und nicht die Kühle der Nacht hilft,
          Und in Wogen des Stroms taucht es die Wunden umsonst.
      Und wie ihm vergebens die Erd' ihr fröhliches Heilkraut
          Reicht, und das gärende Blut keiner der Zephire stillt,
      So, ihr Lieben! auch mir, so will es scheinen, und niemand
          Kann von der Stirne mir nehmen den traurigen Traum?


 
      2



Ja! es frommet auch nicht, ihr Todesgötter! wenn einmal
          Ihr ihn haltet, und fest habt den bezwungenen Mann,
      Wenn ihr Bösen hinab in die schaurige Nacht ihn genommen,
          Dann zu suchen, zu flehn, oder zu zürnen mit euch,
      Oder geduldig auch wohl im furchtsamen Banne zu wohnen,
          Und mit Lächeln von euch hören das nüchterne Lied.
      Soll es sein, so vergiß dein Heil, und schlummre klanglos!
          Aber doch quillt ein Laut hoffend im Busen dir auf,
      Immer kannst du noch nicht, o meine Seele! noch kannst du's
          Nicht gewohnen, und träumst mitten im eisernen Schlaf!
      Festzeit hab' ich nicht, doch möcht' ich die Locke bekränzen;
          Bin ich allein denn nicht? aber ein Freundliches muß
      Fernher nahe mir sein, und lächeln muß ich und staunen,
          Wie so selig doch auch mitten im Leide mir ist.


 
      3



Licht der Liebe! scheinest du denn auch Toten, du goldnes!
          Bilder aus hellerer Zeit leuchtet ihr mir in die Nacht?
      Liebliche Gärten seid, ihr abendrötlichen Berge,
          Seid willkommen und ihr, schweigende Pfade des Hains,
      Zeugen himmlischen Glücks, und ihr, hochschauende Sterne,
          Die mir damals so oft segnende Blicke gegönnt!
      Euch, ihr Liebenden auch, ihr schönen Kinder des Maitags,
          Stille Rosen und euch, Lilien, nenn' ich noch oft!
      Wohl gehn Frühlinge fort, ein Jahr verdränget das andre,
          Wechselnd und streitend, so tost droben vorüber die Zeit
      Über sterblichem Haupt, doch nicht vor seligen Augen,
          Und den Liebenden ist anderes Leben geschenkt.
      Denn sie all die Tag' und Jahre der Sterne, sie waren
          Diotima! um uns innig und ewig vereint;


 
      4



Aber wir, zufrieden gesellt, wie die liebenden Schwäne,
          Wenn sie ruhen am See, oder, auf Wellen gewiegt,
      Niedersehn in die Wasser, wo silberne Wolken sich spiegeln,
          Und ätherisches Blau unter den Schiffenden wallt,
      So auf Erden wandelten wir. Und drohte der Nord auch,
          Er, der Liebenden Feind, klagenbereitend, und fiel
      Von den Ästen das Laub, und flog im Winde der Regen,
          Ruhig lächelten wir, fühlten den eigenen Gott
      Unter trautem Gespräch; in Einem Seelengesange,
          Ganz in Frieden mit uns kindlich und freudig allein.
      Aber das Haus ist öde mir nun, und sie haben mein Auge
          Mir genommen, auch mich hab' ich verloren mit ihr.
      Darum irr' ich umher, und wohl, wie die Schatten, so muß ich
          Leben, und sinnlos dünkt lange das übrige mir.


 
      5



Feiern möcht' ich; aber wofür? und singen mit andern,
          Aber so einsam fehlt jegliches Göttliche mir.
      Dies ist's, dies mein Gebrechen, ich weiß, es lähmet ein Fluch mir
          Darum die Sehnen, und wirft, wo ich beginne, mich hin,
      Daß ich fühllos sitze den Tag, und stumm wie die Kinder;
          Nur vom Auge mir kalt öfters die Träne noch schleicht,
      Und die Pflanze des Felds, und der Vögel Singen mich trüb macht,
          Weil mit Freuden auch sie Boten des Himmlischen sind.
      Aber mir in schaudernder Brust die beseelende Sonne,
          Kühl und fruchtlos mir dämmert wie Strahlen der Nacht.
      Ach! und nichtig und leer, wie Gefängniswände der Himmel
          Eine beugende Last über dem Haupte mir hängt!


 
      6



Sonst mir anders bekannt! o Jugend, und bringen Gebete
          Dich nicht wieder, dich nie? führet kein Pfad mich zurück?
      Soll es werden auch mir, wie den Götterlosen, die vormals
          Glänzenden Auges doch auch saßen am seligen Tisch',
      Aber übersättiget bald, die schwärmenden Gäste
          Nun verstummet, und nun unter der Lüfte Gesang,
      Unter blühender Erd' entschlafen sind, bis dereinst sie
          Eines Wunders Gewalt sie, die Versunkenen, zwingt,
      Wiederzukehren, und neu auf grünendem Boden zu wandeln. –
          Heiliger Othem durchströmt göttlich die lichte Gestalt,
      Wenn das Fest sich beseelt, und Fluten der Liebe sich regen,
          Und vom Himmel getränkt, rauscht der lebendige Strom,
      Wenn es drunten ertönt, und ihre Schätze die Nacht zollt,
          Und aus Bächen herauf glänzt das begrabene Gold. –


 
      7



Aber o du, die schon am Scheidewege mir damals,
          Da ich versank vor dir, tröstend ein Schöneres wies,
      Du, die Großes zu sehn, und froher die Götter zu singen,
          Schweigend, wie sie, mich einst stillebegeisternd gelehrt;
      Götterkind! erscheinest du mir, und grüßest, wie einst, mich,
          Redest wieder, wie einst, höhere Dinge mir zu?
      Siehe! weinen vor dir, und klagen muß ich, wenn schon noch,
          Denkend edlerer Zeit, dessen die Seele sich schämt.
      Denn so lange, so lang auf matten Pfaden der Erde
          Hab' ich, deiner gewohnt, dich in der Irre gesucht,
      Freudiger Schutzgeist! aber umsonst, und Jahre zerronnen,
          Seit wir ahnend um uns glänzen die Abende sahn.


 
      8



Dich nur, dich erhält dein Licht, o Heldin! im Lichte,
          Und dein Dulden erhält liebend, o Gütige, dich;
      Und nicht einmal bist du allein; Gespielen genug sind,
          Wo du blühest und ruhst unter den Rosen des Jahrs;
      Und der Vater, er selbst, durch sanftumatmende Musen
          Sendet die zärtlichen Wiegengesänge dir zu.
      Ja! noch ist sie es ganz! noch schwebt vom Haupte zur Sohle,
          Stillherwandelnd, wie sonst, mir die Athenerin vor.
      Und wie! freundlicher Geist! von heitersinnender Stirne
          Segnend und sicher dein Strahl unter die Sterblichen fällt;
      So bezeugest du mir's, und sagst mir's, daß ich es andern
          Wiedersage, denn auch andere glauben es nicht,
      Daß unsterblicher doch, denn Sorg' und Zürnen, die Freude
          Und ein goldener Tag täglich am Ende noch ist.


 
      9



So will ich, ihr Himmlischen! denn auch danken, und endlich
          Atmet aus leichter Brust wieder des Sängers Gebet.
      Und wie, wenn ich mit ihr, auf sonniger Höhe mit ihr stand,
          Spricht belebend ein Gott innen vom Tempel mich an.
      Leben will ich denn auch! schon grünt's! wie von heiliger Leier
          Ruft es von silbernen Bergen Apollons voran!
      Komm! es war wie ein Traum! die blutenden Fittiche sind ja
          Schon genesen, verjüngt leben die Hoffnungen all.
      Großes zu finden, ist viel, ist viel noch übrig, und wer so
          Liebte, gehet, er muß, gehet zu Göttern die Bahn.
      Und geleitet ihr uns, ihr Weihestunden! ihr ernsten,
          Jugendlichen! o bleibt, heilige Ahnungen, ihr
      Fromme Bitten! und ihr Begeisterungen und all ihr
          Guten Genien, die gerne bei Liebenden sind;
      Bleibt so lange mit uns, bis wir auf gemeinsamem Boden
          Dort, wo die Seligen all niederzukehren bereit,
      Dort, wo die Adler sind, die Gestirne, die Boten des Vaters,
          Dort, wo die Musen, woher Helden und Liebende sind.
      Dort uns, oder auch hier, auf tauender Insel begegnen,
          Wo die Unsrigen erst, blühend in Gärten gesellt,
      Wo die Gesänge wahr, und länger die Frühlinge schön sind,
          Und von neuem ein Jahr unserer Seele beginnt.


