
Friedrich Hölderlin
Heimkunft
An die Verwandten
1
Drin in den Alpen ists noch helle Nacht und die Wolke,
       Freudiges dichtend, sie deckt drinnen das gähnende Tal.
    Dahin, dorthin toset und stürzt die scherzende Bergluft,
       Schroff durch Tannen herab glänzet und schwindet ein Strahl.
    Langsam eilt und kämpft das freudigschauernde Chaos,
       Jung an Gestalt, doch stark, feiert es liebenden Streit
    Unter den Felsen, es gärt und wankt in den ewigen Schranken,
       Denn bacchantischer zieht drinnen der Morgen herauf.
    Denn es wächst unendlicher dort das Jahr und die heilgen
       Stunden, die Tage, sie sind kühner geordnet, gemischt.
    Dennoch merket die Zeit der Gewittervogel und zwischen
       Bergen, hoch in der Luft weilt er und rufet den Tag.
    Jetzt auch wachet und schaut in der Tiefe drinnen das Dörflein
       Furchtlos, Hohem vertraut, unter den Gipfeln hinauf.
    Wachstum ahnend, denn schon, wie Blitze, fallen die alten
       Wasserquellen, der Grund unter den Stürzenden dampft,
    Echo tönet unher, und die unermeßliche Werkstatt
       Reget bei Tag und Nacht, Gaben versendend, den Arm.

    2
Ruhig glänzen indes die silbernen Höhen darüber,
       Voll mit Rosen ist schon droben der leuchtende Schnee.
    Und noch höher hinauf wohnt über dem Lichte der reine
       Selige Gott vom Spiel heiliger Strahlen erfreut.
    Stille wohnt er allein und hell escheinet sein Antlitz,
       Der ätherische scheint Leben zu geben geneigt,
    Freude zu schaffen, mit uns, wie oft, wenn, kundig des Maßes,
       Kundig der Atmenden auch zögernd und schonend der Gott
    Wohlgediegenes Glück den Städten und Häusern und milde
       Regen, zu öffnen das Land, brütende Wolken, und euch,
    Trauteste Lüfte dann, euch, sanfte Frühlinge, sendet,
       Und mit langsamer Hand Traurige wieder erfreut,
    Wenn er die Zeiten erneut, der Schöpferische, die stillen
       Herzen der alternden Menschen erfrischt und ergreift,
    Und hinab in die Tiefe wirkt, und öffnet und aufhellt,
       Wie ers liebet, und jetzt wieder ein Leben beginnt,
    Anmut blühet, wie einst, und gegenwärtiger Geist kömmt,
       Und ein freudiger Mut wieder die Fittige schwellt.

    3
Vieles sprach ich zu ihm, denn, was auch Dichtende sinnen
       Oder singen, es gilt meistens den Engeln und ihm;
    Vieles bat ich, zu lieb dem Vaterlande, damit nicht
       Ungebeten uns einst plötzlich befiele der Geist;
    Vieles für euch auch, die im Vaterlande besorgt sind,
       Denen der heilige Dank lächelnd die Flüchtlinge bringt,
    Landesleute! für euch, indessen wiegte der See mich,
       Und der Ruderer saß ruhig und lobte die Fahrt.
    Weit in des Sees Ebene wars Ein freudiges Wallen
       Unter der Segeln und jetzt blühet und hellet die Stadt
    Dort in der Frühe sich auf, wohl her von schattigen Alpen
       Kommt geleitet und ruht nun in dem Hafen das Schiff.
    Warm ist das Ufer hier und freundlich offene Tale,
       Schön von Pfaden erhellt grünen und schimmern mich an.
    Gärten stehen gesellt und die glänzende Knospe beginnt schon,
       Und des Vogels Gesang ladet den Wanderer ein.
    Alles scheinet vertraut, der vorübereilende Gruß auch
       Scheint von Freunden, es scheint jegliche Miene verwandt.

    4
Freilich wohl! das Geburtsland ists, der Boden der Heimat,
       Was du suchest, es ist nahe, begegnet dir schon.
    Und umsonst nicht steht, wie ein Sohn, am wellenumrauschten
       Tor' und siehet und sucht liebende Namen für dich,
    Mit Gesang ein wandernder Mann, glückseliges Lindau!
       Eine der gastlichen Pforten des Landes ist dies,
    Reizend hinauszugehn in die vielversprechende Ferne,
       Dort, wo die Wunder sind, dort, wo das göttliche Wild
    Hoch in die Ebnen herab der Rhein die verwegene Bahn bricht,
       Und aus Felsen hervor ziehet das jauchzende Tal,
    Dort hinein, durchs helle Gebirg, nach Komo zu wandern,
       Oder hinab, wie der Tag wandelt, den offenen See;
    Aber reizender mir bist du, geweihete Pforte!
       Heimzugehn, wo bekannt blühende Wege mir sind,
    Dort zu besuchen das Land und die schönen Tale des Neckars,
       Und die Wälder, das Grün heiliger Bäume, wo gern
    Sich die Eiche gesellt mit stillen Birken und Buchen,
       Und in Bergen ein Ort freundlich gefangen mich nimmt.

    5
Dort empfangen sie mich. O Stimme der Stadt, der Mutter!
       O du triffest, du regst Langegelerntes mir auf!
    Dennoch sind sie es noch! noch blühet die Sonn' und die Freud' euch,
       O ihr Liebsten! und fast heller im Auge, wie sonst.
    Ja! das Alte noch ists! Es gedeihet und reifet, doch keines
       Was da lebet und liebt, lässet die Treue zurück.
    Aber das Beste, der Fund, der unter des heiligen Friedens
       Bogen lieget, er ist Jungen und Alten gespart.
    Törig red ich. Es ist die Freude. Doch morgen und künftig
       Wenn wir gehen und schaun draußen das lebende Feld
    Unter den Blüten des Baums, in den Feiertagen des Frühlings
       Red' und hoff' ich mit euch vieles, ihr Lieben! davon.
    Vieles hab' ich gehört wom großen Vater und habe
       Lange geschwiegen von ihm, welcher die wandernde Zeit
    Droben in Höhen erfrischt, und waltet über Gebirgen
       Der gewähret uns bald himmlische Gaben und ruft
    Hellern Gesang und schickt viel gute Geister. O säumt nicht,
       Kommt, Erhaltenden ihr! Engel des Jahres! und ihr,

    6
Engel des Hauses, kommt! in die Adern alle des Lebens,
       Alle freuend zugleich, teile das Himmlische sich!
    Adle! verjünge! damit nichts Menschlichgutes, damit nicht
       Eine Stunde des Tags ohne die Frohen und auch
    Solche Freude, wie jetzt, wenn Liebende wieder sich finden,
       Wie es gehört für sie, schicklich geheiliget sei.
    Wenn wir segnen das Mahl, wen darf ich nennen, und wenn wir
       Ruhn vom Leben des Tags, saget, wie bring ich den Dank?
    Nenn ich den Hohen dabei? Unschickliches liebet ein Gott nicht,
       Ihn zu fassen, ist fast unsere Freude zu klein.
    Schweigen müssen wir oft; es fehlen heilige Namen,
       Herzen schlagen und doch bleibet die Rede zurück?
    Aber ein Saitenspiel leiht jeder Stunde die Töne,
       Und erfreuet vielleicht Himmlische, welche sich nahn.
    Das bereitet und so ist auch beinahe die Sorge
       Schon befriediget, die unter das Freudige kam.
    Sorgen, wie diese, muß, gern oder nicht, in der Seele
       Tragen ein Sänger und oft, aber die anderen nicht.
