
Friedrich Hölderlin
Dichterberuf


             
Des Ganges Ufer hörten des Freudengotts
          Triumph, als allerobernd vom Indus her
              Der junge Bacchus kam mit heilgem
                  Weine vom Schlafe die Völker weckend. 
      Und du, des Tages Engel! erweckst sie nicht,
            Die jetzt noch schlafen? gib die Gesetze, gib
                Uns Leben, siege, Meister, du nur
                    Hast der Eroberung Recht, wie Bacchus.
Nicht, was wohl sonst des Menschen Geschick und Sorg'
            Im Haus und unter offenem Himmel ist,
                Wenn edler, denn das Wild, der Mann sich
                    Wehret und nährt! denn es gilt ein anders,
Zu Sorg' und Dienst den Dichtenden anvertraut!
            Der Höchste, der ists, dem wir geeignet sind
                Daß näher, immerneu besungen
                    Ihn die befreundete Brust vernehme.
Und dennoch, o ihr Himmlischen all und all
            Ihr Quellen und ihr Ufer und Hain' und Höhn
                Wo wunderbar zuerst, als du die
                    Locken ergriffen, und unvergeßlich
Der unverhoffte Genius über uns
            Der schöpferische, göttliche kam, daß stumm
                Der Sinn uns ward und, wie vom
                    Strahle gerührt das Gebein erbebte,
Ihr ruhelosen Taten in weiter Welt!
            Ihr Schicksalstag', ihr reißenden, wenn der Gott
                Stillsinnend lenkt, wohin zorntrunken
                    Ihn die gigantischen Rosse bringen,
Euch sollten wir verschweigen, und wenn in uns
            Vom stetigstillen Jahre der Wohllaut tönt
                So sollt' es klingen, gleich als hätte
                    Mutig und müßig ein Kind des Meisters
Geweihte, reine Saiten im Scherz gerührt?
            Und darum hast du, Dichter! des Orients
                Propheten und den Griechensang und
                    Neulich die Donner gehört, damit du
Den Geist zu Diensten brauchst und die Gegenwart
            Des Guten übereilest, in Spott, und den Albernen
                Verleugnest, herzlos, und zum Spiele
                    Feil, wie gefangenes Wild, ihn treibest.
Bis aufgereizt vom Stachel im Grimme der
            Des Ursprungs sich erinnert und ruft, daß selbst
                Der Meister kommt, dann unter heißen
                    Todesgeschossen entseelt dich lässet.
Zu lang ist alles Göttliche dienstbar schon
            Und alle Himmelskräfte verscherzt, verbraucht
                Die Gütigen, zur Lust, danklos, ein
                    Schlaues Geschlecht und zu kennen wähnt es
Wenn ihnen der Erhabne den Acker baut
            Das Tagslicht und den Donnerer, und es späht
                Das Sehrohr wohl sie all und zählt und
                    Nennet mit Namen des Himmels Sterne
Der Vater aber decket mit heilger Nacht,
            Damit wir bleiben mögen, die Augen zu.
                Nicht liebt er Wildes! doch es zwinget
                    Nimmer die weite Gewalt den Himmel.
Noch ists auch gut, zu weise zu sein. Ihn kennt
            Der Dank. Doch nicht behält er es leicht allein,
                Und gern gesellt, damit verstehn sie
                    Helfen, zu anderen sich ein Dichter.
Furchtlos bleibt aber, so er es muß, der Mann
            Einsam vor Gott, es schützet die Einfalt ihn,
                Und keiner Waffen brauchts und keiner
                    Listen, so lange, bis Gottes Fehl hilft.


