
Friedrich Hölderlin
Am Quell der Donau
Denn, wie wenn hoch von der herrlichgestimmten, der Orgel
    Im heiligen Saal,
    Reinquillend aus den unerschöpflichen Röhren,
    Das Vorspiel, weckend, des Morgens beginnt
    Und weitumher, von Halle zu Halle,
    Der erfrischende nun, der melodische Strom rinnt,
    Bis in den kalten Schatten das Haus
    Von Begeisterungen erfüllt,
    Nun aber erwacht ist, nun, aufsteigend ihr,
    Der Sonne des Fests, antwortet
    Der Chor der Gemeinde; so kam
    Das Wort aus Osten zu uns,
    Und an Parnassos Felsen und am Kithäron hör' ich
    O Asia, das Echo von dir und es bricht sich
    Am Kapitol und jählings herab von den Alpen
Kommt eine Fremdlingin sie
    Zu uns, die Erweckerin,
    Die menschenbildende Stimme.
    Da faßt' ein Staunen die Seele
    Der Getroffenen all und Nacht
    War über den Augen der Besten.
    Denn vieles vermag
    Und die Flut und den Fels und Feuersgewalt auch
    Bezwinget mit Kunst der Mensch
    Und achtet, der Hochgesinnte, das Schwert
    Nicht, aber es steht
    Vor Göttlichem der Starke niedergeschlagen,
Und gleichet dem Wild fast; das,
    Von süßer Jugend getrieben,
    Schweift rastlos über die Berg'
    Und fühlet die eigene Kraft
    In der Mittagshitze. Wenn aber
    Herabgeführt, in spielenden Lüften,
    Das heilige Licht, und mit dem kühleren Strahl
    Der freudige Geist kommt zu
    Der seligen Erde, dann erliegt es, ungewohnt
    Des Schönsten und schlummert wachenden Schlaf,
    Noch ehe Gestirn naht. So auch wir. Denn manchen erlosch
    Das Augenlicht schon vor den göttlichgesendeten Gaben,
Den freundlichen, die aus Ionien uns,
    Auch aus Arabia kamen, und froh ward
    Der teuern Lehr' und auch der holden Gesänge
    Die Seele jener Entschlafenen nie,
    Doch einige wachten. Und sie wandelten oft
    Zufrieden unter euch, ihr Bürger schöner Städte,
    Beim Kampfspiel, wo sonst unsichtbar der Heros
    Geheim bei Dichtern saß, die Ringer schaut und lächelnd
    Pries, der gepriesene, die müßigernsten Kinder.
    Ein unaufhörlich Lieben wars und ists.
    Und wohlgeschieden, aber darum denken
    Wir aneinander doch, ihr Fröhlichen am Isthmos,
    Und am Cephyß und am Taygetos,
    Auch eurer denken wir, ihr Tale des Kaukasos,
    So alt ihr seid, ihr Paradiese dort
    Und deiner Patriarchen und deiner Propheten,
O Asia, deiner Starken, o Mutter!
    Die furchtlos vor den Zeichen der Welt,
    Und den Himmel auf Schultern und alles Schicksal,
    Taglang auf Bergen gewurzelt,
    Zuerst es verstanden,
    Allein zu reden
    Zu Gott. Die ruhn nun. Aber wenn ihr
    Und dies ist zu sagen,
    Ihr Alten all, nicht sagtet, woher?
    Wir nennen dich, heiliggenötiget, nennen,
    Natur! dich wir, und neu, wie dem Bad entsteigt
    Dir alles Göttlichgeborne.
Zwar gehn wir fast, wie die Waisen;
    Wohl ists, wie sonst, nur jene Pflege nicht wieder;
    Doch Jünglinge, der Kindheit gedenk,
    Im Hause sind auch diese nicht fremde.
    Sie leben dreifach, eben wie auch
    Die ersten Söhne des Himmels.
    Und nicht umsonst ward uns
    In die Seele die Treue gegeben.
    Nicht uns, auch Eures bewahrt sie,
    Und bei den Heiligtümern, den Waffen des Worts
    Die scheidend ihr den Ungeschickteren uns
    Ihr Schicksalssöhne, zurückgelassen
Ihr guten Geister, da seid ihr auch,
    Oftmals, wenn einen dann die heilige Wolk umschwebt,
    Da staunen wir und wissens nicht zu deuten.
    Ihr aber würzt mit Nektar uns den Othem
    Und dann frohlocken wir oft oder es befällt uns
    Ein Sinnen, wenn ihr aber einen zu sehr liebt
    Er ruht nicht, bis er euer einer geworden.
    Darum, ihr Gütigen! umgebet mich leicht,
    Damit ich bleiben möge, denn noch ist manches zu singen,
    Jetzt aber endiget, seligweinend,
    Wie eine Sage der Liebe,
    Mir der Gesang, und so auch ist er
    Mir, mit Erröten, Erblassen,
    Von Anfang her gegangen. Doch Alles geht so.
