
Friedrich Hölderlin
Der blinde Sänger


           
Ελυσεν αινον αχος απ' ομματων Αρης
      Sophokles



Wo bist du, Jugendliches! das immer mich
          Zur Stunde weckt des Morgens, wo bist du, Licht!
              Das Herz ist wach, doch bannt und hält in
                  Heiligem Zauber die Nacht mich immer. 
      Sonst lauscht' ich um die Dämmerung gern, sonst harrt'
            Ich gerne dein am Hügel, und nie umsonst!
                Nie täuschten mich, du Holdes, deine
                    Boten, die Lüfte, denn immer kamst du,
Kamst allbeseligend den gewohnten Pfad
            Herein in deiner Schöne, wo bist du, Licht!
                Das Herz ist wieder wach, doch bannt und
                    Hemmt die unendliche Nacht mich immer.
Mir grüßten sonst die Lauben; es leuchteten
            Die Blumen, wie die eigenen Augen, mir;
                Nicht ferne war das Angesicht der
                    Meinen und leuchtete mir, und droben
Und um die Wälder sah ich die Fittiche
            Des Himmels wandern, da ich ein Jüngling war;
                Nun sitz ich still allein, von einer
                    Stunde zur anderen und Gestalten
Aus Lieb und Leid der helleren Tage schafft
            Zur eignen Freude nun mein Gedanke sich,
                Und ferne lausch ich hin, ob nicht ein
                    Freundlicher Retter vielleicht mir komme.
Dann hör ich oft die Stimme des Donnerers
            Am Mittag, wenn der eherne nahe kommt,
                Wenn ihm das Haus bebt und der Boden
                    Unter ihm dröhnt und der Berg es nachhallt.
Den Retter hör ich dann in der Nacht, ich hör
            Ihn tötend, den Befreier, belebend ihn,
                Den Donnerer vom Untergang zum
                    Orient eilen, und ihm nach tönt ihr,
Ihm nach, ihr meine Saiten! es lebt mit ihm
            Mein Lied, und wie die Quelle dem Strome folgt,
                Wohin er denkt, so muß ich fort und
                    Folge dem Sicheren auf der Irrbahn.
Wohin? wohin? ich höre dich da und dort
            Du Herrlicher! und rings um die Erde tönts.
                Wo endest du? und was, was ist es
                    Über den Wolken und o wie wird mir?
Tag! Tag! Du über stürzenden Wolken! sei
            Willkommen mir! es blühet mein Auge dir.
                O Jugendlicht! o Glück! das alte
                    Wieder! doch geistiger rinnst du nieder,
Du goldner Quell aus heiligem Kelch! und du,
            Du grüner Boden, friedliche Wieg! und du,
                Haus meiner Väter! und ihr Lieben,
                    Die mir begegneten einst, o nahet,
O kommt, daß euer, euer die Freude sei,
            Ihr alle, daß euch segne der Sehende!
                O nehmt, daß ichs ertrage, mir das
                    Leben, das Göttliche mir vom Herzen.


