
Friedrich Hölderlin
Hymne an die Freiheit (1793)


           
Wonne sang ich an des Orkus Toren,
      Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
      Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
      Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
      Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
      Der Pilote seinen Ozean,
      Wie die Seligen Elysiens Haine,
      Staun ich dich, geliebtes Wunder! an. 
      Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
        Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
        Und getreu dem diamantnen Zügel
        Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
        Jugendliche wilde Ströme standen,
        Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
        Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
        Und die Erde ward zum Heiligtum.
Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
        Bot die Königin die Rechte mir,
        Und von zauberischer Kraft durchdrungen
        Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
        Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
        Ewig tönt's in dieser Seele nach,
        Ewig in der Schöpfung Regionen –
        Hört, o Geister, was die Mutter sprach!
»Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
        Froh und wild, wie Evans Priesterin,
        Von der Jugend kühner Lust betrogen,
        Nannt ich mich der Freiheit Königin;
        Doch es winkte der Vernichtungsstunde
        Zügelloser Elemente Streit;
        Da berief zu brüderlichem Bunde
        Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.
Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
        Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
        Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
        Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
        Froh und stolz im ungestörten Gange
        Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
        Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
        Schwächeres der großen Welt sich an.
Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
        Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
        Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
        Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
        Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
        Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
        Treu der Liebe seligen Gesetzen,
        Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.
Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
        Flammt Orions helle Rüstung nie
        Auf die brüderlichen Tyndariden,
        Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
        Froh des Götterloses, zu erfreuen,
        Lächelt Helios in süßer Ruh
        Junges Leben, üppiges Gedeihen
        Dem geliebten Erdenrunde zu.
Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
        Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
        Treu der Liebe seligen Gesetzen,
        Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
        Einer, Einer nur ist abgefallen,
        Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
        Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
        Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.
Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
        Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
        Wunderbar und herrlich zu genesen,
        Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
        Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
        Lächle nieder, süße güldne Zeit!
        Und im schönern, unverletzten Bunde
        Feire dich die Unermeßlichkeit.«
Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
        Brüder! um der tausend Jammernden,
        Um der Enkel, die der Schande keimen,
        Um der königlichen Hoffnungen,
        Um der Güter, so die Seele füllen,
        Um der angestammten Göttermacht,
        Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
        Könige der Endlichkeit, erwacht! –
Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
        Kühlend deine Tröstungen uns an;
        Süße, rosige Gesichte lächeln
        Uns so gern auf öder Dornenbahn;
        Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
        Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
        Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
        Und entflieht in seine schönre Welt.
Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
        Morgen steht's in neuer Blüte da;
        Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
        Aus den Fluten stieg Urania;
        Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
        Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
        Modert, Knechte! freie Tage steigen
        Lächelnd über euern Gräbern auf.
Lange war zu Minos ernsten Hallen
        Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
        Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
        Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
        Ha! der göttlichen Catone Manen
        Triumphieren in Elysium,
        Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
        Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.
Aus der guten Götter Schoße regnet
        Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
        Ceres heilige Gefilde segnet
        Freundlicher die braune Schnitterin,
        Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
        Mutiger des Winzers Jubelruf,
        Unentheiligt von der Sorge Flügel
        Blüht und lächelt, was die Freude schuf.
Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
        Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
        Und du bringst die Göttertage wieder,
        Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
        Treue gilt! und Freundesretter fallen,
        Majestätisch, wie die Zeder fällt,
        Und des Vaterlandes Rächer wallen
        Im Triumphe nach der bessern Welt.
Lange schon vom engen Haus umschlossen,
        Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
        Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
        Mich gelabt am holden Dämmerschein!
        Ha! und dort in wolkenloser Ferne
        Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
        Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
        Klinge festlicher mein Saitenspiel!


