
Friedrich Hölderlin
Wie wenn am Feiertage...


                       
Wie wenn am Feiertage, das Feld zu sehn
      Ein Landmann geht, des Morgens, wenn
      Aus heißer Nacht die kühlenden Blitze fielen
      Die ganze Zeit und fern noch tönet der Donner,
      In sein Gestade wieder tritt der Strom,
      Und frisch der Boden grünt
      Und von des Himmels erfreuendem Regen
      Der Weinstock trauft und glänzend
      In stiller Sonne stehn die Bäume des Haines: 
      So stehn sie unter günstiger Witterung,
        Sie die kein Meister allein, die wunderbar
        Allgegenwärtig erzieht in leichtem Umfangen
        Die mächtige, die göttlichschöne Natur.
        Drum wenn zu schlafen sie scheint zu Zeiten des Jahrs
        Am Himmel oder unter den Pflanzen oder den Völkern
        So trauert der Dichter Angesicht auch,
        Sie scheinen allein zu sein, doch ahnen sie immer.
        Denn ahnend ruhet sie selbst auch.
Jetzt aber tagts! Ich harrt und sah es kommen,
        Und was ich sah, das Heilige sei mein Wort.
        Denn sie, sie selbst, die älter denn die Zeiten
        Und über die Götter des Abends und Orients ist.
        Die Natur ist jetzt mit Waffenklang erwacht,
        Und hoch vom Äther bis zum Abgrund nieder
        Nach festem Gesetze, wie einst, aus heiligem Chaos gezeugt,
        Fühlt neu die Begeisterung sich,
        Die Allerschaffende wieder.
Und wie im Aug' ein Feuer dem Manne glänzt,
        Wenn Hohes er entwarf, so ist
        Von neuem an den Zeichen, den Taten der Welt jetzt
        Ein Feuer angezündet in Seelen der Dichter.
        Und was zuvor geschah, doch kaum gefühlt,
        Ist offenbar erst jetzt,
        Und die uns lächelnd den Acker gebauet,
        In Knechtsgestalt, sie sind erkannt,
        Die Allebendigen, die Kräfte der Götter.
Erfrägst du sie? im Liede wehet ihr Geist
        Das auch der Sonne, wie Blumen und dunkler Erd
        Entwächst, und Wettern, die in der Luft, und andern
        Die vorbereiteter in Tiefen der Zeit,
        Und deutungsvoller, und vernehmlicher uns
        Hinwandeln zwischen Himmel und Erd und unter den Völkern
        Des gemeinsamen Geistes Gedanken sind,
        Still endend in der Seele des Dichters,
Daß schnellbetroffen sie, Unendlichem
        Bekannt seit langer Zeit, von Erinnerung
        Erbebt, und ihr, von heilgem Strahl entzündet,
        Die Frucht in Liebe geboren, der Götter und Menschen Werk
        Der Gesang, damit er beiden zeuge, glückt.
        So fiel, wie Dichter sagen, da sie sichtbar
        Den Gott zu sehen begehrte, sein Blitz auf Semeles Haus
        Und die Asche der göttlichgetroffnen gebar,
        Die Frucht des Gewitters, den heiligen Bacchus.
Und daher trinken himmlisches Feuer jetzt
        Die Erdensöhne ohne Gefahr.
        Doch uns gebührt es, unter Gottes Gewittern,
        Ihr Dichter! mit entblößtem Haupte zu stehen,
        Des Vaters Strahl, ihn selbst, mit eigner Hand
        Zu fassen und dem Volk' ins Lied
        Gehüllt die himmlische Gabe zu reichen.
        Denn sind nur reinen Herzens,
        Wie Kinder, wir, sind schuldlos unsere Hände
Des Vaters Strahl, der reine versengt es nicht
        Und tieferschüttert, die Leiden des Stärkeren
        Mitleidend, bleibt in den hochherstürzenden Stürmen
        Des Gottes, wenn er nahet, das Herz doch fest.
        Doch weh mir! wenn von
 
Und sag ich gleich,
Ich sei genaht, die Himmlischen zu schauen,
        Sie selbst, sie werfen mich tief unter die Lebenden
        Den falschen Priester, ins Dunkel, daß ich
        Das warnende Lied den Gelehrigen singe.
        Dort


