
Friedrich Hölderlin
Der Einzige
Dritte Fassung


       
Was ist es, das
      An die alten seligen Küsten
      Mich fesselt, daß ich mehr noch
      Sie liebe, als mein Vaterland?
      Denn wie in himmlischer
      Gefangenschaft gebückt, dem Tag nach sprechend
      Dort bin ich, wo, die Steine sagen, Apollo ging,
      In Königsgestalt,
      Und zu unschuldigen Jünglingen sich
      Herabließ Zeus, und Söhn in heiliger Art
      Und Töchter zeugte
      Stumm weilend unter den Menschen.
      Der hohen Gedanken aber
        sind dennoch viele
        Gekommen aus des Vaters Haupt,
        Und große Seelen
        Von ihm zu Menschen gekommen.
        Und gehöret hab ich
        Von Elis und Olympia, bin
        Gestanden immerdar, an Quellen, auf dem Parnaß
        Und über Bergen des Isthmus
        Und drüben auch
        Bei Smyrna und hinab
        Bei Ephesos bin ich gegangen.
Viel hab ich Schönes gesehn
        Und gesungen Gottes Bild
        Hab ich, das lebet unter
        Den Menschen. Denn sehr, dem Raum gleich, ist
        Das Himmlische reichlich in
        Der Jugend zählbar, aber dennoch,
        Ihr alten Götter und all
        Ihr tapfern Söhne der Götter,
        Noch einen such ich, den
        Ich liebe unter euch,
        Wo ihr den letzten eures Geschlechts.
        Des Hauses Kleinod, mir
        Dem fremden Gaste bewahret.
Mein Meister und Herr!
        O du, mein Lehrer!
        Was bist du ferne
        Geblieben? und da
        Ich sahe, mitten, unter den Geistern, den Alten
        Die Helden und
        Die Götter, warum bliebest
        Du aus? Und jetzt ist voll
        Von Trauern meine Seele,
        Als eifertet ihr Himmlischen selbst,
        Daß, dien ich einem, mir
        Das andere fehlet.
Ich weiß es aber, eigene Schuld
        Ist's, denn zu sehr,
        O Christus! häng ich an dir,
        Wiewohl Herakles Bruder,
        Und kühn bekenn ich, du
        Bist Bruder auch des Eviers, der einsichtlich, vor Alters
        Die verdrossene Irre gerichtet,
        Der Erde Gott, und beschieden
        Die Seele dem Tier, das lebend
        Vom eigenen Hunger schweift' und der Erde nach ging,
        Aber rechte Wege gebot er mit Einem Mal und Orte,
        Die Sachen auch bestellt er von jedem.
Es hindert aber eine Scham
        Mich, dir zu vergleichen
        Die weltlichen Männer. Und freilich weiß
        Ich, der dich zeugte, dein Vater ist
        Derselbe. Nämlich Christus ist ja auch allein
        Gestanden unter sichtbarem Himmel und Gestirn, sichtbar
        Freiwaltendem über das Eingesetzte, mit Erlaubnis von Gott,
        Und die Sünden der Welt, die Unverständlichkeit
        Der Kenntnisse nämlich, wenn Beständiges das Geschäftige überwachst
        Der Menschen, und der Mut des Gestirns war ob ihm. Nämlich immer jauchzet die Welt
        Hinweg von dieser Erde, daß sie die
        Entblößet; wo das Menschliche sie nicht hält. Es bleibet aber eine Spur
        Doch eines Wortes; die ein Mann erhaschet. Der Ort war aber
        Die Wüste. So sind jene sich gleich. Voll Freuden, reichlich. Herrlich grünet
        Ein Kleeblatt. Ungestalt war, um des Geistes willen, dieses, dürfte von solchen
        Nicht sagen, gelehrt im Wissen eines schlechten Gebets, daß sie
        Wie Feldherrn mir, Heroen sind. Des dürfen die Sterblichen wegen dem, weil
        Ohne Halt verstandlos Gott ist. Aber wie auf Wagen mit Gewalt
        Demütige
        Des Tages oder
        Mit Stimmen erscheinet Gott als Natur von außen. Mittelbar
        In heiligen Schriften. Himmlische sind
        Und Menschen auf Erden beieinander die ganze Zeit. Ein großer Mann und ähnlich eine große Seele
        Wenn gleich im Himmel
Begehrt zu einem auf Erden. Immerdar
        Bleibt dies, daß immergekettet alltag ganz ist
        Die Welt. Oft aber scheint
        Ein großer nicht zusammenzutaugen
        Zu Großem. Alle Tage stehn die aber, als an einem Abgrund einer
        Neben dem andern. Jene drei sind aber
        Das, daß sie unter der Sonne
        Wie Jäger der Jagd sind oder
        Ein Ackermann, der atmend von der Arbeit
        Sein Haupt entblößet, oder Bettler. Schön
        Und lieblich ist es zu vergleichen. Wohl tut
        Die Erde. Zu kühlen. Immer aber


