
Friedrich Hölderlin
Stimme des Volks


           
Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
          In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
              Um unsre Weisheit unbekümmert
                  Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch, 
      Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
            Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                    Aber gewisser ins Meer hin eilen.
Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
            Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                    Eigenen Pfaden es einmal wandelt,
Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
            Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                Er ziehet wider Willen ihn, von
                    Klippe zu Klippe, den steuerlosen
Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
            Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                Ergreift die Todeslust und kühne
                    Städte, nachdem sie versucht das Beste,
Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
            Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                Und stille vor den Sternen liegt, den
                    Betenden gleich, in den Sand geworfen,
Freiwillig überwunden die lange Kunst
            Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                    Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.
Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
            Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                Und hemmen öfters, daß er lang im
                    Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.
Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
            Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                    Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.
Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
            Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                Geopfert, gleich den Erstlingen der
                    Ernte, sie haben ein Teil gefunden.
Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
            Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                    Lichte des Tages hinweggekommen.
Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
            Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                Was dort geschehn, die wunderbare
                    Sage von Osten zu uns gelanget.
Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
            Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                    Stand in Belagerung vor den Toren.
Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
            Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                    Strecket' entgegen die Hände Brutus,
Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
            Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                    Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.
Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
            Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                Da sie ergiffen waren, einst, und
                    Heftig die persischen Feinde drängten,
Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
            Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                    Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.
So hatten es die Kinder gehört, und wohl
            Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                    Eines, die heiligen auszulegen.



 
Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:



       
Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
          Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
              Geopfert gleich den Erstlingen der
                  Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen! 
      Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
            Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                    Haben die anderen keins gefunden.
Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
            Die allen alles ist, der Mutter wert,
                In Eile zögernd, mit des Adlers
                    Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.
Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
            Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                Doch um der Götter und der Menschen
                    Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!


