
Friedrich Hölderlin
Der Frieden


             
Wie wenn die alten Wasser, die . . .
                                                      . . . in andern Zorn
              In schrecklichern verwandelt wieder
                  Kämen, zu reinigen, da es not war, 
      So gählt' und wuchs und wogte von Jahr zu Jahr
            Ratlos und überschwemmte das bange Land
                Die unerhörte Schlacht, daß weit hüllt
                    Dunkel und Blässe das Haupt der Menschen.
Die Heldenkräfte flogen, wie Wellen, auf
            Und schwanden weg, du kürztest, o Rächerin!
                Den Dienern oft die Arbeit schnell und
                    Brachtest in Ruhe sie heim, die Streiter.
O du, die unerbittlich und unbesiegt
            Den Feigern und den Übergewaltgen trifft,
                Daß bis ins letzte Glied hinab vom
                    Schlage sein armes Geschlecht erzittert,
Die du geheim den Stachel und Zügel hältst,
            Zu hemmen und zu fördern, o Nemesis,
                Strafst du die Toten noch, es schliefen
                    Unter Italiens Lorbeergärten
Sonst ungestört die alten Eroberer.
            Und schonst du auch des müßigen Hirten nicht,
                Und haben endlich wohl genug den
                    Üppigen Schlummer gebüßt die Völker?
Wer hub es an? wer brachte den Fluch? von heut
            Ists nicht und nicht von gestern, und die zuerst
                Das Maß verloren, unsre Väter
                    Wußten es nicht, und es trieb ihr Geist sie.
Zu lang, zu lang schon treten die Sterblichen
            Sich gern aufs Haupt, und zanken um Herrschaft sich,
                Den Nachbar fürchtend, und es hat auf
                    Eigenem Boden der Mann nicht Segen.
Und unstät wehn und irren, dem Chaos gleich,
            Dem gärenden Geschlechte die Wünsche noch
                Umher, und wild ist und verzagt und kalt von
                    Sorgen das Leben der Armen immer.
Du aber wandelst ruhig die sichre Bahn,
            O Mutter Erd, im Lichte. Dein Frühling blüht,
                Melodischwechselnd gehn dir hin die
                    Wachsenden Zeiten, du Lebensreiche!
Komm du nun, du der heiligen Musen all,
            Und der Gestirne Liebling, verjüngender
                Ersehnter Friede, komm und gib ein
                    Bleiben im Leben, ein Herz uns wieder.
Unschuldiger! sind klüger die Kinder doch
            Beinahe denn wir Alten; es irrt der Zwist
                Den Guten nicht den Sinn, und klar und
                    Freudig ist ihnen ihr Auge blieben.
Und wie mit andern Schauenden lächelnd ernst
            Der Richter auf der Jünglinge Rennbahn sieht,
                Wo glühender die Kämpfenden die
                    Wagen in stäubende Wolken treiben,
So steht und lächelt Helios über uns
            Und einsam ist der Göttliche, Frohe nie,
                Denn ewig wohnen sie, des Äthers
                    Blühende Sterne, die Heiligfreien.


