
Friedrich Hölderlin
Friedensfeier
Ich bitte dieses Blatt nur gutmütig zu lesen. So wird es sicher nicht unfaßlich, noch weniger anstößig sein. Sollten aber dennoch einige eine solche Sprache zu wenig konventionell finden, so muß ich ihnen gestehen: ich kann nicht anders. An einem schönen Tage läßt sich ja fast jede Sangart hören, und die Natur, wovon es her ist, nimmts auch wieder.
Der Verfasser gedenkt dem Publikum eine ganze Sammlung von dergleichen Blättern vorzulegen, und dieses soll irgend eine Probe sein davon.


                 
Der himmlischen, still wiederklingenden,
      Der ruhigwandelnden Töne voll,
      Und gelüftet ist der altgebaute,
      Seliggewohnte Saal; um grüne Teppiche duftet
      Die Freudenwolk' und weithinglänzend stehn,
      Gereiftester Früchte voll und goldbekränzter Kelche,
      Wohlangeordnet, eine prächtige Reihe,
      Zur Seite da und dort aufsteigend über dem
      Geebneten Boden die Tische.
      Denn ferne kommend haben
      Hieher, zur Abendstunde,
      Sich liebende Gäste beschieden. 
      Und dämmernden Auges denk' ich schon,
        Vom ernsten Tagwerk lächelnd,
        Ihn selbst zu sehn, den Fürsten des Fests.
        Doch wenn du schon dein Ausland gern verleugnest,
        Und als vom langen Heldenzuge müd,
        Dein Auge senkst, vergessen, leichtbeschattet,
        Und Freundesgestalt annimmst, du Allbekannter, doch
        Beugt fast die Knie das Hohe. Nichts vor dir,
        Nur eines weiß ich, Sterbliches bist du nicht.
        Ein Weiser mag mir manches erhellen. wo aber
        Ein Gott noch auch erscheint,
        Da ist doch andere Klarheit.
Von heute aber nicht, nicht unverkündet ist er;
        Und einer, der nicht Flut noch Flamme gescheuet,
        Erstaunet, da es stille worden, umsonst nicht, jetzt,
        Da Herrschaft nirgend ist zu sehn bei Geistern und Menschen.
        Das ist, sie hören das Werk,
        Längst vorbereitend, von Morgen nach Abend, jetzt erst,
        Denn unermeßlich braust, in der Tiefe verhallend,
        Des Donnerers Echo, das tausendjährige Wetter,
        Zu schlafen, übertönt von Friedenslauten, hinunter.
        Ihr aber, teuergewordne, o ihr Tage der Unschuld,
        Ihr bringt auch heute das Fest, ihr Lieben! und es blüht
        Rings abendlich der Geist in dieser Stille;
        Und raten muß ich, und wäre silbergrau
        Die Locke, o ihr Freunde!
        Für Kränze zu sorgen und Mahl, jetzt ewigen Jünglingen ähnlich.
 
Und manchen möcht' ich laden, aber o du,
        Der freundlichernst den Menschen zugetan,
        Dort unter syrischer Palme,
        Wo nahe lag die Stadt, am Brunnen gerne war;
        Das Kornfeld rauschte rings, still atmete die Kühlung
        Vom Schatten des geweiheten Gebirges,
        Und die lieben Freunde, das treue Gewölk,
        Umschatteten dich auch, damit der heiligkühne
        Durch Wildnis mild dein Strahl zu Menschen kam, o Jüngling!
        Ach! aber dunkler umschattete, mitten im Wort, dich
        Furchtbarentscheidend ein tödlich Verhängnis. So ist schnell
        Vergänglich alles Himmlische; aber umsonst nicht;
Denn schonend rührt des Maßes allzeit kundig
        Nur einen Augenblick die Wohnungen der Menschen
        Ein Gott an, unversehrt, und keiner weiß es, wenn?
        Auch darf alsdann das Freche drüber gehn,
        Und kommen muß zum heiligen Ort das Wilde
        Von Enden fern, übt rauhbetastend den Wahn,
        Und trifft daran ein Schicksal, aber Dank,
        Nie folgt der gleich hernach dem gottgegebnen Geschenke;
        Tiefprüfend ist es zu fassen.
        Auch wär' uns, sparte der Gebende nicht
        Schon längst vom Segen des Herds
        Uns Gipfel und Boden entzündet.
Des Göttlichen aber empfingen wir
        Doch viel. Es ward die Flamm' uns
        In die Hände gegeben, und Ufer und Meersflut.
        Viel mehr, denn menschlicher Weise
        Sind jene mit uns, die fremden Kräfte, vertrauet.
        Und es lehret Gestirn dich, das
        Vor Augen dir ist, doch nimmer kannst du ihm gleichen.
        Vom Allebendigen aber, von dem
        Viel Freuden sind und Gesänge,
        Ist einer ein Sohn, ein Ruhigmächtiger ist er,
        Und nun erkennen wir ihn,
        Nun, da wir kennen den Vater
        Und Feiertage zu halten
        Der hohe, der Geist
        Der Welt sich zu Menschen geneigt hat.
Denn längst war der zum Herrn der Zeit zu groß
        Und weit aus reichte sein Feld, wann hats ihn aber erschöpfet?
        Einmal mag aber ein Gott auch Tagewerk erwählen,
        Gleich Sterblichen und teilen alles Schicksal.
        Schicksalgesetz ist dies, daß alle sich erfahren,
        Daß, wenn die Stille kehrt, auch eine Sprache sei.
        Wo aber wirkt der Geist, sind wir auch mit, und streiten,
        Was wohl das Beste sei. So dünkt mir jetzt das Beste,
        Wenn nun vollendet sein Bild und fertig ist der Meister,
        Und selbst verklärt davon aus seiner Werkstatt tritt,
        Der stille Gott der Zeit und nur der Liebe Gesetz,
        Das schönausgleichende gilt von hier an bis zum Himmel.
Viel hat von Morgen an,
        Seit ein Gespräch wir sind und hören voneinander,
        Erfahren der Mensch; bald sind wir aber Gesang.
        Und das Zeitbild, das der große Geist entfaltet,
        Ein Zeichen liegts vor uns, daß zwischen ihm und andern
        Ein Bündnis zwischen ihm und andern Mächten ist.
        Nicht er allein, die Unerzeugten, Ew'gen
        Sind kennbar alle daran, gleichwie auch an den Pflanzen
        Die Mutter Erde sich und Licht und Luft sich kennet.
        Zuletzt ist aber doch, ihr heiligen Mächte, für euch
        Das Liebeszeichen, das Zeugnis
        Daß ihrs noch seiet, der Festtag,
Der Allversammelnde, wo Himmlische nicht
        Im Wunder offenbar, noch ungesehn im Wetter,
        Wo aber bei Gesang gastfreundlich untereinander
        In Chören gegenwärtig, eine heilige Zahl
        Die Seligen in jeglicher Weise
        Beisammen sind, und ihr Geliebtestes auch,
        An dem sie hängen, nicht fehlt; denn darum rief ich
        Zum Gastmahl, das bereitet ist,
        Dich, Unvergeßlicher, dich, zum Abend der Zeit,
        O Jüngling, dich zum Fürsten des Festes; und eher legt
        Sich schlafen unser Geschlecht nicht,
        Bis ihr Verheißenen all,
        All ihr Unsterblichen, uns
        Von eurem Himmel zu sagen.
        Da seid in unserem Hause.
 
Leichtatmende Lüfte
        Verkünden euch schon,
        Euch kündet das rauchende Tal
        Und der Boden, der vom Wetter noch dröhnet,
        Doch Hoffnung rötet die Wangen,
        Und vor der Türe des Hauses
        Sitzt Mutter und Kind,
        Und schauet den Frieden
        Und wenige scheinen zu sterben
        Es hält ein Ahnen die Seele,
        Vom goldnen Lichte gesendet,
        Hält ein Versprechen die Ältesten auf.
Wohl sind die Würze des Lebens,
        Von oben bereitet und auch
        Hinausgeführet, die Mühen.
        Denn alles gefällt jetzt,
        Einfältiges aber
        Am meisten, denn die langgesuchte,
        Die goldne Frucht,
        Uraltem Stamm
        In schütternden Stürmen entfallen,
        Dann aber, als liebstes Gut, vom heiligen Schicksal selbst,
        Mit zärtlichen Waffen umschützt,
        Die Gestalt der Himmlischen ist es.
Wie die Löwin, hast du geklagt,
        O Mutter, da du sie,
        Natur, die Kinder verloren.
        Denn es stahl sie, Allzuliebende, dir
        Dein Feind, da du ihn fast
        Wie die eigenen Söhne genommen,
        Und Satyren die Götter gesellt hast.
        So hast du manches gebaut,
        Und manches begraben,
        Denn es haßt dich, was
        Du, vor der Zeit
        Allkräftige, zum Lichte gezogen.
        Nun kennest, nun lässest du dies;
        Denn gerne fühllos ruht,
        Bis daß es reift, furchtsamgeschäftiges drunten.


