
Friedrich Hölderlin
Der Einzige
Zweite Fassung


       
Was ist es, das
      An die alten seligen Küsten
      Mich fesselt, daß ich mehr noch
      Sie liebe, als mein Vaterland?
      Denn wie in himmlischer
      Gefangenschaft gebückt, in flammender Luft
      Dort bin ich, wo, wie Steine sagen, Apollo ging
      In Königsgestalt,
      Und zu unschuldigen Jünglingen sich
      Herabließ Zeus und Söhn in heiliger Art
      Und Töchter zeugte
      Der Hohe unter den Menschen.
      Der hohen Gedanken
        Sind nämlich viel
        Entsprungen des Vaters Haupt,
        Und große Seelen
        Von ihm zu Menschen gekommen.
        Gehöret hab ich
        Von Elis und Olympia, bin
        Gestanden oben auf dem Parnaß,
        Und über Bergen des Isthmus,
        Und drüben auch
        Bei Smyrna und hinab
        Bei Ephesos bin ich gegangen;
Viel hab ich Schönes gesehn,
        Und gesungen Gottes Bild
        Hab ich, das lebet unter
        Den Menschen, denn sehr dem Raum gleich ist
        Das Himmlische reichlich in
        Der Jugend zählbar, aber dennoch,
        O du der Sterne Leben und all
        Ihr tapfern Söhne des Lebens,
        Noch Einen such ich, den
        Ich liebe unter euch,
        Wo ihr den letzten eures Geschlechts,
        Der Hauses Kleinod, mir
        Dem fremden Gaste bewahret.
Mein Meister und Herr!
        O du, mein Lehrer!
        Was bist du ferne
        Geblieben? und da
        Ich fragte unter den Alten,
        Die Helden und
        Die Götter, warum bliebest
        Du aus? Und jetzt ist voll
        Von Trauern meine Seele,
        Als eifertet ihr Himmlischen selbst,
        Daß, dien ich einem, mir
        Das andere fehlet.
Ich weiß es aber, eigene Schuld ists! Denn zu sehr,
        O Christus! häng ich an dir, wiewohl Herakles' Bruder,
        Und kühn bekenn ich, du bist Bruder auch des Eviers, der
        Die Todeslust der Völker aufhält und zerreißet den Fallstrick,
        Fein sehen die Menschen, daß sie
        Nicht gehn den Weg des Todes und hüten das Maß, daß einer
        Etwas für sich ist, den Augenblick,
        Das Geschick der großen Zeit auch,
        Ihr Feuer fürchtend, treffen sie, und wo
        Des Wegs ein anderes geht, da sehen sie
        Auch, wo ein Geschick sei, machen aber
        Das sicher, Menschen gleichend oder Gesetzen.
Es entbrennet aber sein Zorn; daß nämlich
        Das Zeichen die Erde berührt, allmählich
        Aus Augen gekommen, als an einer Leiter.
        Diesmal. Eigenwillig sonst, unmäßig
        Grenzlos, daß der Menschen Hand
        Anficht das Lebende, mehr auch, als sich schicket
        Für einen Halbgott, Heiliggesetztes übergeht
        Der Entwurf. Seit nämlich böser Geist sich
        Bemächtiget des glücklichen Altertums, unendlich,
        Langher währt Eines, gesangsfeind, klanglos, das
        In Maßen vergeht, des Sinnes Gewaltsames. Ungebundenes aber
        Hasset Gott. Fürbittend aber
Hält ihn der Tag von dieser Zeit, stillschaffend,
        Des Weges gehend, die Blüte der Jahre,
        Und Kriegsgetön, und Geschichte der Helden unterhält, hartnäckig Geschick,
        Die Sonne Christi, Gärten der Büßenden, und
        Der Pilgrime Wandern und der Völker ihn, und des Wächters
        Gesang und die Schrift
        Des Barden oder Afrikaners. Ruhmloser auch
        Geschick hält ihn, die an den Tag
        Jetzt erst recht kommen, das sind väterliche Fürsten. Denn viel ist der Stand
        Gottgleicher, denn sonst. Denn Männer mehr
        Gehöret das Licht. Nicht Jünglingen.
        Das Vaterland auch. Nämlich frisch
Noch unerschöpflich und voll mit Locken.
        Der Vater der Erde freuet nämlich sich des
        Auch, daß Kinder sind, so bleibet eine Gewißheit
        Des Guten. So auch freuet
        Das ihn, daß eines bleibet.
        Auch einige sind, gerettet, als
        Auf schönen Inseln. Gelehrt sind die.
        Versuchungen sind nämlich
        Grenzlos an die gegangen.
        Zahllose gefallen. Also ging es, als
        Der Erde Vater bereitet Ständiges
        In Stürmen der Zeit. Ist aber geendet.


