
An den Frühling
                       Wangen sah ich verblühn, und die Kraft der Arme veralten
       Du mein Herz! noch alterst du nicht; wie Luna den Liebling
       Weckte des Himmels Kind, die Freude, vom Schlafe dich wieder;
       Denn Sie erwacht mit mir zu neuer, glühender Jugend,
       Meine Schwester, die süße Natur, und meine geliebten
       Tale lächeln mich an, und meine geliebteren Haine,
       Voll erfreulichen Vogelgesangs, und scherzender Lüfte,
       Jauchzen in wilder Lust der freundlichen Gruß mir entgegen.
       Der du Herzen verjüngst, und Fluren, heiliger Frühling,
       Heil dir! Erstgeborner der Zeit! erquickender Frühling,
       Erstgeborner im Schoße der Zeit! Gewaltiger! Heil dir,
       Heil! die Fessel zerriß; und tönt dir Feiergesänge,
       Daß die Gestad erbeben, der Strom, wir Jünglinge taumeln,
       Jauchzen hinaus, wo der Strom dich preist, wir enthüllen, du Holder,
       Deinem Liebeshauche die glühende Brust, und stürzen hinunter
       In den Strom, und jauchzen mit ihm, und nennen dich Bruder.
Bruder! wie tanzt so schön, mit tausendfältiger Freude,
       Ach! und tausendfältiger Lieb im lächelnden Aether
       Deine Erde dahin, seit aus Elysiums Talen
       Du mit dem Zauberstab ihr nahtest, himmlischer Jüngling!
       Sahn wir nicht, wie sie freundlicher nun den stolzen Geliebten
       Grüßt', den heiligen Tag, wenn er kühn vom Siege der Schatten
       Über die Berge flammt! wie sie sanfterrötend im Schleier
       Silberner Düfte verhüllt, in süßen Erwartungen aufblickt,
       Bis sie glühet von ihm, und ihre friedlichen Kinder
       Alle, Blumen und Hain', und Saaten und sprossende Reben, ...
Schlummre, schlummre nun, mit deinen friedlichen Kindern,
       Mutter Erde! denn Helios hat die glühenden Rosse
       Längst zur Ruhe gelenkt, und die freundlichen Helden des Himmels,
       Perseus dort, und Herkules dort, sie wallen in stiller
       Liebe vorbei, und leise durchstreift der flüsternde Nachthauch
       Deine fröhliche Saat, und die fernher tönenden Bäche
       Lispeln Schlummergesänge darein, ...
