
Meiner verehrungswürdigen Großmutter
Zu ihrem 72. Geburtstag
Vieles hast du erlebt, du teure Mutter! und ruhst nun
       Glücklich, von Fernen und Nahn liebend beim Namen genannt,
       Mir auch herzlich geehrt in des Alters silberner Krone
       Unter den Kindern, die dir reifen und wachsen und blühn.
       Langes Leben hat dir die sanfte Seele gewonnen
       Und die Hoffnung, die dich freundlich in Leiden geführt.
       Denn zufrieden bist du und fromm, wie die Mutter, die einst den
       Besten der Menschen, den Freund unserer Erde, gebar. –
       Ach! sie wissen es nicht, wie der Hohe wandelt' im Volke,
       Und vergessen ist fast, was der Lebendige war.
       Wenige kennen ihn doch und oft erscheinet erheiternd
       Mitten in stürmischer Zeit ihnen das himmlische Bild.
       Allversöhnend und still mit den armen Sterblichen ging er,
       Dieser einzige Mann, göttlich im Geiste, dahin.
       Keines der Lebenden war aus seiner Seele geschlossen
       Und die Leiden der Welt trug er an liebender Brust.
       Mit dem Tode befreundet' er sich, im Namen der andern
       Ging er aus Schmerzen und Müh siegend zum Vater zurück.
       Und du kennest ihn auch, du teure Mutter! und wandelst
       Glaubend und duldend und still ihm, dem Erhabenen, nach.
       Sieh! es haben mich selbst verjüngt die kindlichen Worte,
       Und es rinnen, wie einst, Tränen vom Auge mir noch;
       Und ich denke zurück an längst vergangene Tage,
       Und die Heimat erfreut wieder mein einsam Gemüt,
       Und das Haus, wo ich einst bei deinen Segnungen aufwuchs,
       Wo, von Liebe genährt, schneller der Knabe gedieh.
       Ach! wie dacht ich dann oft, du solltest meiner dich freuen,
       Wann ich ferne mich sah wirkend in offener Welt.
       Manches hab ich versucht und geträumt und habe die Brust mir
       Wund gerungen indes, aber ihr heilet sie mir,
       O ihr Lieben! und lange, wie du, o Mutter! zu leben
       Will ich lernen; es ist ruhig das Alter und fromm.
       Kommen will ich zu dir; dann segne den Enkel noch Einmal,
       Daß dir halte der Mann, was er, als Knabe, gelobt.
