
Hymne an die Freiheit
Wie den Aar im grauen Felsenhange
       Wildes Sehnen zu der Sterne Bahn,
       Flammt zu majestätischem Gesange
       Meiner Freuden Ungestüm mich an;
       Ha! das neue niegenoßne Leben
       Schaffet neuen glühenden Entschluß!
       Über Wahn und Stolz emporzuschweben,
       Süßer, unaussprechlicher Genuß!
Sint dem Staube mich ihr Arm entrissen,
       Schlägt das Herz so kühn und selig ihr;
       Angeflammt von ihren Götterküssen
       Glühet noch die heiße Wange mir;
       Jeder Laut von ihrem Zaubermunde
       Adelt noch den neugeschaffnen Sinn –
       Hört, o Geister! meiner Göttin Kunde,
       Hört, und huldiget der Herrscherin!
»Als die Liebe noch im Schäferkleide
       Mit der Unschuld unter Blumen ging,
       Und der Erdensohn in Ruh und Freude
       Der Natur am Mutterbusen hing,
       Nicht der Übermut auf Richterstühlen
       Blind und fürchterlich das Band zerriß,
       Tauscht ich gerne mit der Götter Spielen
       Meiner Kinder stilles Paradies.
Liebe rief die jugendlichen Triebe
       Schöpferisch zu hoher stiller Tat,
       Jeden Keim entfaltete der Liebe
       Wärm und Licht zu schwelgerischer Saat;
       Deine Flügel, hohe Liebe! trugen
       Lächelnd nieder die Olympier;
       Jubeltöne klangen – Herzen schlugen
       An der Götter Busen göttlicher.
Freundlich bot der Freuden süße Fülle
       Meinen Lieblingen die Unschuld dar;
       Unverkennbar in der schönen Hülle
       Wußte Tugend nicht, wie schön sie war;
       Friedlich hausten in der Blumenhügel
       Kühlem Schatten die Genügsamen –
       Ach! des Haders und der Sorge Flügel
       Rauschte ferne von den Glücklichen.
Wehe nun! – mein Paradies erbebte!
       Fluch verhieß der Elemente Wut!
       Und der Nächte schwarzem Schoß entschwebte
       Mit des Geiers Blick der Übermut;
       Wehe! weinend floh ich mit der Liebe,
       Mit der Unschuld in die Himmel hin –
       Welke, Blume! rief ich ernst und trübe,
       Welke, nimmer, nimmer aufzublühn!
Keck erhub sich des Gesetzes Rute,
       Nachzubilden, was die Liebe schuf;
       Ach! gegeißelt von dem Übermute
       Fühlte keiner göttlichen Beruf;
       Vor dem Geist in schwarzen Ungewittern,
       Vor dem Racheschwerte des Gerichts
       Lernte so der blinde Sklave zittern,
       Frönt' und starb im Schrecken seines Nichts.
Kehret nun zu Lieb und Treue wieder –
       Ach! es zieht zu langentbehrter Lust
       Unbezwinglich mich die Liebe nieder –
       Kinder! kehret an die Mutterbrust!
       Ewig sei vergessen und vernichtet,
       Was ich zürnend vor den Göttern schwur;
       Liebe hat den langen Zwist geschlichtet,
       Herrschet wieder! Herrscher der Natur!«
Froh und göttlichgroß ist deine Kunde,
       Königin! dich preise Kraft und Tat!
       Schon beginnt die neue Schöpfungsstunde,
       Schon entkeimt die segenschwangre Saat:
       Majestätisch, wie die Wandelsterne,
       Neuerwacht am offnen Ozean,
       Strahlst du uns in königlicher Ferne,
       Freies kommendes Jahrhundert! an.
Staunend kennt der große Stamm sich wieder,
       Millionen knüpft der Liebe Band;
       Glühend stehn, und stolz, die neuen Brüder,
       Stehn und dulden für das Vaterland;
       Wie der Efeu, treu und sanft umwunden,
       Zu der Eiche stolzen Höhn hinauf,
       Schwingen, ewig brüderlich verbunden,
       Nun am Helden Tausende sich auf.
Nimmer beugt, vom Übermut belogen,
       Sich die freie Seele grauem Wahn;
       Von der Muse zarter Hand erzogen
       Schmiegt sie kühn an Göttlichkeit sich an;
       Götter führt in brüderlicher Hülle
       Ihr die zauberische Muse zu,
       Und gestärkt in reiner Freuden Fülle,
       Kostet sie der Götter stolze Ruh!
Froh verhöhnt das königliche Leben
       Deine Taumel, niedre feige Lust!
       Der Vollendung Ahndungen erheben
       Über Glück und Zeit die stolze Brust. –
       Ha! getilget ist die alte Schande!
       Neuerkauft das angestammte Gut!
       In dem Staube modern alle Bande,
       Und zur Hölle flieht der Übermut!
Dann am süßen heißerrungnen Ziele,
       Wenn der Ernte großer Tag beginnt,
       Wenn verödet die Tyrannenstühle,
       Die Tyrannenknechte Moder sind,
       Wenn im Heldenbunde meiner Brüder
       Deutsches Blut und deutsche Liebe glüht,
       Dann, o Himmelstochter! sing ich wieder,
       Singe sterbend dir das letzte Lied.
