
Ende einer Gedichtfolge auf Gustav Adolf
Erscholl von jeder Heide, jedem Hügel
       Das Schreckengelärm gewappneter Wütriche her.
       Doch wenig Stunden sann um Mitternacht der Held,
       Vollbrachte mit stürmender Hand, was er sann, am geflügelten Tag,
       Und ha! wo war er nun, der Fremdlinge Grimm?
       Die Racheblicke, wie so bange rollten sie?
       Der Rosse Schnauben hatt in Röcheln sich gewandelt,
       Zerrissen moderten im Blut des Flüchtlings
       Die güldenen Paniere, Raben krächzten
       Im leichenvollen Hinterhalt, und Angstgeheul
       Erscholl von jeder Heide, jedem Hügel.
       Verschlungen hatte sie der größre Strom.
Der Tag des Weltgerichts – auch er! auch er!
Wird zeugen einst im Angesicht der Völker.
       So spricht Jehova: Herrlich sei dein Lohn!
       Sie schändeten zum blutbefleckten Greul
       Die Fahne meines Reichs – die Lehre meines Mundes
       Zur Menschenwürgerin, zur Brudermörderin.
       Mit Henkersfäusten trieben sie vom Vaterland
       Die Kinder meines Luthers, die das Joch des Wahns
       Vom Nacken schüttelten, in Todeswüsten hin.
       Da trocknet' ihre Tränen Gustav ab,
       Der Fromme baute Häuser meinen Irrenden.
       Dein Lohn sei herrlich! du Gesegneter!
       So spricht Jehova, und die Myriaden
       Versammleter erheben ihre Häupter
       Und breiten ihre Arme gegen Gustav aus,
       Und jubeln: Amen! herrlich ist sein Lohn.
O Gustav! Gustav! hast du dein Ohr geneigt
       Den Zeugen deiner Größe – du Herrlicher!
       Und zürnst du nicht, und lächelst du im
       Arme der Helden zu uns herunter?
Verzeih, du Liebling Gottes! ich liebe dich! –
       Wann Donner rollen über mein trautes Tal,
       So denk ich dein, und wenn der Obstbaum
       Freundlich den Apfel herunterreichet,
So nenn ich deinen Namen. Denn ringsum sieht
       Ein Denkmal deiner Taten mein staunend Aug.
       Und ha! wie wird dies Auge staunen,
       Führet mich förder hinauf zum Tempel,
Zum höchsten Tempel seiner Erhabenheit
       Mit wolkenlosem Mut die Begeisterung –
       Hinauf, wo es dem Tändler schwindelt,
       Wo der Gebrechliche nie hinanklimmt!
Umdonnert, Meereswogen! die einsame
       Gewagte Bahn! euch bebet die Saite nicht!
       Ertürmt euch, Felsen! ihr ermüdet
       Nicht den geflügelten Fuß des Sängers.
Nur daß ich nie der ernsten Bewundrung Lied
       Mit Tand entweihe – ferne von Gleisnerslob!
       Und seiner gottgesandten Taten
       Keine vergesse – denn dies ist Lästrung!
