
An die klugen Ratgeber
Ich sollte nicht im Lebensfelde ringen,
       Solang mein Herz nach höchster Schöne strebt,
       Ich soll mein Schwanenlied am Grabe singen,
       Wo ihr so gern lebendig uns begräbt?
       O! schonet mein und laßt das rege Streben,
       Bis seine Flut ins fernste Meer sich stürzt,
       Laßt immerhin, ihr Ärzte, laßt mich leben,
       Solang die Parze nicht die Bahn verkürzt.
Des Weins Gewächs verschmäht die kühlen Tale,
       Hesperiens beglückter Garten bringt
       Die goldnen Früchte nur im heißen Strahle,
       Der, wie ein Pfeil, ins Herz der Erde dringt;
       Was warnt ihr dann, wenn stolz und ungeschändet
       Des Menschen Herz von kühnem Zorn entbrennt,
       Was nimmt ihr ihm, der nur im Kampf vollendet,
       Ihr Weichlinge, sein glühend Element?
Er hat das Schwert zum Spiele nicht genommen,
       Der Richter, der die alte Nacht verdammt,
       Er ist zum Schlafe nicht herabgekommen,
       Der reine Geist, der aus dem Aether stammt;
       Er strahlt heran, er schröckt, wie Meteore,
       Befreit und bändigt, ohne Ruh und Sold,
       Bis, wiederkehrend durch des Himmels Tore,
       Sein Kämpferwagen im Triumphe rollt.
Und ihr, ihr wollt des Rächers Arme lähmen,
       Dem Geiste, der mit Götterrecht gebeut,
       Bedeutet ihr, sich knechtisch zu bequemen,
       Nach eures Pöbels Unerbittlichkeit?
       Das Irrhaus wählt ihr euch zum Tribunale,
       Dem soll der Herrliche sich unterziehn,
       Den Gott in uns, den macht ihr zum Skandale,
       Und setzt den Wurm zum König über ihn. –
Sonst ward der Schwärmer doch ans Kreuz geschlagen,
       Und oft in edlem Löwengrimme rang
       Der Mensch an donnernden Entscheidungstagen,
       Bis Glück und Wut das kühne Recht bezwang;
       Ach! wie die Sonne, sank zur Ruhe nieder,
       Wer unter Kampf ein herrlich Werk begann,
       Er sank und morgenrötlich hub er wieder
       In seinen Lieblingen zu leuchten an.
Jetzt blüht die neue Kunst, das Herz zu morden,
       Zum Todesdolch in meuchlerischer Hand
       Ist nun der Rat des klugen Manns geworden,
       Und furchtbar, wie ein Scherge, der Verstand;
       Bekehrt von euch zu feiger Ruhe, findet
       Der Geist der Jünglinge sein schmählich Grab,
       Ach! ruhmlos in die Nebelnächte schwindet
       Aus heitrer Luft manch schöner Stern hinab.
Umsonst, wenn auch der Geister Erste fallen,
       Die starken Tugenden, wie Wachs, vergehn,
       Das Schöne muß aus diesen Kämpfen allen,
       Aus dieser Nacht der Tage Tag entstehn;
       Begräbt sie nur, ihr Toten, eure Toten!
       Indes ihr noch die Leichenfackel hält,
       Geschiehet schon, wie unser Herz geboten,
       Bricht schon herein die neue beßre Welt.
