
Mein Eigentum
In seiner Fülle ruhet der Herbsttag nun,
       Geläutert ist die Traub und der Hain ist rot
       Vom Obst, wenn schon der holden Blüten
       Manche der Erde zum Danke fielen.
Und rings im Felde, wo ich den Pfad hinaus,
       Den stillen, wandle, ist den Zufriedenen
       Ihr Gut gereift und viel der frohen
       Mühe gewähret der Reichtum ihnen.
Vom Himmel blicket zu den Geschäftigen
       Durch ihre Bäume milde das Licht herab,
       Die Freude teilend, denn es wuchs durch
       Hände der Menschen allein die Frucht nicht.
Und leuchtest du, o Goldnes, auch mir, und wehst
       Auch du mir wieder, Lüftchen, als segnetest
       Du eine Freude mir, wie einst, und
       Irrst, wie um Glückliche, mir am Busen?
Einst war ichs, doch wie Rosen, vergänglich war
       Das fromme Leben, ach! und es mahnen noch,
       Die blühend mir geblieben sind, die
       Holden Gestirne zu oft mich dessen.
Beglückt, wer, ruhig liebend ein frommes Weib,
       Am eignen Herd in rühmlicher Heimat lebt,
       Es leuchtet über festem Boden
       Schöner dem sicheren Mann sein Himmel.
Denn, wie die Pflanze, wurzelt auf eignem Grund
       Sie nicht, verglüht die Seele des Sterblichen,
       Der mit dem Tageslichte nur, ein
       Armer, auf heiliger Erde wandelt.
Zu mächtig, ach! ihr himmlischen Höhen, zieht
       Ihr mich empor, bei Stürmen, am heitern Tag
       Fühl ich verzehrend euch im Busen
       Wechseln, ihr wandelnden Götterkräfte.
Doch heute laß mich stille den trauten Pfad
       Zum Haine gehn, dem golden die Wipfel schmückt
       Sein sterbend Laub, und kränzt auch mir die
       Stirne, ihr holden Erinnerungen!
Und daß mir auch, zu retten mein sterblich Herz,
       Wie andern eine bleibende Stätte sei,
       Und heimatlos die Seele mir nicht
       Über das Leben hinweg sich sehne,
Sei du, Gesang, mein freundlich Asyl! sei du,
       Beglückender! mit sorgender Liebe mir
       Gepflegt, der Garten, wo ich, wandelnd
       Unter den Blüten, den immerjungen,
In sichrer Einfalt wohne, wenn draußen mir
       Mit ihren Wellen allen die mächtge Zeit,
       Die Wandelbare, fern rauscht und die
       Stillere Sonne mein Wirken fördert.
Ihr segnet gütig über den Sterblichen,
       Ihr Himmelskräfte! jedem sein Eigentum,
       O segnet meines auch, und daß zu
       Frühe die Parze den Traum nicht ende.
