
Die Unsterblichkeit der Seele
Da steh ich auf dem Hügel, und schau umher,
       Wie alles auflebt, alles empor sich dehnt,
       Und Hain und Flur, und Tal, und Hügel
       Jauchzet im herrlichen Morgenstrahle.
O diese Nacht – da bebtet ihr, Schöpfungen!
       Da weckten nahe Donner die Schlummernde,
       Da schreckten im Gefilde grause
       Zackigte Blitze die stille Schatten.
Jetzt jauchzt die Erde, feiert im Perlenschmuck
       Den Sieg des Tages über das Graun der Nacht –
       Doch freut sich meine Seele schöner;
       Denn sie besiegt der Vernichtung Grauen.
Denn – o ihr Himmel! Adams Geschlechte sinds,
       Die diese Erd im niedrigen Schoße trägt –
       O betet an, Geschlechte Adams!
       Jauchzet mit Engeln, Geschlechte Adams!
O ihr seid schön, ihr herrliche Schöpfungen!
       Geschmückt mit Perlen blitzet das Blumenfeld;
       Doch schöner ist des Menschen Seele,
       Wenn sie von euch sich zu Gott erhebet.
O, dich zu denken, die du aus Gottes Hand
       Erhaben über tausend Geschöpfe gingst,
       In deiner Klarheit dich zu denken,
       Wenn du zu Gott dich erhebst, o Seele!
Ha! diese Eiche – strecket die stolze nicht
       Ihr Haupt empor, als stünde sie ewig so?
       Und drohte nicht Jehovas Donner,
       Niederzuschmettern die stolze Eiche?
Ha! diese Felsen – blicken die stolze nicht
       Hinab ins Tal, als blieben sie ewig so?
       Jahrhunderte – und an der Stelle
       Malmet der Wandrer zu Staub das Sandkorn.
Und meine Seele – wo ist dein Stachel, Tod?
       O beugt euch, Felsen! neiget euch ehrfurchtsvoll,
       Ihr stolze Eichen! – hörts und beugt euch!
       Ewig ist, ewig des Menschen Seele.
Mit grausem Zischen brauset der Sturm daher,
       Ich komme, spricht er, und das Gehölze kracht
       Und Türme wanken, Städte sinken,
       Länder zerschmettern, wenn ich ergrimme.
Doch – wandelt nicht in Schweigen der Winde Dräun?
       Macht nicht ein Tag die brausende atemlos?
       Ein Tag, ein Tag, an dem ein andrer
       Sturm der Verwesten Gebeine sammelt.
Zum Himmel schäumt und woget der Ozean
       In seinem Grimm, der Sonnen und Monde Heer
       Herab aus ihren Höhn, die stolze,
       Niederzureißen in seine Tiefen.
Was bist du, Erde? hadert der Ozean,
       Was bist du? streck ich nicht, wie die Fittige
       Aufs Reh der Adler, meine Arme
       Über die Schwächliche aus? – Was bist du,
Wenn nicht zur Sonne segnend mein Hauch sich hebt,
       Zu tränken dich mit Regen und Morgentau?
       Und wann er sich erhebt, zu nahn in
       Mitternachtswolken, zu nahn mit Donnern,
Ha! bebst du nicht, Gebrechliche? bebst du nicht? –
       Und doch! vor jenem Tage verkriechet sich
       Das Meer, und seiner Wogen keine
       Tönt in die Jubel der Auferstehung.
Wie herrlich, Sonne! wandelst du nicht daher!
       Dein Kommen und dein Scheiden ist Widerschein
       Vom Thron des Ewigen; wie göttlich
       Blickst du herab auf die Menschenkinder.
Der Wilde gafft mit zitternden Wimpern dich,
       O Heldin, an, von heiligen Ahndungen
       Durchbebt, verhüllt er schnell sein Haupt und
       Nennet dich Gott, und erbaut dir Tempel.
Und doch, o Sonne! endet dereinst dein Lauf,
       Verlischt an jenem Tage dein hehres Licht.
       Doch wirbelt sie an jenem Tage
       Rauchend die Himmel hindurch, und schmettert.
O du Entzücken meiner Unsterblichkeit!
       O kehre du Entzücken! du stärkest mich!
       Daß ich nicht sinke, in dem Graun derGroßen
       Vernichtungen nicht versinke.
       Wenn all dies anhebt – fühle dich ganz, o Mensch!
       Da wirst du jauchzen: Wo ist dein Stachel, Tod?
       Dann ewig ist sie – tönt es nach, ihr
       Harfen des Himmels, des Menschen Seele.
O Seele! jetzt schon bist du so wundervoll!
       Wer denkt dich aus? daß, wann du zu Gott dich nahst,
       Erhabne, mir im Auge blinket
       Deine Erhabenheit – daß du, Seele!
Wann auf die Flur das irdische Auge blickt,
       So süß, so himmlisch dann dich in mir erhebst –
       Wer sah, was Geist an Körper bindt, wer
       Lauschte die Sprache der Seele mit den
Verwesungen? – O Seele, schon jetzt bist du
       So groß, so himmlisch, wann du von Erdentand
       Und Menschendruck entlediget in
       Großen Momenten zu deinem Urstoff
Empor dich schwingst. Wie Schimmer Eloas Haupt
       Umschwebt der Umkreis deiner Gedanken dich,
       Wie Edens goldne Ströme reihen
       Deine Betrachtungen sich zusammen.
Und o! wie wirds einst werden, wann Erdentand
       Und Menschendruck auf ewig verschwunden ist,
       Wann ich an Gottes – Gottes Throne
       Bin, und die Klarheit des Höchsten schaue.
Und weg ihr Zweifel! quälendes Seelengift!
       Hinweg! der Seele Jubel ist Ewigkeit! –
       Und ist ers nicht, so mag noch heute
       Tod und Verderben des Lebens große
Gesetze niedertrümmern, so mag der Sohn
       In seinem Elend Vater und Mutterherz
       Durchbohren, mag ums Brot die Armut
       Tempel bestehlen, so mag das Mitleid
Zu Tigern fliehn, zu Schlangen Gerechtigkeit,
       Und Kannibalenrache des Kindes Brust
       Entflammen, und Banditentrug im
       Himmelsgewande der Unschuld wohnen.
Doch nein! der Seele Jubel ist Ewigkeit!
       Jehova sprachs! ihr Jubel ist Ewigkeit!
       Sein Wort ist ewig, wie sein Name,
       Ewig ist, ewig des Menschen Seele.
So singt ihn nach, ihr Menschengeschlechte! nach,
       Myriaden Seelen singet den Jubel nach –
       Ich glaube meinem Gott, und schau in
       Himmelsentzückungen meine Größe.
