
Der Mensch
Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
       Der jungen Berge Gipfel und dufteten
       Lustatmend, immergrüner Haine
       Voll, in des Ozeans grauer Wildnis
Die ersten holden Inseln; und freudig sah
       Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
       Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
       Lächelnde Kinder, aus dir geboren.
Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
       Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
       Lag unter Trauben einst, nach lauer
       Nacht, in der dämmernden Morgenstunde
Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind; –
       Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
       Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
       Beere versuchend, die heilge Rebe
Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
       Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
       Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
       Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig
Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
       O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
       Der Göttermutter, der Natur, der
       Allesumfassenden möcht er gleichen!
Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
       Sein Übermut, und deine Geschenke sind
       Umsonst und deine zarten Bande;
       Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!
Von seines Ufers duftender Wiese muß
       Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
       Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
       Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er
Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
       Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
       Dem Sonnengott auch ungetreu, der
       Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.
Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
       Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
       Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
       Sehen den Tod und allein ihn fürchten.
Und Waffen wider alle, die atmen, trägt
       In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
       Verzehrt er sich und seines Friedens
       Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.
Ist er von allen Lebensgenossen nicht
       Der seligste? Doch tiefer und reißender
       Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
       Auch die entzündbare Brust dem Starken.
