
Dem Genius der Kühnheit
Eine Hymne
Wer bist du? wie zur Beute, breitet
       Das Unermeßliche vor dir sich aus,
       Du Herrlicher! mein Saitenspiel geleitet
       Dich auch hinab in Plutons dunkles Haus;
       So flogen auf Ortygias Gestaden,
       Indes der Lieder Sturm die Wolken brach,
       Dem Rebengott die taumelnden Mänaden
       In wilder Lust durch Hain und Klüfte nach.
Einst war, wie mir, der stille Funken
       Zu freier heitrer Flamme dir erwacht,
       Du braustest so, von junger Freude trunken,
       Voll Übermuts durch deiner Wälder Nacht,
       Als von der Meisterin, der Not, geleitet,
       Dein ungewohnter Arm die Keule schwang,
       Und drohend sich, vom ersten Feind erbeutet,
       Die Löwenhaut um deine Schulter schlang. –
Wie nun in jugendlichem Kriege
       Heroënkraft mit der Natur sich maß!
       Ach! wie der Geist, vom wunderbaren Siege
       Berauscht, der armen Sterblichkeit vergaß!
       Die stolzen Jünglinge! die kühnen!
       Sie legten froh dem Tiger Fesseln an,
       Sie bändigten, von staunenden Delphinen
       Umtanzt, den königlichen Ozean.
Oft hör ich deine Wehre rauschen,
       Du Genius der Kühnen! und die Lust,
       Den Wundern deines Heldenvolks zu lauschen,
       Sie stärkt mir oft die lebensmüde Brust;
       Doch weilst du freundlicher um stille Laren,
       Wo eine Welt der Künstler kühn belebt,
       Wo um die Majestät des Unsichtbaren
       Ein edler Geist der Dichtung Schleier webt.
Den Geist des Alls, und seine Fülle
       Begrüßte Mäons Sohn auf heilger Spur,
       Sie stand vor ihm, mit abgelegter Hülle,
       Voll Ernstes da, die ewige Natur;
       Er rief sie kühn vom dunklen Geisterlande,
       Und lächelnd trat, in aller Freuden Chor,
       Entzückender im menschlichen Gewande
       Die namenlose Königin hervor.
Er sah die dämmernden Gebiete,
       Wohin das Herz in banger Lust begehrt,
       Er streuete der Hoffnung süße Blüte
       Ins Labyrinth, wo keiner wiederkehrt,
       Dort glänzte nun in mildem Rosenlichte
       Der Lieb und Ruh ein lächelnd Heiligtum,
       Er pflanzte dort der Hesperiden Früchte,
       Dort stillt die Sorgen nun Elysium.
Doch schrecklich war, du Gott der Kühnen!
       Dein heilig Wort, wenn unter Nacht und Schlaf
       Verkündiger des ewgen Lichts erschienen,
       Und den Betrug der Wahrheit Flamme traf;
       Wie seinen Blitz aus hohen Wetternächten
       Der Donnerer auf bange Tale streut,
       So zeigtest du entarteten Geschlechten
       Der Riesen Sturz, der Völker Sterblichkeit.
Du wogst mit strenggerechter Schale,
       Wenn mit der Toge du das Schwert vertauscht,
       Du sprachst, sie wankten, die Sardanapale,
       Vom Taumelkelche deines Zorns berauscht;
       Es schröckt' umsonst mit ihrem Tigergrimme
       Dein Tribunal die alte Finsternis,
       Du hörtest ernst der Unschuld leise Stimme,
       Und opfertest der heilgen Nemesis.
Verlaß mit deinem Götterschilde,
       Verlaß, o du der Kühnen Genius!
       Die Unschuld nie. Gewinne dir und bilde
       Das Herz der Jünglinge mit Siegsgenuß!
       O säume nicht! ermahne, strafe, siege!
       Und sichre stets der Wahrheit Majestät,
       Bis aus der Zeit geheimnisvoller Wiege
