
Emilie vor ihrem Brauttag
Emilie an Klara
Ich bin im Walde mit dem Vater draus
       Gewesen, diesen Abend, auf dem Pfade,
       Du kennest ihn, vom vorgen Frühlinge.
       Es blühten wilde Rosen nebenan,
       Und von der Felswand überschattet' uns
       Der Eichenbüsche sonnenhelles Grün;
       Und oben durch der Buchen Dunkel quillt
       Das klare flüchtige Gewässer nieder.
       Wie oft, du Liebe! stand ich dort und sah
       Ihm nach aus seiner Bäume Dämmerung
       Hinunter in die Ferne, wo zum Bach
       Es wird, zum Strome, sehnte mich mit ihm
       Hinaus – wer weiß, wohin?
Das hast du oft
       Mir vorgeworfen, daß ich immerhin
       Abwesend bin mit meinem Sinne, hast
       Mirs oft gesagt, ich habe bei den Menschen
       Kein friedlich Bleiben nicht, verschwende
       Die Seele an die Lüfte, lieblos sei
       Ich öfters bei den Meinen. Gott! ich lieblos?
Wohl mag es freudig sein und schön, zu bleiben,
Zu ruhn in einer lieben Gegenwart,
       Wenn eine große Seele, die wir kennen,
       Vertraulich nahe waltet über uns,
       Sich um uns schließt, daß wir, die Heimatlosen,
       Doch wissen, wo wir wohnen.
Gute! Treue!
       Doch hast du recht. Bist du denn nicht mir eigen?
       Und hab ich ihn, den teuern Vater, nicht,
       Den Heiligjugendlichen, Vielerfahrnen,
       Der, wie ein stiller Gott auf dunkler Wolke,
       Verborgenwirkend über seiner Welt
       Mit freiem Auge ruht, und wenn er schon
       Ein Höhers weiß, und ich des Mannes Geist
       Nur ahnen kann, doch ehrt er liebend mich,
       Und nennt mich seine Freude, ja! und oft
       Gibt eine neue Seele mir sein Wort.
Dann möcht ich wohl den Segen, den er gab,
       Mit einem, das ich liebte, gerne teilen,
       Und bin allein – ach! ehmals war ichs nicht!
Mein Eduard! mein Bruder! denkst du sein
       Und denkst du noch der frommen Abende,
       Wenn wir im Garten oft zusammensaßen
       Nach schönem Sommertage, wenn die Luft
       Um unsre Stille freundlich atmete,
       Und über uns des Aethers Blumen glänzten;
       Wenn von den Alten er, den Hohen, uns
       Erzählte, wie in Freude sie und Freiheit
       Aufstrebten, seine Meister; tönender
       Hub dann aus seiner Brust die Stimme sich,
       Und zürnend war und liebend oft voll Tränen
       Das Auge meinem Stolzen! ach! den letzten
       Der Abende, wie nun, da Großes ihm
       Bevorstand, ruhiger der Jüngling war,
       Noch mit Gesängen, die wir gerne hörten,
       Und mit der Zithar uns, die Trauernden,
       Vergnügt'!
Ich seh ihn immer, wie er ging.
       Nie war er schöner, kühn, die Seele glänzt'
       Ihm auf der Stirne, dann voll Andacht trat
       Er vor den alten Vater. Kann ich Glück
       Von dir empfangen, sprach er, heilger Mann!
       So wünsche lieber mir das größte, denn
       Ein anders, und betroffen schien der Vater.
       Wenns sein soll, wünsch ich dirs, antwortet' er.
       Ich stand beiseit, und wehemütig sah
       Der Scheidende mich an und rief mich laut;
       Mir bebt' es durch die Glieder, und er hielt
       Mich zärtlich fest, in seinen Armen stärkte
       Der Starke mir das Herz, und da ich aufsah
       Nach meinem Lieben, war er fortgeeilt.
»Ein edel Volk ist hier auf Korsika;«
Schrieb freudig er im letzten Briefe mir,
       »Wie wenn ein zahmer Hirsch zum Walde kehrt
       Und seine Brüder trifft, so bin ich hier,
       Und mir bewegt im Männerkriege sich
       Die Brust, daß ich von allem Weh genese.
Wie lebst du, teure Seele! und der Vater?
Hier unter frohem Himmel, wo zu schnell
       Die Frühlinge nicht altern, und der Herbst
       Aus lauer Luft dir goldne Früchte streut,
       Auf dieser guten Insel werden wir
       Uns wiedersehen; dies ist meine Hoffnung.
Ich lobe mir den Feldherrn. Oft im Traum
Hab ich ihn fast gesehen, wie er ist,
       Mein Paoli, noch eh er freundlich mich
       Empfing und zärtlich vorzog, wie der Vater
       Den Jüngstgebornen, der es mehr bedarf.
Und schämen muß ich vor den andern mich,
Den furchtbarstillen, ernsten Jünglingen.
       Sie dünken traurig dir bei Ruh und Spiel;
       Unscheinbar sind sie, wie die Nachtigall,
       Wenn von Gesang sie ruht; am Ehrentag
       Erkennst du sie. Ein eigen Leben ists! –
       Wenn mit der Sonne wir, mit heilgem Lied
       Heraufgehn übern Hügel, und die Fahnen
       Ins Tal hinab im Morgenwinde wehn,
       Und drunten auf der Ebne fernher sich,
       Ein gärend Element, entgegen uns
       Die Menge regt und treibt, da fühlen wir
       Frohlockender, wie wir uns herrlich lieben;
       Denn unter unsern Zelten und auf Wogen
       Der Schlacht begegnet uns der Gott, der uns
       Zusammenhält.
Wir tun, was sich gebührt,
       Und führen wohl das edle Werk hinaus.
       Dann küßt ihr noch den heimatlichen Boden,
       Den trauernden, und kommt und lebt mit uns,
       Emilie! – Wie wirds dem alten Vater
       Gefallen, bei den Lebenden noch Einmal
       Zum Jüngling aufzuleben und zu ruhn
       In unentweihter Erde, wenn er stirbt.
Denkst du des tröstenden Gesanges noch,
Emilie, den seiner teuern Stadt
       In ihrem Fall der stille Römer sang,
       Noch hab ich einiges davon im Sinne.
Klagt nicht mehr! kommt in neues Land! so sagt' er.
Der Ozean, der die Gefild umschweift,
       Erwartet uns. Wir suchen selige
       Gefilde, reiche Inseln, wo der Boden
       Noch ungepflügt die Früchte jährlich gibt,
       Und unbeschnitten noch der Weinstock blüht,
       Wo der Olivenzweig nach Wunsche wächst,
       Und ihren Baum die Feige keimend schmückt,
       Wo Honig rinnt aus hohler Eich und leicht
       Gewässer rauscht von Bergeshöhn. – Noch manches
       Bewundern werden wir, die Glücklichen. –
       Es sparte für ein frommes Volk Saturnus Sohn
       Dies Ufer auf, da er die goldne Zeit
       Mit Erze mischte. – Lebe wohl, du Liebe!«
Der Edle fiel des Tags darauf im Treffen
Mit seiner Liebsten Einem, ruht mit ihm
       In Einem Grab.
In deinem Schoße ruht
       Er, schönes Korsika! und deine Wälder
       Umschatten ihn, und deine Lüfte wehn
       Am milden Herbsttag freundlich über ihm,
       Dein Abendlicht vergoldet seinen Hügel.
       Ach! dorthin möcht ich wohl, doch hälf es nicht.
Ich sucht ihn, so wie hier. Ich würde fast
       Dort weniger, wie hier, mich sein entwöhnen.
       So wuchs ich auf mit ihm, und weinen muß ich
       Und lächeln, denk ich, wie mirs ehmals oft
       Beschwerlich ward, dem Wilden nachzukommen,
       Wenn nirgend er beim Spiele bleiben wollte.
       Nun bist du dennoch fort und lässest mich
       Allein, du Lieber! und ich habe nun
       Kein Bleiben auch, und meine Augen sehn
       Das Gegenwärtige nicht mehr, o Gott!
       Und mit Phantomen peiniget und tröstet
       Nun meine Seele sich, die einsame.
       Das weißt du, gutes Mädchen! nicht, wie sehr
       Ich unvernünftig bin. Ich will dirs all
       Erzählen. Morgen! Mich besucht doch immer
       Der süße Schlaf, und wie die Kinder bin ich,
       Die besser schlummern, wenn sie ausgeweint.
Emilie an Klara
Der Vater schwieg im Leide tagelang,
       Da ers erfuhr; und scheuen mußt ich mich,
       Mein Weh ihn sehn zu lassen; lieber ging
       Ich dann hinaus zum Hügel und das Herz
       Gewöhnte mir zum freien Himmel sich.
       Ich tadelt oft ein wenig mich darüber,
       Daß nirgend mehr im Hause mirs gefiel.
       Vergnügt mit allem war ich ehmals da,
       Und leicht war alles mir. Nun ängstigt' es
       Mich oft; noch trieb ich mein Geschäft, doch leblos,
       Bis in die Seele stumm in meiner Trauer.
       Es war, wie in der Schattenwelt, im Hause.
Der stille Vater und das stumme Kind!
Wir wollen fort auf eine Reise, Tochter!
Sagt' eines Tags mein Vater, und wir gingen,
       Und kamen dann zu dir. In diesem Land,
       An deines Neckars friedlichschönen Ufern,
       Da dämmert' eine stille Freude mir
       Zum erstenmale wieder auf. Wie oft
       Im Abendlichte stand ich auf dem Hügel
       Mit dir, und sah das grüne Tal hinauf,
       Wo zwischen Bergen, da die Rebe wächst,
       An manchem Dorf vorüber, durch die Wiesen
       Zu uns herab, von luftger Weid umkränzt,
       Das goldne ruhige Gewässer wallte!
       Mir bleibt die Stelle lieb, wo ich gelebt.
Ihr heiterfreien Ebenen des Mains,
Ihr reichen, blühenden! wo nahe bald
       Der frohe Strom, des stolzen Vaters Liebling,
       Mit offnem Arm ihn grüßt, den alten Rhein!
Auch ihr! Sie sind wie Freunde mir geworden,
Und aus der Seele mir vergehen soll
       Kein frommer Dank, und trag ich Leid im Busen,
       So soll mir auch die Freude lebend bleiben.
Erzählen wollt ich dir, doch hell ist nie
Das Auge mir, wenn dessen ich gedenke.
       Vor seinen kindischen, geliebten Träumen
       Bebt immer mir das Herz.
       Wir reisten dann
       Hinein in andre Gegenden, ins Land
       Des Varustals, dort bei den dunkeln Schatten
       Der wilden heilgen Berge lebten wir,
       Die Sommertage durch, und sprachen gern
       Von Helden, die daselbst gewohnt, und Göttern.
Noch gingen wir des Tages, ehe wir
Vom Orte schieden, in den Eichenwald
       Des herrlichen Gebirgs hinaus, und standen
       In kühler Luft auf hoher Heide nun.
»Hier unten in dem Tale schlafen sie
       Zusammen,« sprach mein Vater, »lange schon,
       Die Römer mit den Deutschen, und es haben
       Die Freigebornen sich, die stolzen, stillen,
       Im Tode mit den Welteroberern
       Versöhnt, und Großes ist und Größeres
       Zusammen in der Erde Schoß gefallen.
       Wo seid ihr, meine Toten all? Es lebt
       Der Menschengenius, der Sprache Gott,
       Der alte Braga noch, und Hertha grünt
       Noch immer ihren Kindern, und Walhalla
       Blaut über uns, der heimatliche Himmel;
       Doch euch, ihr Heldenbilder, find ich nicht.«
Ich sah hinab und leise schauerte
Mein Herz, und bei den Starken war mein Sinn,
       Den Guten, die hier unten vormals lebten.
Itzt stand ein Jüngling, der, uns ungesehn,
Am einsamen Gebüsch beiseit gesessen,
       Nicht ferne von mir auf. O Vater! mußt
       Ich rufen, das ist Eduard! – Du bist
       Nicht klug, mein Kind! erwidert' er und sah
       Den Jüngling an; es mocht ihn wohl auch treffen,
       Er faßte schnell mich bei der Hand und zog
       Mich weiter. Einmal mußt ich noch mich umsehn.
       Derselbe wars und nicht derselbe! Stolz und groß,
       Voll Macht war die Gestalt, wie des Verlornen,
       Und Aug und Stirn und Locke; schärfer blickt'
       Er nur, und um die seelenvolle Miene
       War, wie ein Schleier, ihm ein stiller Ernst
       Gebreitet. Und er sah mich an. Es war,
       Als sagt' er, gehe nur auch du, so geht
       Mir alles hin, doch duld ich aus und bleibe.
Wir reisten noch desselben Abends ab,
Und langsamtraurig fuhr der Wagen weiter
       Und weiter durchs unwegsame Gebirg.
       Es wechselten in Nebel und in Regen
       Die Bäum und des Gebüsches dunkle Bilder
       Im Walde nebenan. Der Vater schlief,
       In dumpfem Schmerze träumt ich hin, und kaum
       Nur eben noch, die lange Zeit zu zählen,
       War mir die Seele wach.
Ein schöner Strom
       Erweckt' ein wenig mir das Aug; es standen
       Im breiten Boot die Schiffer am Gestad;
       Die Pferde traten folgsam in die Fähre,
       Und ruhig schifften wir. Erheitert war
       Die Nacht, und auf die Wellen leuchtet'
       Und Hütten, wo der fromme Landmann schlief,
       Aus blauer Luft das stille Mondlicht nieder;
       Und alles dünkte friedlich mir und sorglos,
       In Schlaf gesungen von des Himmels Sternen.
Und ich sollt ohne Ruhe sein von nun an,
Verloren ohne Hoffnung mir an Fremdes
       Die Seele meiner Jugend! Ach! ich fühlt
       Es itzt, wie es geworden war mit mir.
       Dem Adler gleich, der in der Wolke fliegt,
       Erschien und schwand mir aus dem Auge wieder,
       Und wieder mir des hohen Fremdlings Bild,
       Daß mir das Herz erbebt' und ich umsonst
       Mich fassen wollte. Schliefst du gut, mein Kind!
       Begrüßte nun der gute Vater mich,
       Und gerne wollt ich auch ein Wort ihm sagen.
       Die Tränen doch erstickten mir die Stimme,
       Und in den Strom hinunter mußt ich sehn,
       Und wußte nicht, wo ich mein Angesicht
       Verbergen sollte.
Glückliche! die du
       Dies nie erfahren, überhebe mein
       Dich nicht. Auch du, und wer von allen mag
       Sein eigen bleiben unter dieser Sonne?
       Oft meint ich schon, wir leben nur, zu sterben,
       Uns opfernd hinzugeben für ein anders.
       O schön zu sterben, edel sich zu opfern,
       Und nicht so fruchtlos, so vergebens, Liebe!
       Das mag die Ruhe der Unsterblichen
       Dem Menschen sein.
       Bedaure du mich nur!
       Doch tadeln, Gute, sollst du mir es nicht!
       Nennst du sie Schatten, jene, die ich liebe?
       Da ich kein Kind mehr war, da ich ins Leben
       Erwachte, da aufs neu mein Auge sich
       Dem Himmel öffnet' und dem Licht, da schlug
       Mein Herz dem Schönen; und ich fand es nah;
       Wie soll ichs nennen, nun es nicht mehr ist
       Für mich? O laßt! Ich kann die Toten lieben,
       Die Fernen; und die Zeit bezwingt mich nicht.
       Mein oder nicht! du bist doch schön, ich diene
       Nicht Eitlem, was der Stunde nur gefällt,
       Dem Täglichen gehör ich nicht; es ist
       Ein anders, was ich lieb; unsterblich
       Ist, was du bist, und du bedarfst nicht meiner,
       Damit du groß und gut und liebenswürdig
       Und herrlich seist, du edler Genius!
Laßt nur mich stolz in meinem Leide sein,
Und zürnen, wenn ich ihn verleugnen soll;
       Bin ich doch sonst geduldig, und nicht oft
       Aus meinem Munde kömmt ein Männerwort.
       Demütigt michs doch schon genug, daß ich,
       Was ich dir lang verborgen, nun gesagt.
Emilie an Klara
Wie dank ich dir, du Liebe, daß du mir
Vertrauen abgewonnen, daß ich dir
       Mein still Geheimnis endlich ausgesprochen.
Ich bin nun ruhiger – wie nenn ichs dir?
       Und an die schönen Tage denk ich, wenn ich oft
       Hinausging mit dem Bruder, und wir oben
       Auf unserm Hügel beieinander saßen,
       Und ich den Lieben bei den Händen hielt,
       Und mirs gefallen ließ am offnen Feld
       Und an der Straß, und ins Gewölb hinauf
       Des grünen Ahorns staunt, an dem wir lagen.
       Ein Sehnen war in mir, doch war ich still.
       Es blühten uns der ersten Hoffnung Tage,
       Die Tage des Erwachens.
       Holde Dämmerung!
       So schön ists, wenn die gütige Natur
       Ins Leben lockt ihr Kind. Es singen nur
       Den Schlummersang am Abend unsre Mütter.
       Sie brauchen nie das Morgenlied zu singen.
       Dies singt die andre Mutter uns, die gute,
       Die wunderbare, die uns Lebenslust
       In unsern Busen atmet, uns mit süßen
       Verheißungen erweckt.
Wie ist mir, Liebe!
       Ich kann an Jugend heute nur, und nur
       An Jugend denken.
Sieh! ein heitrer Tag
       Ists eben auch. Seit frühem Morgen sitz ich
       Am lieben Fenster, und es wehn die Lüfte,
       Die zärtlichen, herein, mir blickt das Licht
       Durch meine Bäume, die zu nahe mir
       Gewachsen sind, und mählig mit den Blüten
       Das ferne Land verhüllen, daß ich mich
       Bescheiden muß, und hie und da noch kaum
       Hinaus mich find aus diesem freundlichen
       Gefängnis; und es fliegen über ihnen
       Die Schwalben und die Lerchen, und es singen
       Die Stunde durch genug die Nachtigallen,
       Und wie sie heißen, all die Lieblinge
       Der schönen Jahrszeit; eigne Namen möcht
       Ich ihnen geben, und den Blumen auch,
       Den stillen, die aus dunklem Beete duften,
       Zu mir herauf wie junge Sterne glänzend.
Und wie es lebt und glücklich ist im Wachstum,
Und seiner Reife sich entgegen freut!
Es findet jedes seine Stelle doch,
Sein Haus, die Speise, die das Herz ihm sättigt,
       Und jedes segnest du mit eignem Segen,
       Natur! und gibst dich ihnen zum Geschäft,
       Und trägst und nährst zu ihrer Blütenfreud
       Und ihrer Frucht sie fort, du Gütige!
Und klagtest du doch öfters, trauernd Herz!
Vergaßest mir den Glauben, danktest nicht,
       Und dachtest nicht, wenn dir dein Tun zu wenig
       Bedeuten wollt, es sei ein frommes Opfer,
       Das du, wie andre, vor das Leben bringest,
       Wohlmeinend, wie der Lerche Lied, das sie
       Den Lüften singt, den freudegebenden –
Nun geh ich noch hinaus und hole Blumen
Dem Vater aus dem Feld, und bind ihm sie
       In Einen Strauß, die drunten in dem Garten,
       Und die der Bach erzog; ich wills schon richten,
       Daß ihms gefallen soll. Und dir? dir bring ich
       Genug des Neuen. Da ists immer anders.
       Itzt blühn die Weiden; itzt vergolden sich
       Die Wiesen; itzt beginnt der Buche Grün,
       Und itzt der Eiche – nun! leb wohl indessen!
Emilie an Klara
Ihr Himmlischen! das war er. Kannst du mir
Es glauben? – Beste! – wärst du bei mir! – Er!
       Der Hohe, der Gefürchtete, Geliebte! –
       Mein bebend Herz, hast du so viel gewollt?
Da ging ich so zurück mit meinen Blumen,
Sah auf den Pfad, den abendrötlichen,
       In meiner Stille nieder, und es schlief
       Mir sanft im Busen das Vergangene,
       Ein kindlich Hoffen atmete mir auf;
       Wie wenn uns zwischen süßem Schlaf und Wachen
       Die Augen halb geöffnet sind, so war
       Ich Blinde. Sieh! da stand er vor mir, mein
       Heroë, und ich Arme war, wie tot,
       Und ihm, dem Brüderlichen, überglänzte
       Das Angesicht, wie einem Gott, die Freude.
»Emilie!« – das war sein frommer Gruß.
Ach! alles Sehnen weckte mir und all
       Das liebe Leiden, so ich eingewiegt,
       Der goldne Ton des Jünglings wieder auf!
       Nicht aufsehn durft ich! keine Silbe durft
       Ich sagen! O, was hätt ich ihm gesagt!
       Was wein ich denn, du Gute! – laß mich nur!
Nun darf ich ja, nun ists so töricht nimmer,
       Und schön ists, wenn der Schmerz mit seiner Schwester,
       Der Wonne, sich versöhnt, noch eh er weggeht.
O Wiedersehn! das ist noch mehr, du Liebe!
Als wenn die Bäume wieder blühn, und Quellen
       Von neuem fröhlich rauschen –
Ja! ich hab
       Ihn oft gesucht und ernstlich oft es mir
       Versagt, doch wollt ich sein Gedächtnis ehren.
Die Bilder der Gespielen, die mit mir
Auf grüner Erd in stummer Kindheit saßen,
       Sie dämmern ja um meine Seele mir,
       Und dieser edle Schatte, sollt er nicht?
       Das Herz im Busen, das unsterbliche,
       Kann nicht vergessen, sieh! und öfters bringt
       Ein guter Genius die Liebenden
       Zusammen, daß ein neuer Tag beginnt,
       Und ihren Mai die Seele wieder feiert.
O wunderbar ist mir! auch er! – daß du
Hinunter mußtest, Lieber! ehe dir
       Das deine ward, und dich die frohe Braut
       Zum Männerruhme segnete! Doch starbst
       Du schön, und oft hab ich gehört, es fallen
       Die Lieblinge des Himmels früh, damit
       Sie sterblich Glück und Leid und Alter nicht
       Erfahren. Nimmermehr vergeß ich dich,
       Und ehren soll er dich. Dein Bild will ich
       Ihm zeigen, wenn er kömmt; und wenn der Stolze
       Sich dann verwundert, daß er sich bei mir
       Gefunden, sag ich ihm, es sei ein andrer,
       Und den er lieben müsse. O, er wirds!
Emilie an Klara
Da schrieb er mir. Ja! teures Herz! er ists,
Den ich gesucht. Wie dieser Jüngling mich
       Demütiget und hebt! Nun! lies es nur!
       »So bist dus wieder, und ich habe dich
       Gegrüßt, gefunden, habe dich noch Einmal
       In deiner frommen Ruh gestört, du Kind
       Des Himmels! – Nein Emilie! du kanntest
       Mich ja. Ich kann nicht fragen. Wir sinds,
       Die Längstverwandten, die der Gott getraut,
       Und bleiben wird es, wie die Sonne droben.
       Ich bin voll Freude, schöne Seele! bin
       Der neuen Melodieen ungewohnt.
       Es ist ein anders Lied, als jenes, so
       Dem Jünglinge die Parze lehrend singt,
       Bis ihm, wie Wohllaut, ihre Weise tönt;
       Dann gönnt sie ihm, du Friedliche! von dir
       Den süßern Ton, den liebsten, einzigen
       Zu hören. Mein? o sieh! du wirst in Lust
       Die Mühe mir und was mein Herz gebeut,
       Du wirst es all in heilge Liebe wandeln.
       Und hab ich mit Unmöglichem gerungen,
       Und mir die Brust zu Treu und Ruh gehärtet,
       Du wärmest sie mit frommer Hoffnung mir,
       Daß sie vertrauter mit dem Siege schlägt.
       Und wenn das Urbild, das, wie Morgenlicht,
       Mir aus des Lebens dunkler Wolke stieg,
       Das himmlische, mir schwindet, seh ich Dich,
       Und eine schöne Götterbotin, mahnst
       Du lächelnd mich an meinen Phoebus wieder;
       Und wenn ich zürne, sänftigest du mich.
       Dein Schüler bin ich dann, und lausch und lerne.
       Von deinem Munde nehm ich, Zauberin,
       Des Überredens süße Gabe mir,
       Daß sie die Geister freundlich mir bezwingt,
       Und wenn ich ferne war von dir, und wund
       Und müd dir wiederkehre, heilst du mich
       Und singst in Ruhe mich, du holde Muse!
Emilie! daß wir uns wiedersahn!
Daß wir uns einst gefunden, und du nun
       Mich nimmer fliehst und nahe bist! Zu gern,
       Zu gern entwich dein stolzes Bild dem Wandrer,
       Das zarte, reine, da du ferne warst,
       Du Heiligschönes! Doch ich sah dich oft,
       Wenn ich des Tags allein die Pfade ging,
       Und abends in der fremden Hütte schwieg.
O heute! grüße, wenn du willst, den Vater!
Ich kenn ihn wohl; auch meinen Namen kennt er;
       Und seiner Freunde Freund bin ich. Ich wußte nicht,
       Daß er es war, da wir zuerst einander
       Begegneten, und lang erfuhr ichs nicht.
       Bald grüß ich schöner dich. – Armenion.«
Emilie an Klara
Er woll ihn morgen sprechen, sagte mir
Mein Vater, morgen! und er schien nicht freundlich.
       Nun sitz ich hier und meine Augen ruhn
       Und schlummern nicht – ach! schämen muß ich mich,
       Es dir zu klagen – will ich stille werden,
       So regt ein Laut mich auf; ich sinn und bitte,
       Und weiß nicht, was? und sagen möcht ich viel,
       Doch ist die Seele stumm – o fragen möcht ich
       Die sorgenfreien Bäume hier, die Strahlen
       Der Nacht und ihre Schatten, wie es nun
       Mir endlich werden wird.
Zu still ists mir
       In dieser schönen Nacht, und ihre Lüfte
       Sind mir nicht hold, wie sonst. Die Törin!
       Solang er ferne war, so liebt ich ihn;
       Nun bin ich kalt, und zag und zürne mir
       Und andern. – Auch die Worte, so ich dir
       In dieser bösen Stunde schreibe, lieb
       Ich nicht, und was ich sonst von ihm geschrieben,
       Unleidlich ist es mir. Was ist es denn?
       Ich wünsche fast, ich hätt ihn nie gesehn.
       Mein Friede war doch schöner. Teures Herz!
       Ich bin betrübt, und anders, denn ichs war,
       Da ich um den Verlornen trauerte.
       Ich bin es nimmer, nein! ich bin es nicht.
       Ich bin nicht gut, und seellos bin ich auch.
       O daß der goldne Tag die Ruhe mir,
Mein eigen Leben wiederbrächt! -
Ich will
       Geduldig sein, und wenn der Vater ihn
       Nicht ehrt, mir ihn versagt, den Teuren,
       So schweig ich lieber, und es soll mir nicht
       Zu sehr die Seele kränken; kann ich still
       Ihn ehren doch, und bleiben, wie ich bin.
Emilie an Klara
Nun muß ich lächeln über alles Schlimme,
Was ich die vorge Nacht geträumt; und hab
       Ich dir es gar geschrieben? Anders bin
       Ich itzt gesinnt.
Er kam und mir frohlockte
       Das Herz, wie er herab die Straße ging,
       Und mir das Volk den fremden Herrlichen
       Bestaunt'! und lobend über ihn geheim
       Die Nachbarn sich besprachen, und er itzt
       Den Knaben, der an ihm vorüberging,
       Nach meinem Hause fragt'; ich sahe nicht
       Hinaus, ich konnt, an meinem Tische sitzend,
       Ihn ohne Scheue sehn – wie red ich viel?
       Und da er nun herauf die Treppe kam,
       Und ich die Tritte hört und seine Türe
       Mein Vater öffnete, sie draußen sich
       Stillschweigend grüßten, daß ich nicht
       Ein Wort vernehmen konnt, ich Unvernünftge,
       Wie ward mir bange wieder? Und sie blieben
       Nicht kurze Zeit allein im andern Zimmer,
       Daß ich es länger nicht erdulden konnt,
       Und dacht: ich könnte wohl den Vater fragen
       Um dies und jenes, was ich wissen mußte.
       Dann hätt ichs wohl gesehn in ihren Augen,
       Wie mir es werden sollte. Doch ich kam
       Bis an die Schwelle nur, ging lieber doch
       In meinen Garten, wo die Pflanzen sonst,
       In andrer Zeit, die Stunde mir gekürzt.
Und fröhlich glänzten, von des Morgens Tau
Gesättiget, im frischen Lichte sie
       Ins Auge mir, wie liebend sich das Kind
       An die betrübte Mutter drängt, so waren
       Die Blumen und die Blüten um mich rings,
       Und schöne Pforten wölbten über mir
       Die Bäume.
Doch ich konnt es itzt nicht achten,
       Nur ernster ward und schwerer nur, und bänger
       Das Herz mir Armen immer, und ich sollte
       Wie eine Dienerin von ferne lauschen,
       Ob sie vielleicht mich riefen, diese Männer.
       Ich wollte nun auch nimmer um mich sehn,
       Und barg in meiner Laube mich und weinte,
       Und hielt die Hände vor das Auge mir.
Da hört ich sanft des Vaters Stimme nah,
Und lächelnd traten, da ich noch die Tränen
       Mir trocknete, die beiden in die Laube:
       »Hast du dich so geängstiget, mein Kind!
       Und zürnst du,« sprach der Vater, »daß ich erst
       Vor mich den edeln Gast behalten wollt?
       Ihn hast du nun. Er mag die Zürnende
       Mit mir versöhnen, wenn ich Unrecht tat.«
So sprach er; und wir reichten alle drei
Die Händ einander, und der Vater sah
       Mit stiller Freud uns an –
»Ein Trefflicher
       Ist dein geworden, Tochter!« sprach er itzt,
       »Und dein, o Sohn! dies heiligliebend Weib.
       Ein freudig Wunder, daß die alten Augen
       Mir übergehen, seid ihr mir, und blüht,
       Wie eine seltne Blume, mir, ihr Beiden!
Denn nicht gelingt es immerhin den Menschen,
Das Ihrige zu finden. Großes Glück
       Zu tragen und zu opfern gibt der Gott
       Den Einen, weniger gegeben ist
       Den Andern; aber hoffend leben sie.
Zwei Genien geleiten auf und ab
Uns Lebende, die Hoffnung und der Dank.
       Mit Einsamen und Armen wandelt jene,
       Die Immerwache; dieser führt aus Wonne
       Die Glücklichen des Weges freundlich weiter,
       Vor bösem Schicksal sie bewahrend. Oft,
       Wenn er entfloh, erhuben sich zu sehr
       Die Freudigen, und rächend traf sie bald
       Das ungebetne Weh.
       Doch gerne teilt
       Das freie Herz von seinen Freuden aus,
       Der Sonne gleich, die liebend ihre Strahlen
       An ihrem Tag aus goldner Fülle gibt;
       Und um die Guten dämmert oft und glänzt
       Ein Kreis voll Licht und Lust, so lang sie leben.
O Frühling meiner Kinder, blühe nun,
Und altre nicht zu bald, und reife schön!«
So sprach der gute Vater. Vieles wollt
Er wohl noch sagen, denn die Seele war
       Ihm aufgegangen; aber Worte fehlten ihm.
Er gab ihn mir und segnet' uns und ging
       Hinweg.
Ihr Himmelslüfte, die ihr oft
       Mich tröstend angeweht, nun atmetet
       Ihr heiligend um unser goldnes Glück!
Wie anders wars, wie anders, da mit ihm,
Dem Liebenden, dem Freudigen, ich itzt,
       Ich Freudige, zu unsrer Mutter auf,
       Zur schönen Sonne sah! nun dämmert' es
       Im Auge nicht, wie sonst im sehnenden,
       Nun grüßt ich helle dich, du stolzes Licht!
       Und lächelnd weiltest du, und kamst und schmücktest
       Den Lieben mir, und kränztest ihm mit Rosen
       Die Schläfe, Freundliches!
       Und meine Bäume,
       Sie streuten auch ein hold Geschenk herab,
       Zu meinem Fest, vom Überfluß der Blüten!
Da ging ich sonst; ach! zu den Pflanzen flüchtet
Ich oft mein Herz, bei ihnen weilt ich oft
       Und hing an ihnen; dennoch ruht ich nie,
       Und meine Seele war nicht gegenwärtig.
Wie eine Quelle, wenn die jugendliche
Dem heimatlichen Berge nun entwich,
       Die Pfade bebend sucht, und flieht und zögert,
       Und durch die Wiesen irrt und bleiben möcht,
       Und sehnend, hoffend immer doch enteilt:
       So war ich; aber liebend hat der stolze,
       Der schöne Strom die flüchtige genommen,
       Und ruhig wall ich nun, wohin der sichre
       Mich bringen will, hinab am heitern Ufer.
