
Hymne an die Göttin der Harmonie
 
Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall in tobendem Entzücken zusammen.

Ardinghello

 
Froh, als könnt ich Schöpfungen beglücken,
       Kühn, als huldigten die Geister mir,
       Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
       Hocherhabne! meine Liebe dir;
       Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
       Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
       Ha, und deinem Götterschoße näher
       Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.
Tausendfältig, wie der Götter Wille,
       Weht Begeisterung den Sänger an,
       Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
       Grenzenlos der Hoheit Ozean.
       Doch vor allem hab ich dich erkoren,
       Bebend, als ich ferne dich ersah,
       Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
       Königin der Welt! Urania.
Was der Geister stolzestes Verlangen
       In den Tiefen und den Höhn erzielt,
       Hab ich allzumal in dir empfangen,
       Sint dich ahndend meine Seele fühlt.
       Dir entsprossen Myriaden Leben,
       Als die Strahlen deines Angesichts,
       Wendest du dein Angesicht, so beben
       Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.
Thronend auf des alten Chaos Wogen,
       Majestätisch lächelnd winktest du,
       Und die wilden Elemente flogen
       Liebend sich auf deine Winke zu.
       Froh der seligen Vermählungsstunde
       Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
       In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
       Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –
Ausgegossen ist des Lebens Schale,
       Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
       Liebetrunken schmiegen junge Tale
       Sich den liebetrunknen Hügeln an:
       Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
       Felsen an der mütterlichen Brust,
       Von der Meere wildem Arm umfangen,
       Bebt das Land in niegefühlter Lust.
Warm und leise wehen nun die Lüfte,
       Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
       Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
       Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
       Siehe, siehe, vom empörten Meere,
       Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
       Winden sich die ungezählten Heere
       Freudetaumelnder Geschöpfe los.
Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
       Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
       Den zum königlichen Ebenbilde
       Sie im Anbeginne sich erkor:
       Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
       Steht er wonniglichen Staunens da,
       Und der Liebe großen Bund zu stiften,
       Singt entgegen ihm Urania:
»Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
       Auserwählter, komm und liebe mich!
       Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
       Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
       Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
       Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
       Freue dich! Zum offenbaren Siegel
       Meiner Liebe schuf ich dich und sie.
Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
       Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
       Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
       Mir der Hoheit weiter Ozean.
       Danke mir der zauberischen Liebe,
       Mir der Freude stärkenden Genuß,
       Deine Tränen, deine schönsten Triebe
       Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.
Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
       Haucht ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
       Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
       Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
       Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
       Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
       Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
       Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«
Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
       Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
       Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
       Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
       Kommt zu feierlichen Huldigungen
       Mit der Seele ganzer Götterkraft,
       Mit der höchsten der Begeisterungen
       Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.
Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
       Rein wie Bächlein in Elysium,
       Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
       Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
       Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
       Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
       Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
       Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!
Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
       Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
       Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
       Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
       Von des Erdelebens Tand geläutert,
       Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
       Von der Liebe Labetrunk erheitert,
       Naht die Seele sich der Schöpferin.
Geister! Brüder! unser Bund erglühe
       Von der Liebe göttlicher Magie.
       Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
       Freundlich uns zur hohen Harmonie.
       Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
       Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
       Und der heiligen Entzückung Träne,
       Wenn Urania der Seele naht.
Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
       Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
       Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
       Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
       Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
       Himmelsruh errang der heiße Streit,
       Und die priesterlichen Huldigungen
       Lohnet göttliche Genügsamkeit.
Stark und selig in der Liebe Leben
       Staunen wir des Herzens Himmel an,
       Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
       Wir zur hohen Harmonie hinan.
       Das vermag die Saite nicht zu künden,
       Was Urania den Sehern ist,
       Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
       Und in ihr die Seele sich vergißt.
Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
       Denen Liebe gab die Schöpferin!
       Millionen, kommt emporzuringen
       Im Triumphe zu der Königin!
       Erdengötter, werft die Kronen nieder!
       Jubelt, Millionen fern und nah!
       Und ihr Orione, hallt es wider:
       Heilig, heilig ist Urania!
