

Friedrich Rückert
Parabel
Es ging ein Mann im Syrerland,
      Führt' ein Kamel am Halfterband.
      Das Tier mit grimmigen Gebärden
      Urplötzlich anfing, scheu zu werden,
      Und tat so ganz entsetzlich schnaufen,
      Der Führer vor ihm mußt' entlaufen.
      Er lief und einen Brunnen sah
      Von ungefähr am Wege da.
      Das Tier hört er im Rücken schnauben,
      Das mußt' ihm die Besinnung rauben.
      Er in den Schacht des Brunnens kroch,
      Er stürzte nicht, er schwebte noch.
      Gewachsen war ein Brombeerstrauch
      Aus des geborstnen Brunnens Bauch;
      Daran der Mann sich fest tat klammern,
      Und seinen Zustand drauf bejammern.
      Er blickte in die Höh', und sah
      Dort das Kamelhaupt furchtbar nah,
      Das ihn wollt oben fassen wieder.
      Dann blickt er in den Brunnen nieder;
      Da sah am Grund er einen Drachen
      Aufgähnen mit entsperrten Rachen,
      Der drunten ihn verschlingen wollte,
      Wenn er hinunterfallen sollte.
      So schwebend in der beiden Mitte
      Da sah der Arme noch das Dritte.
      Wo in die Mauerspalte ging
      Des Sträuchleins Wurzel, dran er hing,
      Da sah er still ein Mäusepaar,
      Schwarz eine, weiß die andere war.
      Er sah die schwarze mit der weißen
      Abwechselnd an der Wurzel beißen.
      Sie nagten, zausten, gruben, wühlten,
      Die Erd' ab von der Wurzel spülten;
      Und wie sie rieselnd niederrann,
      Der Drach im Grund aufblickte dann,
      Zu sehn, wie bald mit seiner Bürde
      Der Strauch entwurzelt fallen würde.
      Der Mann in Angst und Furcht und Not,
      Umstellt, umlagert und umdroht,
      Im Stand des jammerhaften Schwebens,
      Sah sich nach Rettung um vergebens.
      Und, da er also um sich blickte,
      Sah er ein Zweiglein, welches nickte
      Vom Brombeerstrauch mit reifen Beeren;
      Da konnt' er doch der Lust nicht wehren.
      Er sah nicht des Kameles Wut,
      Und nicht den Drachen in der Flut,
      Und nicht der Mäuse Tückespiel,
      Als ihm die Beer' ins Auge fiel.
      Er ließ das Tier von oben rauschen,
      Und unter sich den Drachen lauschen,
      Und neben sich die Mäuse nagen,
      Griff nach den Beerlein mit Behagen,
      Sie däuchten ihm zu essen gut,
      Aß Beer auf Beerlein wohlgemut,
      Und durch die Süßigkeit im Essen
      War alle seine Furcht vergessen.
Du fragst: Wer ist der töricht Mann,
      Der so die Furcht vergessen kann?
      So wiß, o Freund, der Mann bist du;
      Vernimm die Deutung auch dazu.
      Es ist der Drach im Brunnengrund
      Des Todes aufgesperrter Schlund;
      Und das Kamel, das oben droht,
      Es ist des Lebens Angst und Not.
      Du bist's, der zwischen Tod und Leben
      Am grünen Strauch der Welt muß schweben.
      Die beiden, so die Wurzel nagen,
      Dich samt den Zweigen, die dich tragen,
      Zu liefern in des Todes Macht,
      Die Mäuse heißen Tag und Nacht.
      Es nagt die schwarze wohl verborgen
      Vom Abend heimlich bis zum Morgen,
      Es nagt vom Morgen bis zum Abend
      Die weiße, wurzeluntergrabend.
      Und zwischen diesem Graus und Wust
      Lockt dich der Beere Sinnenlust,
      Daß du Kamel die Lebensnot
      Daß du im Grund den Drachen Tod,
      Daß du die Mäuse Tag und Nacht
      Vergissest, und auf Nichts hast acht,
      Als daß du recht viel Beerlein haschest
      Aus Grabes Brunnenritzen naschest.

