
2. Bhâravî

(Aus dem »Kirâtârjunîya«)

Reis und Wasserlilie
Der breitgerispete, durch Reifheit seiner Frucht
              Zur Rötlichkeit gelangte Halm vom Reise
              Neigt sich zu der dem Wasserfeld entblühenden
              Nymphä' und küßt die dunkle, duft'ge leise.
Gefärbt von Wasserlilien-Staubfädenglanz,
              Von Lotosblätterschimmer überflogen,
              Die Flut, gerötet von des Reises Ährenwuchs,
              Scheint ein entflohnes Stück vom Regenbogen.
Von der verachtungsvollen Wasserlilie
              Verschmäht, wiewohl vor ihr sein Haupt verneigend,
              Gelangt der Reis hier, dorrend mitten in der Flut,
              Zur Bleichheit, sich als liebverbrannter zeigend.
Nymphäentanz
Vom sanften Wind bewegt, ist fröhlich
              Hier ein Nymphäentanz zu schauen,
              In Wassern, die sich leise furchen,
              Wie muntrer Frauen Augenbrauen. 
      
Liebesspiel
Der aus dem Auge mit Mundes Wind fürwahr
              Ein Blütenstäubchen nicht zu bringen ist imstand,
              Die Schöne stößt, von seinem Atem aufgeregt,
              Ihn stürmisch mit des hochgeschwellten Busens Rand.
Badeszene
Mit lotosbewegendem Fischgeschnalz,
              Mit Wellenschlag am reinen Gestade,
              Mit lauter Stimme von Möw' und Schwan
              Rief gleichsam der Strom die Frau'n zum Bade.
Vom glutendämpfenden, Lotosduft-
              Verhauchenden, wehenden leis' und linde,
              Geboten ward, gleichsam den Schönen der Arm
              Vom wellenkranzumfangenden Winde.
Durchs erste Tauchen der muntern Schar,
              Die strebend schwellende Lenden stemmte,
              In Unruh kam die geteilte Flut,
              Die strandwärts ihre Kraniche schwemmte.
Durch der Gandharven felsige Brust,
              Und der Himmelsfrauen strotzende Brüste,
              Beschäumter Welle zum Ufer geführt,
              Wird bleich das Wasser, als ob sich's entrüste. 
      
Abstreifend Sandelsalbe dem Leib,
              Frau'nlocken wirrend, und Kränz' entflitternd,
              Zu großer Vertraulichkeit schuldig, ward
              Das Wasser gleichsam vor Strafe zitternd.
Den vor der Nebenbuhlerin ihr
              Der Freund auf die schwellende Brust gedrücket,
              Sie läßt nicht los den zerwässerten Kranz;
              Nicht ist's ja der Stoff, was die Liebe beglücket.
Die glänzenden Ohrgehänge der Frau'n,
              Vom Wasser genommen, im Wellengeflüster
              Umtreibend, sind nun kläglich zu schau'n
              Wie ihrer Würden entsetzte Minister.
Mit abgespületen Schminken des Aug's
              Und der Lippe, die Frau'n, die doch entzücken,
              Betrachtend, haben Gandharven erkannt,
              Daß selber den Schmuck nur der Leib kann schmücken.
Nie so verbrannt' er im vollsten Putz;
              Gewählt um des Freundes Herz zu gewinnen,
              Wie feucht nun verbrennt der schöne Leib
              Die Augen der Nebenbuhlerinnen.
Im Wasserwirbel von Frauenhand
              Geschlagen, ist Trommelgetön angebrochen,
              Wozu im Takte bewegt aufführt
              Herzraubende Tänze das Busenpochen. 
      
Nymphäen verlachende, lächelnde
             Frau'nangesichter im Wogenbilde
             Belohnen schmückend den Strom dafür,
             Daß er den Nymphen sich zeigte milde.
Vom schnalzenden Fisch an der Hüfte berührt,
             Vor Schreck ausbreitend des Arm's Gezweige,
             Ein Schauspiel bieten die Schönen dar
             Den Freundinnen selbst, den Freunden geschweige.
Als wie aus Furcht vor dem Fisch in der Flut,
             Hat eine Spröde den Freund umschlungen;
             An Schönen gefällt ein verstelltes Tun,
             Aus unverstellter Neigung entsprungen.
Durch ihre vom Untertauchen verwirrt
             Ergossenen Locken verhüllt, erlangen
             Fraun'angesichte den Schein von Nymphä'n,
             An welchen Trauben von Bienen hangen.
Ausstreckend der Hände junges Gesproß
             Im Wasser, eia! dem gar zu tiefen,
             Ward Freundesumfahung der Stolzen zuteil,
             Ohne daß sie Gespielen als frech beriefen.
Von Freunden mit Händen voll Wasser bespritzt,
             Indem sie nun dehnen die Brust mit Stöhnen,
             Und ringen die Hand mit Gebärdenspiel,
             Erreichten den Zweck die koketten Schönen.

 Als der sonst spröde Freund nun galant
             Sich erweisend, eine spritzt' ins Gesicht,
             Stahl gleichsam mit blinzelnden Augen dies
             Der Nebenbuhl'rinnen Wangenlicht.
Entsalbetem Aug' hat der schmachtende Blick,
             Entschminketen Lippen das leise Leben,
             Der Stirne, des Stirnezeichens beraubt,
             Hat 
      Schmuck die matte Falte gegeben.
Die augendrehende, zwickende Schar,
             Die mit dem Freund um die Wette tauchet,
             Mit zitternden Gliedern und atmender Brust, –
             Hat Mattheit, hat Anmut sie angehauchet?
Nach anderem Strand verliebte Vögel scheuchend,
             Verstörend friedliches Nymphä'ngeschlechte,
             Nun aus dem Bade stiegen sie mit blanken
             Halsketten, wie sternflimmerreiche Nächte.
Von Sandelduft gefärbt, bunt überstreuet
             Von Flittern und geborstner Perlenkette,
             Glich, von den Frau'n genossen und verlassen,
             Das Wogenbett nun einem Liebesbette.
Sonnenuntergang
Da begierig mit Strahlenhänden
             Sie der Nymphäe Nektar getrunken,
             Ist die Sonne berauscht zur Erde,
             Rotgewordenen Leibs, gesunken.

 Wie seinem Ruf der Nachtgetrennte
             Hin nach der nahen Gattin lenket
             Hat der Nymphäe blühend Antlitz
             Erloschner Freude sich gesenket.
Verlassend nun die nachtgetrübten
             Geschlossenen Nymphäenkronen,
             Entflieht der Glanz zum Sternenhimmel;
             Denn jeder will im Sichern wohnen.
Die Salbung des Liebesgottes
Zur Salbung Kâma's hat die Schöne
             Der Nacht nun den mit Lotossprossen
             Bestreuten Silbernapf voll Glanzflut,
             Den Mond voll Flecken ausgegossen.
Kâma's Grausamkeit
Umarmung unter Nägelzeichen,
             Kuß unter dichten Zahneindrücken;
             Ja, der sich nennt den zarten, weichen,
             Herb ist selbst Kâma im Entzücken.
Die rote Fußspur
Mit dem saftigen Lack der Sohlen
             Zeichnet die wandelnde Frauenherde
             Pfade, daß gleichsam von Indrahirten
             Wimmelt die gräsergerötete Erde. 
      
