
Der Wonne Wehklage
Rati (»Wonne«), die Gattin des von Shiva mit dem Feuer seines Zornes verbrannten Liebesgottes Kâma, klagt um ihren Gemahl.
Sie, die bewußtlos lag, die Gattin Kâmas,
       Ward vom Geschick geweckt,
       Das ihr die Schmerzempfindung geben wollte
       Der neuen Witwenschaft.
Die aus der Ohnmacht aufgegangnen Augen
       Ließ sie umher nun spähn
       Und wußte nicht, daß ihnen sei auf ewig
       Des Liebsten Blick geraubt.
»O Herr des Lebens, lebst du?« also rief sie,
       Stand auf und sah vor sich
       In Mannsgestalt am Boden von des Gottes
       Zornfeuer Asche nur.
Hin sank sie wieder, mit der Erd' Umarmung
       Bestaubend ihre Brust,
       Und klagt', ihr Haar zerraufend, ihre Schmerzen
       Mitteilend dem Gefild:

 »Dein Bild, das der Verliebten höchstes Gleichnis
       Durch seine Schönheit war,
       Ist so zerstört, und ich bin ganz geblieben?
       Hart ist ein Frauenherz!
Mich, deren Leben hängt an dir, verlassend
       Mit schnell getrenntem Bund,
       Wie mit gesprengtem Damm verläßt Nymphäen
       Ein Teich, wo flohst du hin?
Unliebes tatest du mir nie, und niemals
       Tat ich zuwider dir;
       Was ohne Grund entziehst du deinen Anblick
       Der Wonne, die nun klagt?
Gedenkst du das mir, daß zur Leichtsinnstraf' ich
       Mit meinem Gurt dich band?
       Daß dir von Blumen, die ich trug im Ohre,
       Ins Aug' ein Stäubchen fiel?
Was lieb du sprachst, du wohnest mir im Herzen,
       Erkenn ich nun als falsch;
       War es nicht Schmeichelei, wie wärst du leiblos,
       Und heil die Wonne hier?
Ich will, o Wanderer, in andre Räume
       Einschlagen deinen Weg;
       Die Welt hier ist vom Glück getäuscht, denn du bist
       Die Lust der Lebenden.

 Wann Finsternis der Nacht liegt auf den Straßen
       Der Stadt, und Donner rollt,
       Wer außer dir soll zu geliebter Wohnung
       Leiten der Liebe Tritt?
Entflammter Augen Funkeldrohen, der Wörtchen
       Gebrochne Stammelung
       Von schönen Fraun ist, wo du flohst, geworden
       Ein leeres Gaukelspiel.
Hört er, daß du ein Märchen wardst, verliert
       Den Mut dein Freund, der Lenz;
       O Leiblos! auch der Mond, der wachsen sollte,
       Wagt zuzunehmen kaum.
Mit bräunlich grünem Schaft geschmückt, besungen
       Vom Ruf des Kokila,
       Wem soll, o sprich, der Mangoschoß zum Pfeile
       Zu dienen wachsen nun?
Die Bienenreihe, die du oft zur Sehne
       Des Bogens hast gemacht,
       Mit dumpfem Schwirren gleichsam klagt sie jetzt mir
       Der Tiefbetrübten nach.
Nimm wieder deinen holden Leib und lehre,
       Indem du dich erhebst,
       Die Liebesbotin Nachtigall zu werben
       Den süßen Gruß an mich!

 Der zitternden Umarmungen mit Sinken
       Des Hauptes im Genuß
       Mit dir, gedenk ich heimlich, o Gedenker,
       Und meine Ruh ist hin.
Noch hält, den du um meine Glieder schlangest,
       O Wonnekundiger,
       Mit eigner Hand, der Jahresblumenschmuck, und
       Dein schöner Leib ist hin!
Du von grausamen Göttern abgerufen
       Inmitten des Geschäfts:
       Hier meinem linken Fuße sind die Farben
       Noch anzulegen, komm!
Ich will auf Schmetterlingswegen kommend
       Dir wieder ruhn im Schoß,
       Eh du von artigen Götterfraun im Himmel,
       O Freund, mir wirst verführt.
›Getrennt von ihrem Gatten, hat die Wonne
       Ein Stündchen noch gelebt,‹
       Das wird ein Schimpf beständig hier mir bleiben,
       Auch wann ich folgte dir.
Wie soll die letzten Ehren ich erweisen
       Dem Hingeschiedenen,
       Da du mir bist verschwunden mit dem Leben
       Und mit dem Leib zugleich?

 Nun denk ich, wie im Schoß den Bogen haltend
       Du schnitzend an dem Pfeil,
       Sprachst lächelnd mit dem Lenz und aus dem Winkel
       Des Augs ihn schieltest an;
Wo ist der Busenfreund, der deinem Bogen
       Die Blumen gab, der Mai?
       Es hat doch Shiva's grimmer Zorn nicht auch ihn
       Dem Freunde nachgesandt?«
Von ihren Klagen, wie von giftgesalbten
       Geschossen herzenswund,
       Trat nun, zu trösten die betrübte Wonne,
       Sichtbar der Mai heran.
Ihn schauend weinte sie erst recht, indem sie
       Des Busens Fülle schlug;
       Wohl tritt in Freundesgegenwart der Schmerz wie
       Aus offnem Tor hervor.
So sprach die Schmerzenreiche: »Sieh, was übrig,
       O Frühling, ist vom Freund!
       Verweht vom Winde wird dies Aschenhäufchen,
       Schillernd wie Taubenhals.
O zeige dich, Gedenker, doch! es steht hier
       Der sehnsuchtsvolle Lenz;
       Bleibt Männersinn, den Frauen unbeständig,
       Doch wohl den Freunden treu.

 Durch sein Geleit war Untertan der Götter
       Und der Dämonen Reich
       Einst deinem lotosbastbesehnten Bogen
       Mit weichem Blumenpfeil.
Der Freund, einmal gegangen, kehrt nicht wieder,
       Erloschner Lampe gleich;
       Ich bin der Docht von ihr: sieh, wie der Kummer
       Unleidlich mich umqualmt.
Das Schicksal tat nur halb sein Werk, das leben
       Mich ließ bei seinem Tod.
       Wenn Elefant den Baum brach, der sie trug, muß
       Die Ranke fallen auch.
Drum ohn' Aufschub sei von dir, o Edler,
       Das Freundeswerk getan:
       Mit Flammenspende förder' mich verlassen
       Zu meinem Gatten hin.
Nachtlilie geht mit dem Mond, es schwindet
       Der Blitz mit dem Gewölk;
       Das Weib geht ihrem Gatten nach, das weiß auch
       Die leblose Natur.
Die Brüste will ich färben mit der Asche
       Des holden Leibes hier,
       Und wie auf jungen Laubes Bett die Glieder
       Strecken auf Feuersglut.

 Du hast so oft, o Schöner, mit uns beiden
       Auf Blumenpfühl geruht;
       Nun schichte schnell den Holzstoß mir! fußfällig,
       Handfaltend bitt ich dich.
Die Flammen dann, die mich umfassen, rege
       Mit Südwindhauchen an!
       Du weißt, daß Kâma keinen Augenblick ja
       Kann ohne Wonne sein!
Ist das getan, dann gieß uns beiden eine
       Schale voll Wasser aus,
       Die ungeteilt mit mir zugleich dort oben
       Genießen soll der Freund;
Und bei dem Totenopfer weih', o Frühling,
       Das schwankende Gesproß
       Des Mangezweigs dem Freund, weil er vor allen
       Die Âmrablüte liebt.«
Sie sprach's, bereit zu sterben, als aus Lüften
       So eine Stimme scholl,
       Die sie belebte, wie der erste Regen
       Den Fisch im trocknen Teich:
»Gattin des Blumenwaffnigen! nicht lange
       Bleibt unerlangbar dir
       Der Gatte, der nun ward zum Schmetterlinge
       In Shivas Augenglut.

 Wann Shiva freit, von ihrer strengen Tugend
       Gerührt, die Pârvatî,
       Gibt sein erfreuter Sinn dem Liebesgotte
       Auch seinen Leib zurück.
Darum behalt', o Schöne, zur Vereinung
       Des Gatten deinen Leib!
       Der sonnenbrandgetrunkne Bach kommt wieder
       Bei Sommers End' in Fluß.«
Der unsichtbare Ruf macht' etwas wanken
       Der Wonne Todsentschluß;
       Und darauf fußend, tröstete der Freund sie
       Mit angemessnem Wort.
Doch Kâmas Gattin, gramgenaget, harrte
       Des Ausgangs ihrer Not,
       Als wie des Abends harrt am Tageshimmel
       Der bleiche Sichelmond.
