
Nach der Aufführung von Händel's Alexander-Fest in Wien
1812. 
      Die Aufführung des Alexander-Festes fand im November 1812 zu wohlthätigen Zwecken für die »Gesellschaft adeliger Frauen« statt, die 2000 wirklich thätige und 14000 zahlende Mitglieder hatte. 500 Sänger wirkten mit, darunter 70 Bässe, zu denen Körner selbst gehörte. Kapellmeister Streicher, der Jugendfreund Schiller's, dirigirte.
Ein Fest der Lieder zieht die frohe Menge
       Zu Tausenden in den geschmückten Saal;
       Fast wird des Hauses stolzer Bau zu enge,
       Er war des Eifers kühn versuchte Wahl. –
       Noch ist es still, noch schweigen die Gesänge,
       Noch schläft das Lied, noch schläft der Töne Strahl:
       Da winkt der Meister, die Posaunen schallen,
       Und er erwacht und lodert durch die Hallen.

 Und wechselnd in dem Zauberkreis der Töne,
       Wallt Kraft und Anmuth den verschlungnen Gang;
       Jetzt schwelgt das Lied in glanzerfüllter Schöne,
       Dann weht es sanft zum süßen Brautgesang,
       Und fleugt es auf, daß es den Einklang kröne,
       Erhebt sich stolz des Chores hehrer Klang
       Und will mit den erweckten Harmonien
       Des Herzens Sehnsucht nach der Heimath ziehen.
Doch plötzlich strömt der Töne Allmacht nieder,
       Ein Meer von Harmonien bricht hervor. –
       Was rauscht und stürmt im Wetterflug der Lieder?
       Was schlägt melodisch donnernd an das Ohr?
       Wach' auf! Wach' auf! – so hallt es zitternd wieder,
       In wilder Stimmenbrandung jauchzt der Chor,
       Die Macht der Töne sprengt die letzten Schranken,
       Und frei im Raume schwelgen die Gedanken.
Der hohe Saal wird jeder Brust zu enge,
       Ein Hochgefühl bewegt das ganze Haus,
       Und unaufhaltsam bricht die weite Menge
       Jetzt in bacchantische Entzückung aus.
       Seht! Seht! – Es übt der Zauber der Gesänge
       Die alte Macht auf alle Herzen aus! –
       Das Volk ist mit der Zeit noch nicht gesunken,
       Das so erweckt wird durch der Schönheit Funken. –
Es ist das höchste von des Dichters Rechten,
       Daß er da redet, wo die Menge schweigt. –
       So lasst mich laut den Kranz des Dankes flechten,
       Der heute still aus tausend Herzen steigt.
       Die Welt ist voll vom Niedrigen und Schlechten,
       Daß sich das Göttliche uns selten zeigt;
       Doch heut sprach's aus melodischen Gestalten,
       Und unverkennbar war sein großes Walten.
Den ersten Dank muß ich den Künstlern bringen,
       Die dieses Altars Flammen angesteckt.
       Was kann die Kraft nicht und der Muth nicht zwingen,
       Den rastlos keine Mühe abgeschreckt? –
       So mußte Euch der schöne Sieg gelingen,

       Und eine Welt von Liedern ward erweckt,

       Und in der Tonkunst nie verblühtem Lenze

       Brach Eure Hand sich selbst des Eifers Kränze.

 Vor Allen Ihr, die des Talentes' Blüthe

       Zu Sternen in der Töne Welt erhob!

       Dir, Edler, aber, der sich rastlos mühte,

       Vor dessen Eifer jede Furcht zerstob,

       Den ganz der Strahl des Göttlichen durchglühte,

       Dir dankt kein Dank, nein, und Dich lobt kein Lob;

       Doch in die Herzen ist es eingegraben,

       Wozu die Lippen keine Worte haben. –
Und einen schönen Tempel sah ich bauen,

       Hoch bei der Freude leuchtendem Altar:

       Wo der Begeistrung Thränen niederthauen,

       Da trocknet Liebe manches Augenpaar.

       Ein Sternenkranz von edlen deutschen Frauen,

       Er macht des Lebens heil'ge Deutung wahr;

       Auf einem Strauß, den ihre Hände pflücken,

       Blüht Menschenwohl und menschliches Entzücken.
Doch Manches blieb der ungeprüften Stunde,

       Was ihren Wünschen rauh entgegenstand.

       Zum Throne unsers Kaisers kam die Kunde;

       Unaufgefordert reichte er die Hand

       Und trat begeistert zu dem schönen Bunde: –

       Heil Dir, mein Volk! Heil Dir, mein Vaterland!

       So lange solche Kaiser auf den Thronen

       Und Kunst und Liebe in den Herzen wohnen!
