

Lützows wilde Jagd.
(1813)


       
Was glänzt dort vom Walde im Sonnenschein?
              Hör's näher und näher brausen.
          Es zieht sich herunter in düsteren Reih'n,
          Und gellende Hörner schallen darein
              Und erfüllen die Seele mit Grausen.
          Und wenn ihr die schwarzen Gesellen fragt:
          Das ist Lützows wilde, verwegene Jagd.
          Was zieht dort rasch durch den finstern Wald
                Und streift von Bergen zu Bergen?
            Es legt sich in nächtlichen Hinterhalt;
            Das Hurra jauchzt und die Büchse knallt;
                Es fallen die fränkischen Schergen.
            Und wenn ihr die schwarzen Jäger fragt:
            Das ist Lützows wilde, verwegene Jagd.
Wo die Reben dort glühen, dort braust der Rhein,
                Der Wütrich geborgen sich meinte;
            Da naht es schnell mit Gewitterschein
            Und wirft sich mit rüst'gen Armen hinein
                Und springt ans Ufer der Feinde.
            Und wenn ihr die schwarzen Schwimmer fragt:
            Das ist Lützows wilde, verwegene Jagd.
Was braust dort im Tale die laute Schlacht,
                Was schlagen die Schwerter zusammen?
            Wildherzige Reiter schlagen die Schlacht,
            Und der Funke der Freiheit ist glühend erwacht
                Und lodert in blutigen Flammen.
            Und wenn ihr die schwarzen Reiter fragt:
            Das ist Lützows wilde, verwegene Jagd.
Wer scheidet dort röchelnd vom Sonnenlicht,
                Unter winselnde Feinde gebettet?
            Es zuckt der Tod auf dem Angesicht;
            Doch die wackern Herzen erzittern nicht.
                Das Vaterland ist ja gerettet.
            Und wenn ihr die schwarzen Gefall'nen fragt:
            Das war Lützows wilde, verwegene Jagd.
Die wilde Jagd und die deutsche Jagd
                Auf Henkersblut und Tyrannen!
            Drum, die ihr uns liebt, nicht geweint und geklagt!
            Das Land ist ja frei, und der Morgen tagt,
                Wenn wir's auch nur sterbend gewannen.
            Und von Enkeln zu Enkeln sei's nachgesagt:
            Das war Lützows wilde, verwegene Jagd.



