
Friedrich Wilhelm Weber
Am Amboß.


           
Mir griff des Lebens harte Faust
      schon in die krausen Kinderlocken;
      den Knaben hat es derb gezaust,
      hat ihn umsungen und umsaust,
      und wahrlich nicht mit Blütenflocken. 
      Und »Schaffen!« rief's; »die Stunde flieht!«
        und trieb mich aus der Mutter Kammer:
        »Nur der hat recht, der recht sich müht;
        du selbst bist deines Glückes Schmied.«
        Ich weint' und faßte Zang' und Hammer.
Weit fuhr ich, wie die Sehnsucht fährt;
        von Riesen lernt' ich und von Zwergen,
        und braun und stark zurückgekehrt,
        bestellt' ich frisch den eignen Herd
        ich meiner Heimat grünen Bergen.
Da hub ich an, mit Mut und Fleiß
        zu ernsten Schlägen auszuholen;
        den spröden Stahl bezwang mein Schweiß,
        und mancher Tropfen, herb und heiß,
        fiel zischend in der Esse Kohlen.
Und ob im Lenz die Schwalbe sang,
        ob draußen Ros' und Lilie sprossen,
        ob fern vom stillen Waldeshang
        der Herdenglocken Läuten klang:
        ich stand am Feuer unverdrossen.
Und wenn im kalten Januar
        die Winterstürme nimmer ruhten,
        ob spiegelblank das Eis, ob klar
        im Schnee des Gablers Fährte war:
        ich schürte trotzig meine Gluten.
So Mond auf Mond, jahraus, jahrein,
        so Tage lang und halbe Nächte!
        Stets brannte meines Feuers Schein
        wie Vestas Feuer hell und rein,
        und hoch den Hammer schwang die Rechte.
Wohl träumten mir im Herzen tief
        viel wunderbare Melodieen,
        ein Zauberwald, der schlief und schlief,
        den keine Frühlingssonne rief,
        in Frühlingsschönheit aufzublühen.
Mir war ein andres Ziel gestellt,
        mir blieb nicht Zeit zu süßen Weisen.
        Oft war die Brust wohl hochgeschwellt,
        doch »Schaffen, schaffen!« rief die Welt,
        und rüstig griff ich nach dem Eisen.
Zuweilen nur erquoll mein Sang,
        wenn feuriger die Pulse glühten:
        zum ernsten Schlag der Kling und Klang,
        nur Funken, die beim heißen Drang
        der Arbeit mir vom Amboß sprühten;
der Arbeit, die da nützt und nährt
        und vorwärts trägt der Menschheit Fahnen,
        die Mut verleiht und Manneswert
        und Adel, trotz des Kaisers Schwert
        und langen Reih'n verschollner Ahnen! –
Ob mir's gelang, bei Tag und Nacht
        mein Glück, mein eignes Glück zu schmieden? –
        Oft hab' ich andre froh gemacht
        und stets an mich zuletzt gedacht:
        ich diente, – und mein Lohn ist Frieden. –
Nun mählich wird die Hand mir müd',
        bald schlaf' ich in der stillen Kammer.
        Zu Häupten legt dem toten Schmied
        den Amboß und sein letztes Lied,
        legt ihm zu Füßen Zang' und Hammer.


