
An Leibzg!
(Sächsisch.)


           
Mei liewes Leibzg – m'r sinn doch noch de Alten
        Trotz allen Wechsel in der Zeiten Lauf? –
        Laß mich mit dir ä bißchen unterhalten
        Un nimm mei Reden, bitte, gietig auf.
        Wenn ich versuche, eenjes zu ererdern,
        Bis nich gleich beese! Sieh, es is so scheen,
        Nich wahr, un gann de Freindschaft ja nur ferdern,
        Wemmer in jeder Hinsicht uns verstehn? 
        Das is gewiß: Du bist dir trei gebliewen:
Musik, der Handel un der Buchverlag –
          Um dieses Gleebladd dreht sich all dei Liewen,
          Un alles andre gommt ärscht hinten nach.
          Du genntst vielleicht ä Linschen mehr dich gimmern
          Um Malerei un Dichtgunst un Sgulbdur
          Un ä was weniger in Deenen wimmern?
          Na, bis nur stille! Ich – ich meente nur – – –
Egal Musik, sieh, wärd een leichte iewer,
          Drum stimmt mich oft ooch dei Gewandhaus miß.
          (Es is m'r iewerhaubt von draußen liewer,
          Zumal wenn de Musik ärscht drinne is.)
          Dann dreibste mir den Gultus mit den Meistern
          Ä was ze weit, mei Leibzg. Was willste denn?
          M'r gann sehr wohl fer Wagnern sich begeistern
          Un doch nich Nikisch's neiste Weste genn!
Wemmer den Blick dann aufs Deader lenken,
          Da gibt's ooch manches, was m'r dadeln gann:
          Ich gammer sicher ä Direktor denken
          Noch idealer fast wie Stägemann.
          Doch ihn mit Haß verfolgen, mit beständgen,
          Wie manche – nee, das liegt m'r gänzlich fern.
          Ja, gennt 'ch 'n so ä Sternchen oder Bändchen
          Fer seine Sammlung stiften – herzlich gern!
Dei neues Rathaus stilvoll ze gestalten,
          War darum, wie m'r heert, so riesig-schwer,
          Weil's galt, den Bleißenborgdorm ze erhalten
          Genau so wie er stand von Altersch her.
          Nu macht sich's mit d'n Bau ja schon recht scheene,
          Nur eens gann ich mir nich zusammenreim:
Der Dorm is wegk bis auf de untern Steene –
          Was brauchten die denn schließlich stehn ze bleim?!
Im Buchgewerbehause, eiherrjeses,
          Mei gutes Leibzg, da hattste ooch gee Glick:
          Die Gorkserei von Schneidern is ä beeses,
          In Golorit ä sehre beeses Stick!
          Laß lieber uns von »Zoologschen« reden,
          Denn das is wahr, an den erfreit m'r sich.
          Grad so gefällt dei »Balmengarten« jeden –
          Nur hingehn duht m'r bei dän Breisen nich.
Un's »Ginstlerhaus« – ich sitze grade drinne,
          Da schickt sich's nich und deshalb sag ich bloß:
          Es is ja eeniges ä bißchen dinne –
          Im ganzen awer werkt's doch sehr famos! –
          Un nu genug! 's wär manches noch ze sagen,
          Was unsereener auf'n Herzen hat . . .
          Ich ferchte nur, du hast mich längst in Magen,
          Un nachgerade – krieg ich's selwer satt!


