
Boesieen ännes gebildten Leibzjersch
Gochs Denkmal


           
Hoch uff jenes Hiegels heechster Zacke,
      Där von Leibzjer Bergen iewrig noch –
      Dhront in weißen Marmor un in Fracke
      Unser eenst'jer Bergermeester Goch. 
      Nach'n neien Rathaus scharf visiert'r,
        Während er de Hand in Fracke hält
        Ala Bonebarde! – als regiert'r
        Noch de Stadt un spreech: Was gost die Welt?!
Wunderscheen is sei Gesicht gedroffen –
        Jeder fiehlt's, ooch där'n nich gegennt –
        Un sei Gobb, so helle un so offen,
        Hebt sich werkungsvoll von Fermament. –
Eens nur muß m'r unbegreiflich finden:
        Daß Sie's heechste Owerhaubt d'r Stadt
        In ä Frack hier rumsteht, dem m'r hinten
        Beede Schlibben abgerissen hat!
Seine Haltung: stramm wie änne Latte,
        Hat mich in där Ansicht noch bestärkt,
        Daß är selwer geene Ahnung hatte – – –
        Awer hat denn Seffner nischt gemerkt?!


 
  's neie Rathaus


       
De greeßte »Adrakzjohn« zur Zeit
      In unsrer scheenen Lindenstadt
      Is 's neie Rathaus – ohne Streit
      Ä Bau, wie's geenen zweeten hat. 
      Von frieh bis Amens stehn und gehn
        Die Leibzjer staunend drum herum.
        Un wärsch nur sieht, der muß gestehn:
        D'r Dorm schon is ä »Unigum«.
Änn Dorm so hoch hat offenbar
        Gee Rathaus nich in geenen Land.
        Warum de Heehe needig war –
        Das is ä Rätsel vor der Hand.
Un rätselhaft bleibt ooch noch dran
        Was de Figuren sein an Haus:
        Sieh d'r die zwanzig Jahre an –
        De kriegst nich de Bedeutung raus.
Schon das is mehrschdens ungewiß,
        Ob's Mannsen oder Weibsen sein.
        Un was de hier an Viechern is,
        Das geht in geenen Zergus 'nein!
M'r steht und steht un staunt nur so
        Un guckt egal verwundert nuff –
        Ä Rathaus werklich gommilfo:
        Es gibt äwas zu raten uff!


 
  Der Brunnen vor dem Färschtenhof


   
Da hammse vor den Färschtenhof
      Ä Brunnen hingesetzt:
      In Anfang war ich nich derfir,
      Er macht sich awer jetzt.
      Zwee Becken dhärmen sich ganz nett
      Eens iewersch andre uff,
      Un änne brongsne Weibsberson
      Steht nackigt oben druff. 
      De Becken sein zur Winterschzeit
        Mit Dannreis hibsch verbackt,
        Un nur das arme Luderchen
        Steht splidderfasernackt.
        Se steht un nibbelt an ä Ding,
        Ä Drinkgefäß, umher –
        Ich denke stets, ei Gott, wenn's doch
        Ä Schälchen »Heeßer« wär!
Da neilich gam ich mal vorbei
        Und hab se angeschaut.
        Da stand ä Gerl mit seinen Schatz
        Un sagte ziemlich laut:
        »Garlinchen, siech d'r die mal an,
        Ich sag d'rsch un 's is wahr:
        Wenn die ämal zum Drinken gommt,
        Hernach wärn mir ä Baar!«


 
  Dhärsch Monnemend


               
Där Dhär, där de hier in galtjen Mandel
      Un in hochen Stulbenstieweln brangt,
      War ä Mann, dän Landwärtschaft un Handel
      Manche wichtje Neierung verdankt. 
      Wärsch nich weeß, ganns allerdings nich wissen,
        Denn erraden läßt sich's sehre schwer,
        Weil de Adribude mir vermissen,
        Die de Sache sonst erleichdern sehr.
Außerdäm un hiervon abgesähen,
        Is das Monnemend bombees gemacht!
        Un das gonnde ähmen nur geschähen,
        Weil Sie's Rietschels Jenijus erdacht.
Nur ä Mann wie där, där gonnde Dhären,
        Wagen auszehau'n, weil ärsch verstand,
        Ginstlerisch ooch's Niedere zu verklären,
        Was sich bei ä Landwärt reichlich fand.


 
  Gespräch


   
A.:
Beethoven – heernse ja – das is ä was!
      Där geht noch iewersch Heidelberger Faß.
      Um dän muß uns de ganze Welt beneiden –
      Das gann doch wohl ä Schafgobb nur bestreiten!



B.:
Da hamm Se recht. Ei Greiz, där hat's gefiehlt!
      Wenn meine Dochter mir de ›Neinte‹ spielt –
      Das greift m'r stäts ins Herze wie mit Fingern...



A.:
Sie reden wohl vom richtigen?



B.:
                                                Allemal!



A.:
Ach so! – Nee där, där is m'r ganz egal...
      Ich meente selbstverständlich dän von Klingern!


 
  Hymnus auf Leipzj


                 
Mei gudes Leibzj, laß mich ans Herz dich dricken,
      Wie haste dich als Großstadt rausgemacht:
      Gunst un Nadur – wohin de Oojen blicken,
      Da iewerwäldigt eenen fast de Bracht!
      Dagdäglich gonzerdierts in dausend Sälen,
      Zur Messe zeigt hier halb Eiroba sich...
      Un laß uns ooche de Dräsner Elwe fählen –
      Hammer de Barde, Bleiße, Elster nich?! 
      D'r scheenste Blatz im deutschen Reich, m'r weeß es,
        Bleibt dei Augustusblatz – das is gewiß –
        Mit seinen Mendebrunnen, ei Herrjeses,
        Was blätschert där, wenn Wasser drinne is!
        Dann dei Museum un de »Alma Mader«,
        Die neuerdings so brachtvoll renoviert,
        Dann 's Bostgebeide, na, un 's Stadtdeader,
        Wo Volkner jetzt un Nikisch dirigiert!
Seitdem se Ardurn sich gewählt, da fleckt d'r
        De Oper ärscht! Das war ä kluger Schritt.
        Ich sagte 's gleich – där baßt Sie zum Direkter.
        Was bringt där schon an »Garderowe« mit!
        Nadierlich hat solch Amt ooch seine Blagen,
        Där muß geheerig dran – was meent'r denn? –
        Mir sagte Eens, er soll sich seit drei Dagen
        Nich mal fodegrafieren hamm lassen genn!
Ooch »Beethoven« – wohl Klingersch scheenstes Sticke –
        Hat Leibzj's Museum glicklich sich erschnabbt:
        Hier gammern sähn in jeden Oojenblicke –
        Das heeßt, wemmer drei Mark zuvor berabbt.
        An dän Werk is Sie alles von Bedeitung –
        De wenigsten gabiern freilich das –
        De Stuhlähn selbst – ich las es in d'r Zeitung
        Un giehne sagt's – bedeiten erjend was.
Von Gunstgebeiden sein ooch wieder Massen
        Dahler entstanden. Doch von allen geens
        So scheen – das muß d'r Neid nu Lichten lassen –
        Wie's neie Rathaus. Das is Nummer Eens!
        Un ärscht d'r Rathausgeller! Jeden Awend
        Is där doch reenewegk wie voll gesteckt.
        Un was d'r Wein is – heernse: mild un lawend! –
        Nu weeß m'r doch in Leibzj, wie »echter« schmeckt!
Was Monnemende anbetrifft, da fählen
        Ä baar beriehmte Leibzjer noch, 's is wahr.
        Mer gann ja Lortzing wohl mit drunter zählen
        Un Wagnern selbstverständlich, das is klar.
        Nur braucht m'r sich nich driewer zu erhitzen,
        Ich finde, Leibzj, das duht schon, was es gann.
        Geduld, Geduld! Ooch Wagner gommt zum Sitzen!
        Bis dahin halt m'r uns an Hahnemann.
Gorzum in Gansen is dei Geistesläwen,
        Mei gudes Leibzj, geradezu glorios!
        Ich gloobe, 's wärd wohl geene Großstadt gäwen,
        In Deitschland wenigstens, wo so viel los!
        Is Breißsch-Berlin hiermit nich einverstanden –
        Un Dräsen is es nich, ganz sicherlich –
        Da ärgert eich nur dichtj, ihr ahlen Danten,
        Mir brauchen eich doch alle beede nicht!


