
Karl IX. nach der Bartholomäus-Nacht.


             
Der König Karl war leichenfahl:
        Er wankte durch den leeren Sal.
        »Wie lang doch eine Novembernacht,
          Wenn man sie einsam still durchwacht!
          Wie flog die gestrige vorbei
          Mit Schießen und brüllendem Mordgeschrei! –
Ich kann nicht Menschen um mich haben:
          Sie riechen nach Blut wie Leichenraben. –
Bei dem ersten Rapport, – wie dem schwarzen Tavannes
          Schon das Blut so roth aus dem Barte rann!
          Und zu neuem Jagen lief er fort,
          Seine gellende Losung: ›Tod und Mord!‹
Und des jungen Gnise zerkratztes Gesicht!
          Er lachte: ›Das half der Ketzerin nicht!
          Ich hab' sie gezwungen und dann erschossen!‹
          Daß er mir's erzählte, das hat mich verdrossen:
          Und wie in die Seine sprangen zwei Schwestern – –:
          Ich kann sie nicht seh'n, die Genossen von gestern.
Wenn nur die Sekunde vorüber wär',
          Da die Glocke des Louvre, dumpf und schwer,
          Das Zeichen gab, wie wir's ausgemacht:
          Das war ein Viertel vor Mitternacht:
          Wie rasch gleich drauf das Pistol gekracht! –
O Mutter, ich wälz' es auf Dein Gewissen!
          Du hast an der zögernden Hand mir gerissen!
          Ich wollte nicht dran! – Es ward mir bang: –
          Du schobst in die Faust mir den Glockenstrang
          Und zerrtest mich plötzlich . . . –
                                                                Horch! Welch' ein Klang! –
          Hui weh! Da schlägt es Dreiviertel! – Weh! –
          Rings blutige Schatten, wohin ich seh'!
Luft! Luft! Ich ersticke! Rings wirbeln Gespenster!
          Rasch auf mit dem Laden! – Weh, das ist das Fenster:
          Hier schoß ich heraus! Angoulême lud! –
          Was wirbelt herein wie Nebelfluth?
          Aus dem Nebel schwillt eine weiße Gestalt –:
          Ach, ich kenne dies Haupt mit dem klaffenden Spalt,
          Mit den rieselnden Wunden ohne Zahl –
          Mit dem silbernen Har! – Ich nicht, Admiral!
          Der Guise war's und Paul Medici, –
          Ich war nicht darunter, Coligny.
          Er greift mich! Zu Hilfe! Wachen, herbei!« – –
Durch das schweigende Louvre schrillt sein Schrei. – –
Der König hat nach dieser Nacht
          Nicht eine mehr allein verbracht:
          Zumauern ließ er das Erkerfenster:
          Doch es schwebten durch Ziegel und Kalk die Gespenster,
          Und sie haben ihn blaß und schweigend umschwebt
          In jeder Nachts die er noch gelebt. – –


