
Vom Meeresstrand.


I.


           
Du frägst, wie ich hier lebe? Still, verträumt! –
        Auf gelben Sand des Dünenhangs gestreckt,
        Schau' ich ins weite Meer. – Rings Alles einsam.
        Strandhafer duftet stark zu meinen Häupten,
        Die blaue Distel, die der Meersand nur,
        Vom würz'gen Salzhauch stets gefeuchtet, trägt,
        Lockt rings die Bienen an: sie summen ämsig. –
        Das Buch liegt aufgeschlagen neben mir;
        Ich lese nicht: ein kleiner Schmetterling,
        Mit Perlenäuglein auf den Unterflügeln,
        Sitzt auf dem weißen Blatt und sonnt sich froh.
        Am duftumzognen Himmel wandert rasch
        Ein weiß' Gewölk vor'm Seewind in das Land;
        Ein braunes Fischersegel weit im Meer –
        Rings Alles still. Eintönig rauscht der Anschlag
        Der Wellen: denn die Ebbe flutet rückwärts.
        Manchmal ein schriller Schrei: und blitzgeschwind,
        Mit blendend hellem Schein der weißen Schwingen,
        Taucht in die blaue Fluth die Silbermöve:
        Dann wieder Alles still und groß und einsam, –
        Du fragst, wie ich hier lebe? – Still, verträumt! – –



        II.



Am Abend war's. – Die Sonne sank in's Meer.
        Ich blickte träumend in die Wolkenbilder,
        Die Wind und Licht und Schatten wechselnd schufen. –
        Bald Walhalls Zinnen, silberhell gethürmt,
          Von dunkler Riesen ungefüger Schar,
          Von Bär und Wolf und hochgebäumter Schlange
          Bestürmt: – umsonst! Sie taumeln rücklings nieder.
Bald Geisternachen, die mit Purpursegeln
          Weißarm'ge Jungfraun tragen durch die Luft.
          Bald steigen aus der Fluth versunkner Städte
          Hochgiebelige Häuser, altersbraun, – –
          Das Rathhaus mit der breiten Balustrade:
          Es fehlt der Dom: doch leise hör' ich's klingen:
                                      »Julin! Julin!«
          Ja, aus der Tiefe läutet's in Julin!
Bald Drachenschiffe, Schild an Schild am Bord:
          Blutrothe Wimpel flattern von den Masten,
          Im Adlerhelm am Bugspriet steht ein Held –
          Die Büffelhaube deckt des Feindes Haupt:
          Sie fahren grimmig auf einander! Schau',
          Wahrhaftig! Lanzen fliegen durch die Luft: – –
          Nein. Sonnenstrahlen waren's: und ein Traum! –
Und dort, am Werderstrand, die weiße Maid,
          Hochragend: – eine Kön'gin acht' ich sie.
          Es stiegt im Wind gelöst ihr gelbes Haar,
          Sie ringt die lichten Hände über'm Haupt:
          Du, Gudrun, bist's! Getrost! Siehst Du, schon zieht
          Heran auf grauer Fluth der wilde Schwan,
          Der Dir die Rettung weissagt: dort vom Westen
          Der treue Wate watet schon ans Land,
          Und fernher aus den Nebeln tönt Gesang:
          Das ist Herrn Horand's zaubersüßes Lied! – – –
Als ich erwachte, war es dunkle Nacht:
          Verschwunden waren Goldgewölk und Bilder,
          Verschwunden waren alle meine Träume! –
          Fast schmerzte mich's! – –
Doch vor mir rauschte stets noch groß das Meer,
          Und über meinem Haupte stand ein Stern,
          Und Meer und Stern, sie sprachen still zu mir:
          »Nicht klage Du um das in Deinem Leben,
          Was Dir verging wie Goldgewölk und Traum:
          Vergänglich war's: drum mußt' es untersinken:
          Was ewig ist an Dir, – das bleibt bestehen.« –


