
An den Kronprinzen Friedrich Wilhelm bei seinem letzten Besuch in Königsberg.


       
Du fragtest, gütig lächelnd, frohgelaunt:
        »Die Masern ein Professor? Bin erstaunt!
        Wie kann die Masern ein Professor kriegen?«
        Die Antwort, Herr, sie sei Dir unverschwiegen:
        Die Wahrheit nimm, wie stets, sie auf mit Huld:
        An diesen Masern trägst nur Du die Schuld.
        Mein Weib und ich, wir freuten uns schon lange
          Und rüsteten gewaltig zum Empfange:
          »Uns gegenüber, in dem Logenhaus,
          Bereiten unserm Kronprinz sie den Schmaus!
          Er tritt wohl gar heraus auf die Altane:
          Da soll er schau'n die schönste deutsche Fahne!«
          »Die besten sind am Haberberg zu kaufen.«
          Und schleunig zu dem Haberberg wir laufen
          Zwei Tage schon, bevor Du nahst: es liegt
          Dort ein Gewölb', in's Eck geschmiegt:
          Wir schritten in den Hof und in die Stuben,
          Gott! wimmelt's da von Mädchen und von Buben!
          Nun will ich Selke sein Verdienst nicht rauben:
          Doch, weiser Fürst, nur Eins darfst Du nicht glauben:
          Daß alle Tag' die Königsberger Kind'
          So rein, wie Du sie sahst, gewaschen sind.
          (O nein!! Dein öftres Kommen könnte nützen:
          Neunhundert fünf und achtzig bunte Mützen
          Zum Beispiel »faßten« neu allein die Schüler!)
          Wir sah'n umher: es ward uns schwül und schwüler –
          Die Luft war unerfreulich, wenig nett!
          Im Nebenzimmer lag ein Kind zu Bett. – –
          Wir wählten nun den schönsten Speeresschaft:
          Das Schwarz-weiß-roth ward prüfend ausgestrafft:
          Es hielt ganz stramm und zeigte keine Fasern.
          So gingen, Arm in Arm, wir froh nach Haus
          Und setzten uns vergnügt zum Abendschmaus:
          Ich hatte meine Fahn' – und meine Masern! –
          Zwei Tage drauf standst Du mit Deinem Sohne
          Uns gegenüber auf dem Steinbalcone.
          Mein lieber Verdy stand an Deiner Seiten –
          Ich sah's genau und grüßte Dich – vom Weiten!
          Denn röther war ich als der Fahne Roth
          Vom Kopf zum Zeh. – Doch hat es keine Noth:
          Ich bin bereit, für Dich und diese Fahne
          Viel Schlimmres mir zu holen als die Masern:
          Deutsch ist mein Herz in seinen tiefsten Fasern.
          Das weißt Du längst: nicht brauch' ich's erst zu sagen,
          Doch Antwort mußt' ich geben Deinem Fragen! –


