
I. Abtheilung.
    Balladen, Romanzen und Erzählendes.
I. Von Felix Dahn.
Kunâla.


         
Aller Wesen, welche da athmen,
        Schönste, wunderherrlichste Augen
        Hat der Vogel, welcher Kunâla
        Heißt und baut in Wipfeln der Palmen.
        Doch dem Inder-König Asôka
          Wuchs ein Sohn (früh starb dem die Mutter)
          Mit so herrlich leuchtenden Augen,
          Daß man ihn auch nannte »Kunâla«.
Herzbezwingend waren die Augen:
          Unaussprechlich innige Liebe,
          Tiefe, opferfreudige Güte
          Glänzten aus den seidenen Wimpern.
Als dem schönen Jüngling die Wangen
          Flaumbart deckte, wollte des greisen
          Königs junge Gattin den Stiefsohn
          Zu verbot'nen Flammen entzünden.
Und als streng der Reine sie abwies,
          Schalt sie ihn versuchter Verführung
          Bei dem schwachen Greis und entriß das
          Machtgebot, den Prinzen zu blenden.
Ohne Widersprache sich fügend
          Bot die Augen schweigend Kunâla
          Dar den Henkern; aber, o siehe:
          Keiner von den Wildesten konnte
Diesen Augen, wie er sie aufschlug,
          Leides thun! Sie sprachen: »Der König
          Soll uns lassen von Elephanten
          Niederstampfen; aber Kunâla's
Augen können wir nicht verletzen!«
          Doch der Prinz sprach: »Was da geboten
          Hat mein Vater, König Asôka,
          Muß gescheh'n: ich schließe die Augen.«
Aber in der Männer Erinn'rung,
          Tief im Herzen, lebte das Bild noch
          Von Kunâla's leuchtenden Augen,
          Und sie konnten nicht sie versehren.
»Meines Vaters königlich Machtwort
          Muß erfüllt sein,« sprach da der Jüngling,
          Und mit seinem eigenen Dolche
          Stach er aus sich – beide – die Augen.
Da erdröhnte Donner vom Himmel,
          Und es flog der Vogel Kunâla
          Auf des Königs Schulter und sang ihm
          In das Ohr: »Mich sendet dir Indra,
Gab mir Sprache, dir zu verkünden:
          Schuldlos ist dein Sohn, und die Fürstin,
          Deine junge, falsche Gemahlin,
          Hat ihn eignen Frevels bezichtigt.«
Sprach's und flog empor in die Palmen.
          Doch der König rief nun den Jüngling
          Weinend zu sich, küßte die beiden
          Augen ihm: – ach, nicht mehr die Augen,
Nur die blut'gen Höhlen, und fragte:
          »Welche Rache, theurer Kunâla,
          Soll die böse Königin treffen?
          Blendung, Tödtung oder was wählst du?«
Doch der Blinde sagte: »Mein Vater,
          Rachsucht hab' ich nimmer im Leben,
          Zürnen, Hassen nimmer empfunden,
          Auch nicht gegen jene Verirrte;
Selbst nicht, als der bittere Schmerz mir
          Zuckte durch die Augen in's Hirn scharf.
          Unsre Feinde sollen wir lieben:
          Vater, thu' ihr, bitte, kein Leid an.«
Ein Brahmane, welcher das hörte,
          Rief: »Das kann kein Sterblicher glauben!
          Woher käme solche Bezwingung?
          Welcher Lehrer lehrte dich solches?«
Sprach der Jüngling: »Solche Bezwingung
          Kommt vom großen Buddha, du Priester,
          Solches lehrte Buddha die Seinen! –
          Hätt' ich nur, so wahr die Verläumd'rin
Nie ich haßte, nimmer ihr zürnte,
          Also wahr doch wieder die Augen!« –
          Da erdröhnte Donner vom Himmel:
          Seine Augen hatte Kunâla!
Seine beiden leuchtenden Augen
          Hatt' ihm Indra wiedergegeben:
          Waren einst sie schön wie des Vogels,
          Waren jetzt sie herrlicher viel noch! –


