


Der Wein des Mörders


Mein Weib ist tot, und ich bin frei!
       Nun trink' ich, bis ich nicht mehr kann.
       Kam ich sonst ohne Groschen an,
       Zerriss mich fast ihr Wutgeschrei.
Nun fühl' ich wie ein König mich;
       Die Luft ist mild, der Himmel klar,
       Fast ist's, wie's jenen Sommer war,
       Als wir uns liebten, sie und ich!
Den schlimmen Durst, der mich zerreisst,
       Hab' ich mit soviel Wein gestillt,
       Als ihre letzte Grube füllt;
       Was wahrlich nicht zu wenig heisst.
Ich senkt' sie in den Schacht, und dann,
       Dann warf ich Steine ihr ins Grab,
       Soviel's am Brunnenrande gab, –
       Ich will's vergessen, wenn ich kann.
Ich hatte voller Zärtlichkeit
       Des Schwurs gedacht, der uns verband,
       Versöhnlich ihr gereicht die Hand,
       Wie einst in jener trunknen Zeit,
Und sie bestellt, von Glut entflammt
       Des Nachts nach einer stillen Flur;
       Sie kam! – Die dumme Kreatur!
       Wir sind ja Narren allesamt!
Sie war noch lieblich anzusehn,
       Nur manchmal müde und betrübt,
       Und weil ich sie zu sehr geliebt,
       Hiess ich sie aus dem Leben gehn.
Niemand begreift mich, der da lebt.
       Hat je in solcher finstern Nacht
       Ein blöder Trunkenbold bedacht,
       Wie man aus Wein ein Bahrtuch webt?
Die unverwundbar stumpfe Brut,
       Wie tote Masse kalt und leer,
       Kennt Sommer nicht und Winter mehr.
       Kennt nicht der Liebe Qual und Glut,
Mit ihrem Taumel schwarz und bang.
       Mit ihrem höllischen Geleit
       Aus Tränen, Gift und Bitterkeit,
       Mit Knochenklappern, Kettenklang.
Ich bin, schaut her, allein und frei!
       Wenn ich heut nacht betrunken bin
       Streck' ich mich auf die Erde hin
       Ganz ohne Reu und Angstgeschrei.
Ich werde schlafen wie ein Hund!
      – Der Karren schwerbeladen naht
       Voll Kot und Steinen, – links das Rad
       Senkt tiefer sich im weichen Grund,
Fährt über mich, zermalmt sogar
       Mein schuldig Haupt, und voller Spott
       Lach' ich dann über euren Gott
       Und über Teufel und Altar.
