


Totentanz


An Ernest Christophe
Stolz wie die Lebenden auf ihre edle Haltung,
       Bewegt sie lässig sich mit Handschuh und Bukett
       Und zeigt die Sicherheit graziöser Unterhaltung,
       Die magren Schönen liegt, extravagant, kokett.
Sah je auf einem Ball man schlankere Gestalten?
       Das überreiche Kleid, von grellem Prunk erdrückt,
       Fällt auf den Knochenfuss in königlichen Falten,
       Den zierlich, blumengleich das Flitterschuhwerk schmückt.
Und wie ein üppiger Bach sich reibt an Felsenhängen,
       So rieseln Spitzen keck aufs magre Schlüsselbein
       Und schliessen züchtig vor dem losen Spott der Mengen
       Die tief verborgnen, dunklen Reize ein.
Die Augenhöhlen sind voll Finsternis und Leere,
       Der Schädel, grauenvoll mit Blumen aufgestutzt,
       Schwankt auf dem Wirbelbein in kraftlos matter Schwere.
       – O Zauber eines Nichts, voll Wahnsinn aufgeputzt!
Gar manche werden dich ein tolles Zerrbild nennen,
       Die nur vom Fleisch berauscht, der Schönheit nicht bewusst
       Des menschlichen Gebeins, und seinen Reiz nicht kennen.
       Mir, herrliches Skelett, gibst du die höchste Lust.
Flohst, fratzenhaft Gebild, du deine trübe Sippe,
       Zu stören unser Fest? Spornt alter Wünsche Gier
       Noch immer dich und stösst dein lebendes Gerippe,
       Leichtgläubige, zum Rausch des Freudensabbats hier?
Hoffst du beim Geigenklang, beim Flackerlicht der Kerzen
       Dem Albdruck zu entfliehn und bittrer Träume Qual?
       Hoffst du der Hölle Brand zu kühlen dir im Herzen
       Im Wirbelsturm der Lust beim tollen Bacchanal?
O Bronnen unerschöpft des Lasters und des Leides!
       Der Narrheit alter Quell, an Reinheit unerreicht!
       Noch immer sehe ich durchs Gitterwerk des Kleides
       Die alte Schlange, die den Busen dir umschleicht.
Doch fürcht' ich, dass dein Reiz, die Wahrheit zu gestehen,
       Den Preis nicht findet, wert so vieler Müh' und List;
       Wer von den Sterblichen wird deinen Scherz verstehen?
       Des Schauders Rausch liebt nur, wer starken Geistes ist.
Der Abgrund deines Blicks voll fürchterlichem Grauen
       Haucht tollen Wahnsinn aus. Und, welchen du gewinnst
       Ein jeder Tänzer wird voll wilden Ekels schauen
       Das ewige Lächeln, das aus deinen Zahnreihn grinst.
Doch wessen Arm umschlang nicht liebend schon Skelette?
       Wer naschte nie am Tod, hat nie im Graun gewühlt?
       Was kümmert mich Geruch, was Antlitz und Toilette?
       Wer sich geekelt zeigt, zeigt, dass er schön sich fühlt.
Tänzerin nasenlos, du hohle Holde, winke
       Der Tänzer Schar heran und sprich, wenn sie sich ziert:
       »Ihr stolzen Liebchen, trotz des Puders und der Schminke
       Haucht Grabesdunst ihr aus! Skelette parfümiert,
Verwelkte Gecken ihr und greisenhafte Junge,
       Du übermalt Gebein, du altersgrauer Fant,
       Des Weltalls Totentanz mit ungeheurem Schwunge
       Er reisst auch euch hinweg zu Stätten nie gekannt.
Am kalten Seinestrand, an heissen Gangeswellen
       Spreizt sich die Menschheit stolz und fühlt und ahnt es nicht.
       Dass das Gewölk schon klafft, dass die Posaunen gellen.
       Der finstre Engel ruft zum letzten Weltgericht.
Wo deine Sonne scheint, wird dich der Tod umgirren.
       Lächerlich Menschenvolk, in deiner Raserei,
       Oft salbt er sich wie du den Leib mit duftigen Myrrhen
       Und mischt so seinen Hohn noch deinem Wahnsinn bei.«1
