


Abenddämmerung


Sieh, des Verbrechers Freund, der holde Abend, naht
       Mit leisem Raubtierschritt, der Helfer bei der Tat;
       Der Himmel schliesst nun sacht des schweren Vorhangs Falten,
       Zu Tieren wandeln sich die menschlichen Gestalten.
O Abend lieb und hold, wie heiss wirst du ersehnt
       Von einem, der mit Lust die müden Arme dehnt
       Und ohne Lügen spricht: Der Tag war voller Lasten! –
       Du bist's, der Schmerzen stillt und Ruhe gibt und Rasten
       Dem Denker, der voll Trotz die müde Stirne hält
       Dem Arbeitsmann, der dumpf hin auf sein Lager fällt.
Indes erhebt sich schwer der bösen Geister Meute,
       Sie flattern durch die Luft wie vielgeschäftige Leute,
       Sie poltern an die Tür, sie stossen an das Dach.
       Und wo ein Lichtschein wird im Windstoss flackernd wach,
       Da lebt die Unzucht auf in dumpfer Gassen Enge;
       Gleich dem Ameisenhauf öffnet sie Gäng' um Gänge;
       Sie bahnt geheimen Weg allüberall und gleicht
       Dem Feind im Hinterhalt, der tückisch uns umschleicht;
Im Schoss der Stadt rührt sie den Unrat, der sie mehrt,
       Ein Wurm, der von der Kraft des Menschen lebt und zehrt.
       Jetzt hört man's da und dort in Küchen leise zischen,
       Theater kreischen auf, Orchester brummt dazwischen;
       Die Säle, drin das Spiel Rausch gibt den schlaffen Hirnen,
       Sie füllen sich nun rasch mit Gaunern und mit Dirnen;
       Die Diebe, denen nie das Handwerk Ruhe lässt,
       Beginnen ihr Geschäft, bezwingen sanft und fest
       Die Türen und den Schrein um ein paar Tage Leben
       Und, um der Freundin Gold und seidnen Tand zu geben.
Jetzt sammle dich, mein Sinn, und richte dich empor,
       In diesem Augenblick verschliess dem Lärm dein Ohr.
       Die Stunde ist's, da Gram und Schmerzen sich verschlimmern,
       Da uns die finstre Nacht die Kehle würgt, und Wimmern
       Die Hospitale füllt, da still der Kranken Heer
       Zum grossen Abgrund wallt. – Ja, mancher kommt nie mehr
       Und isst die Suppe still und träumt und blickt ins Feuer
       Ganz nah beim Herd und nah der Seele, die ihm teuer.
Und viele kannten nie die Süssigkeit, die schwebt
       Um einen Platz am Herd, und haben nie gelebt!
