
Pariser Traum
An Constantin Guys
Von jenem fremden Land, das nimmer
      Ein sterblich Auge noch erblickt,
      Hat diesen Morgen mich ein Schimmer,
      Ein zartes, fernes Bild erquickt.
An Wundern schwer sind unsre Träume!
      Durch eine Laune fremd und irr
      Bannt' vom Gemälde ich der Bäume
       Und Pflanzen regellos Gewirr.
Und, froh im Bild dies zu erreichen,
      Genoss mein stolzes Malerherz
      Den Rausch des Fahlen, Ewiggleichen,
      Das strömt aus Wasser, Stein und Erz.
Babylons Treppen und Arkaden,
      Ein Riesenschloss, wo Wunder blühn,
      Wo Quellen leuchten, und Kaskaden
      In matte, goldne Becken sprühn.
Wo Wasserfälle niederrauschen
      Und wie ein Vorhang von Kristall
      Sich schimmernd um die Mauern bauschen,
      Die glatten Mauern aus Metall.
Nicht Bäume, sondern Kolonnaden
      Umgaben ernst den stillen Teich,
      Drin sich gigantische Najaden
      Spiegelten, schönen Frauen gleich.
Und weite, blaue Wasser zogen
      Entlang am rosig grünen Strand,
      Umspülend mit den leichten Wogen
      Des weiten Weltalls fernstes Land.
Und es gab Steine, deren Flimmer
      Ganz unerhört, gab magische Flut,
      Gab Eis, in dessen mattem Schimmer
       Die ganze Welt gespiegelt ruht.
Und Riesenströme flössen schweigend
      Durch dunkles Ätherblau bei Nacht
      Und gossen, ihre Urnen neigend,
       Strahlen in diamantnen Schacht.
Erbauer dieser Herrlichkeiten,
      Liess ich nach meinem Wunsch und Plan
      Durch den smaragdnen Tunnel gleiten
      Das Weltmeer, das mir Untertan.
Und alles, selbst das Schwarz erglühte
       Geschliffen, schillernd, blank wie Stahl,
      Und aus den hellen Fluten sprühte
      Ein leuchtender kristallner Strahl.
Kein Stern, ringsum, kein Himmelszeichen,
      Kein Sonnenschein, der drauf geruht,
      Die Dinge all, die überreichen,
       Erstrahlten in der eignen Glut!
Und über diese Welt ergossen,
      Die einzig nur dem Aug' geweiht
      Und (grausam Spiel) dem Ohr verschlossen,
      Lag Schweigen der Unendlichkeit.
II
Erwachend, noch vom Schau'n geblendet.
      Fand ich in öder Kammer mich,
      Und in mich selbst zurückgewendet
       Fühlt' ich der Sorgen scharfen Stich.
Die Uhr mit wuchtig harten Schlägen
      Schlug Mittag, und vom Himmelszelt
      Sank Finsternis und grauer Regen
      Langsam auf die erstarrte Welt.
