
Die Leuchttürme
Rubens, der Trägheit Garten, des Vergessens Bronnen,
      Ein Lager blüh'nden Fleisches, der Liebe leer,
      Doch so von Leben und von Glut durchronnen
      Wie von der Luft das All, das Meer vom Meer.
Leonard da Vinci Spiegel tief und dunkel,
      Wo Engel lächeln süss und rätselschwer
      Aus Fichtenschatten, grünem Eisgefunkel
      Von ihrer Heimat Gletschergipfeln her.
Rembrandt, das Haus der Traurigen und Kranken,
      Von einem hohen Kruzifix erhellt,
      Gebete, Seufzer überm Unrat schwanken,
      Ein kalter Schimmer jäh ins Dunkel fällt.
Buonarroti, fern, wo Riesenschatten schweben,
      Wo Herkules mit Christus sich verband,
      Gespenster steil aus ihrer Gruft sich heben,
      Mit starrem Finger fetzend ihr Gewand.
Der in des Pöbels Wut, des Fauns Erfrechen,
       Der Schönheit fand selbst in der Schurken Reich,
      Puget, du grosses Herz voll Stolz und Schwächen,
      Der Sklaven König, kummervoll und bleich.
Watteau, ein Fest, wo Herzen leuchtend irren,
      Den Schmetterlingen gleich, ein Faschingsball,
      Lieblicher Zierat, Glanz und Lichter schwirren
      Und Tollheit wirbelnd durch den Karneval.
Goya, ein Nachtmahr, ferner wirrer Schrecken,
       Leichengeruch vom Hexensabbat weht,
      Wo, lüsterner Dämonen Gier zu wecken,
      Die nackte Kinderschar sich biegt und dreht.
Und Delacroix, Blutsee, wo Geister hausen.
      Im Schatten tief, der Himmel schwer wie Blei,
      Wo durch die trübe Luft Fanfaren brausen
      Seltsamen Klangs, wie ein erstickter Schrei.
Dies alles, Fluch und Lästerung und Sünden,
      Verzückungsschrei, Gebet und Todesschmerz
      Ist Widerhall aus tausend dunklen Gründen,
      Berauschend Gift für unser sterblich Herz.
Ein Schrei ist's, der da gellt in tausend Stürmen,
      Die Losung, die von tausend Lippen schallt,
      Leuchtfeuer, das da flammt von tausend Türmen,
      Des Jägers Ruf, der durch die Wildnis hallt.
Ein Zeichen, Gott, das wir dir bringen wollen,
      Vor deinen Herrlichkeiten zu bestehn,
      Glühende Tränen, die durchs Weltall rollen
      Und an der Ewigkeiten Rand vergehn.
