
Eine Märtyrin
Zeichnung eines unbekannten Meisters
Inmitten von Flakons, matthellen Seidenbändern
                  Und üppigem Gerät,
      Marmorner Bilder Pracht und duftenden Gewändern
                  Voll schwerer Majestät,
Im engen Zimmer, drin wie zwischen Treibhauswänden
                 Bedrückend schwül die Luft,
      Wo in kristallnem Sarg sterbende Blumen spenden
                  Den schalen Moderduft,
Da lässt auf seidnen Pfühl sein rotes Blut entfliessen
                 Ein Leichnam ohne Haupt;
      Das Kissen saugt den Strom voll Gier wie trockne Wiesen,
                 Die durstig und verstaubt.
Und bleichem Spukbild gleich, das ich voll Grauen wähne
                 Dem Schattenreich entrückt,
      Seh1 ich ein düstres Haupt mit wirrer, dunkler Mähne
                  gold- und juwelgeschmückt
Starr auf dem Nachttisch ruhn, –fast gleicht es der Ranunkel.
                 Gedankenlos und leer
      Stiehlt sich ein bleicher Blick, dämmernd aus fahlem Dunkel,
                  Unsicher zu mir her.
Der Rumpf ruht auf dem Bett. Nackt, sorglos hingegeben
                 Enthüllt er ohne Acht
      Den unheilvollen Reiz, den ihm Natur gegeben,
                  Unseliger Schönheit Macht.
Ein rosafarbner Strumpf, umsäumt von goldnen Spitzen,
                 Blieb noch am Fuss zurück,
      Das Strumpfband leuchtet auf wie eines Auges Blitzen
                 Und schiesst demant'nen Blick.
Der Anblick seltsam fremd, des schwülen Bildes Flimmer
                 In dem verlassenen Raum,
      Die lockende Gestalt, der Augen blasser Schimmer
                 Weckt düstern Liebestraum.
Weckt schuldbeladnes Glück und toller Feste Rauschen
                 Voll Küssen wild und matt
      Und böser Engel Lust, die in dem Vorhang lauschen
                 Rings um die Lagerstatt.
Noch jung ist dieser Leib, die Linie schlank gezogen,
                 Ein wenig mager schier,
      Die Hüfte spitz, der Leib erregt zurückgebogen,
                 Wie ein gereiztes Tier.
Ward einst dies bittre Herz des Überdrusses Beute?
                 Gab sich der heisse Sinn
      Der Träume wirrem Schwarm, der hungrig wilden Meute
                  Verworfner Wünsche hin?
Hat der rachsüchtige Mann, des nimmersatte Triebe
                 Du lebend nicht gestillt,
      Auf deinen toten Leib das Übermass der Liebe
                  Gehäuft und angefüllt?
Unkeuscher Leichnam sprich! Rieht, auf die starre Mähne
                 Mit fieberschwerer Hand,
      Hat er, sprich furchtbar Haupt, auf deine kalten Zähne
                 Den letzten Kuss gebrannt?
Ruh' aus, der Welt entrückt, fern ihrem Spott und Grolle
                 Und strengem Richterstab,
      In Frieden ruhe aus, du fremd Geheimnisvolle
                  Im wunderlichen Grab.
Dein Mann durchirrt die Welt, und dein unsterblich Wesen
                 Folgt ihm in Nacht und Not,
      Und er bleibt stark und fest, so wie du es gewesen,
                  Und treu bis in den Tod.
