
Die Reise
I
Dem Kind, berauscht von bunter Bilder Flimmer,
       Scheint wie sein Lebenshunger weit die Welt,
      Wie ist sie gross beim stillen Lampenschimmer!
      Wie klein von der Erinnrung Licht erhellt!
Es kommt ein Tag, da ziehn wir in die Weiten,
      Voll bittrer Sehnsucht und voll banger Glut,
      Und wiegen unsre Unermesslichkeiten
      Auf eines Weltmeers engbemessner Flut.
Der eine flieht aus fremdverhassten Landen,
      Der andre macht sich von der Heimat frei,
      Sternforscher, die im Weib den Himmel fanden,
      Fliehn vor der Kirke holder Tyrannei.
Sie wollen nicht zum Tier sich wandeln lassen,
      Drum flüchten sie zum Meer und Himmelsstrahl,
      In Sonnenglut, im Eishauch wird verblassen
      Mählich der Küsse brennend rotes Mal.
Die wahren Wandrer aber sind's, die ziehen
      Aus Wandertrieb leicht wie die Feder fort.
      Sie können ihrem Schicksal nie entfliehen,
      Und »weiter, weiter« heisst ihr Losungswort.
Sie, deren Wünsche sind gleich Luftgebilden,
       Die träumen wie ein Knabe vor der Schlacht
      Von leuchtenden, stets wechselnden Gefilden
      Voll Schönheit, wie sie nie ein Mensch erdacht.
II
O Schreck! Wir drehn uns, springen wie ein Kreisel,
       Die Neugier peitscht uns auf aus Schlaf und Traum,
      Dem strengen Engel gleich, der mit der Geisel
      Die Sonnen wirbelt durch den Weltenraum.
Seltsames Glück, des Ziele sich verschieben,
       Das nirgends ist und dennoch überall!
      Der Mensch, von Hoffnung hin- und hergetrieben,
      Er sucht die Ruhe und durchrast das All.
Sein Geist gleicht einem Segler, rastlos strebend,
       Und »Augen auf« ertönt es aus dem Schiff,
      Vom Mast schreit eine Stimme, glühend, bebend:
      »Ruhm! Liebe! Glück!« – O Fluch, es war ein Riff!
Doch jedes Eiland, fern im fahlen Lichte,
      Scheint uns das Eden, das der Traum verhiess,
      Und jeder Tag macht unsren Traum zunichte,
      Zeigt starre Klippen uns, kein Paradies.
O arme Sucher lockender Gefilde!
      Den Trunknen, der die neue Welt entdeckt,
      Stürzt in das Meer, denn vor dem Zauberbilde
      Noch bitterer der Staub des Alltags schmeckt.
So stampft der Bettler hin durch öde Strecken,
       Durch Kot und Schmutz, träumt eine Zauberwelt,
      Und will verzückt ein Capua entdecken,
      Wo nur ein Span das finstre Loch erhellt.
III
Erhabne Wandrer, sagt, was ihr errungen,
      Was in dem meerestiefen Blick euch lebt,
      Zeigt die Kleinodien der Erinnerungen,
       Aus Luft und Meer und Sternenglanz gewebt!
Wir wollen ohne Dampf und Segel fliehen,
      Erhellt den Kerker, drin wir festgebannt,
      Und lasst an unsrem Geist vorüberziehen,
      Was Ihr erlebt, vom Horizont umspannt.
      Sagt, was ihr saht! –
IV
           Wir sahen Sterngefunkel
      Und Wogenglanz. Auch Wüsten sahen wir;
      Und trotz Sturmschauer und Gewitterdunkel,
      Kam oft der Überdruss uns, so wie hier.
Das Abendmeer in violettnem Prangen,
      Der Stadt Erglühen, wenn die Sonne sinkt,
      Erweckten nur im Herzen heiss Verlangen
      Nach einem Himmel, der verlockend winkt.
Die schönsten Länder und die reichsten Städte
      Berauschten nie so glühend unsren Sinn
      Wie fern am Himmel jene Wolkenkette,
      Und traurig zogen wir voll Sehnsucht hin.
O Sehnsucht, nur die Freude gibt dir Kräfte!
       Du gleichst dem Baum, den nur die Lust erweckt,
      Es wachsen und es schwellen deine Säfte,
      Wenn dein Geäst sich nach der Sonne reckt.
Wächst du noch immer kühn wie die Zypressen,
      Du alter Baum? – Doch seht, ihr Freunde, hier,
      Wir haben auch die Skizzen nicht vergessen
      Für euch, die ihr das Fremde liebt wie wir.
Wir grüssten Götzen, halb in Staub gesunken,
      Throne von leuchtendem Gestein bedeckt,
      Paläste, deren feenhaftes Prunken
      Goldgierigen Seelen wilde Träume weckt,
Gewande, deren Pracht die Sinne lähmen,
      Und Frauen, die sich färben Zahn und Hand,
      Und kluge Zauberer, die Schlangen zähmen –
V
»Was noch, was noch?« –
VI
»O kindischer Verstand!
      Allüberall bot sich, was wir nicht suchten,
      Was immer sein wird und was immer war,
       Die Stufen auf und nieder, die verruchten,
      Bot sich des ewigen Lasters Spiel uns dar.
Das Weib, gemein, voll niedrigem Behagen,
      Das schamlos sich vergöttert und geniesst,
      Der Mann, der Sklavin Sklave, feig, verschlagen.
      Ein schmutziger Schaum, der durch die Gosse fliesst.
Der Henker roh des Opfers Qual verschärfend,
       Die wilden Feste unterm Blutgerüst,
      Das Gift der Macht, Despoten selbst entnervend,
      Das knechtige Volk, das seine Rute küsst.
Und Religionen – immer war's ein Gleiches:
       Zum Himmel klettern sie, und doch zum Schluss
      Ist Glaube nur ein Bett, ein wollustweiches,
      Und Dorn und. Geissel wird für sie Genuss.
Der Menschen schwatzhaft, hochmutstolle Rotte,
      Die fetzt wie ehdem blöde und verrucht,
      Schreitauf im Todeskampf zu ihrem Gotte:
      »O Herr, mein Ebenbild du, sei verflucht!«
Nur wenige fliehn wahnwitzig und vermessen
      Aus dieser eingepferchten Herde Stall,

      Und suchen in dem Opiumrausch Vergessen

      – So lautet der Bericht vom Erdenball.
VII
O bittre Weisheit, die die Fahrt uns lehrt!

      Es hat der Welt stumpfsinnig Einerlei

      Stets unser eignes Bild uns zugekehrt,

       Ein Quell des Schrecks in öder Wüstenei.
Gehn? Bleiben? Wie wir müssen, wollen;

      Der duckt sich nieder und der andre rennt,

      Der Feindin zu entgehn, der unheilvollen,

      Wachsamen Zeit, die keine Schonung kennt.
Du siehst die Menschen gleich Ahasver eilen,

      Da nützt kein Wagen, nützt kein schnelles Boot,

      Die Schlimme holt sie ein. – Andre verweilen

      Und schlagen sie schon in der Wiege tot.
Doch setzt sie ihren Fuss auf unsren Rücken,

       Dann hoffen wir, und »Vorwärts!« heisst der Schrei.

      So fuhren wir nach China voll Entzücken

      Mit sturmverwehtem Haar, die Blicke weit und frei.
So schiffen wir uns ein zur düstern Reise,

      Und jung das Blut durch unsre Adern fliesst,

      Hört ihr die Stimmen feierlich und leise:

      »Kommt her, kommt her! Und labt euch und geniesst!
Geniesst des Lotos Blüte, schwer von Düften,

      Erlesne Früchte, die ihr lang entbehrt;

      Berauscht euch an den seltsam fremden Lüften,

      Des heissen Nachmittags, der ewig währt!«
Es sind der Schatten liebvertraute Stimmen,

      Doch die Pyladen wehren dem Gelüst;

      »Willst Labung du, musst zu Elektra schwimmen!«

      Spricht eine, deren Knie wir einst geküsst. –
VIII
Tod, alter Fährmann, komm die Anker lichten!

       Segel gehisst! – Wir sind der Erde satt.

      Wenn schwarz auch Meer und Himmel sich verdichten,

      Du weisst, dass unsre Seele Strahlen hat.
Reich uns dein Gift, dass Tröstung wir erfahren!

      Noch brennt das Feuer – lass zum tiefsten Schlund,

      Lass uns zu Himmel oder Hölle fahren !

      Nur Neues zeig uns, Tod, im fremden Grund!
