
Sprüche für die Geladenen in T. . .

Indes deine mutter dich stillt
        Soll eine leidige fee
Von schatten singen und tod ·
        Sie gibt dir als patengeschenk
        Augen so trüb und sonder
        In die sich die musen versenken.
Verächtlich wirst du blicken
        Auf roher spiele gebaren ·
        Vor arbeit die niedrig macht
        Die grossen strengen gedanken
        Dich mahnen und wahren.
Wenn deine brüder klagen
        Und sagen : o schmerz ! den deinen
        Sag ihn den winden bei nacht
        Und unter der nägel waffe
        Blute die kindliche brust!
Vergiss es nicht: du musst
        Deine frische Jugend töten ·
        Auf ihrem grab allein
        Wenn viele tränen es begiessen - spriessen
        Unter dem einzig wunderbaren grün
        Die einzigen schönen rosen.


Ihr lernt: das haus des mangels nur kenne die Schwermut ·
        - Nun seht im prunke der säulen die herbere Schwermut -
Der stets nach dem ziel sich verzehre nur fühle das Schicksal
        Ich zeige euch in der erfüllung das grausamste Schicksal
Des der die stunden vertrauert bei köstlichem kleinod ·
        Der schmächtigen fingers spielt mit dem sprühenden kleinod ·
Und des der angetan mit der könige purpur
        Das schwere bleiche antlitz senkt auf den purpur.


Wo in des Schlosses dröhnend dunkler diele
        Hängen und rauschen viele Saitenspiele
        Von einer tiefern lust und grössern tat:
        Wie kommt es dass dies erste früh und spat
        Noch füllet mit dem gleichen freudengraun
        Und dass sein keusch anfängliches geraun
        Wenn es bei noch so leisem rühren klingt
        Wie einst noch immer mich zum weinen zwingt ?


Bei seiner reise mittag bald zurück
        Bald vor sich zum gewölke bangen fragens
        Hat lange sich der rastende gedreht..
        Durchwallt ist ganzer erden berg und tal
        Soviel an glück und tränen hinter ihm.
        Was kann noch sein ? Soll er das haupt hier betten
        Als an des weges marken oder soll er
        In hellem höhen lauter noch frohlocken ·
        In wildern Schluchten tiefer noch erstöhnen . .
        So war dies alles erst der morgengang ?

