
Verstattet dies Spiel: Eure flüchtig geschnittenen Schatten zum Schmuck für meiner Angedenken Saal

Soll nun der mund der von des eises bruch
        Zum neuen reife längst erstarkt im wehe
        Sich klagend öffnen und nach welchem spruch
        Dem kinde ? unterbrich mich nicht - ich flehe.
Du stehst am strand · die segel blähn im porte ·
        Es geht in tollen winden auf ein riff -
        Bedenke dich und sage sanfte worte
        Zum fremdling den dein weiter blick begriff.


Die du ein glück vermehrst auch nicht es teilend ·
        Für schmerzen balsam bist auch kaum sie fassend
        Und gar aus schlimmen zeichen schönes rätst ·
        Erfinderisch und gross im reich der güte ·
        Du darfst dich rühmen : manchen geist am strand
        Der nach dem schiffbruch hingeschleudert wurde ·
        Den götter und genossen liegen liessen -
        Ich jenes mädchen hab ihn aufgerichtet.


Angenehm flössen bei dir unsre nächtlichen stunden
        Dass wir der ampel vergassen · doch dir zum gewinn nicht.
        Trieb dich Verblendung mit misslicher wende zu reden
        Was mir zu hören nicht noch zu erwidern vergönnt ist ?
        Kannst du bedächtige sprache nicht weiter erfinden
        Meide mich ! so nicht mein schmerzlich erstaunen dich zwinge
        Lenke die eigne Verachtung ob müssigen werbens .
        Und die gelächter von deiner zerknitterten seele.


So grüss ich öfter wenn das jahr sich dreht
        Dich in der weile wo die nacht noch zögert
        Vor dir verblichene bunte reiser breitend
        Die du vielleicht nicht liebst - und scheide bald.
        Ich bringe diesmal nur den trost: ich möchte
        Doch einst an solchem früchte-abend nahen
        Den glanz der schönen trauer auf den händen
        Mit einer gabe die dich mehr erfreut.


W. L.
Der seltnen Einer die das los erschüttert
        Verbannter herrscher · ihr erhabnes trauern
        Und unbemerkter tod · schon weil du bist
        Sei dir in dank genaht · durch deine hoheit
        Bestätigst du uns unser recht auf hoheit ·
        Verwirfst und nimmst mit königlichem wink ·
        Du richte unsrer manchmal schwanken tritte
        Und leitstern über jeder edlen fahrt.


P. G.
Im offnen leben wo ihr all euch gleichet ·
        Wo ihr fast niemals wie ihr fühlet saget ·
        War manches kommen doch von starkem zittern ·
        War manche trennung voll zerdrückter tränen ·
        Es waren tage gross wo ihr euch gabet ·
        Wo ihr die schleier eurer klugheit risset ·
        Und abende wo nichts geschah doch töne
        Und blicke fielen ewigen angedenkens.


M. L.
Wie unsre glorreichen himmel - bruder im stolz !
        So breitet dein glänzendes gelb und wie reifender lohn ·
        Es zittern in deinem lila und wehen grün
        Gestaltlose stunden mit ihrem mühsamen rinnen
        Und lange seufzer aus kerkern ohne erhebung.
        Dein strahlendes blau umkleidet die wunschlosen götter
        In deinem veilchendunkel voll purpurner scheine
        Ist unser tödliches sehnen - bruder im leid !


H. H.
Erfinder rollenden gesangs und sprühend
        Gewandter Zwiegespräche : frist und trennung
        Erlaubt dass ich auf meine dächtnistafel
        Den frühern gegner grabe - tu desgleichen !
        Denn auf des rausches und der regung leiter
        Sind beide wir im sinken · nie mehr werden
        Der knaben preis und Jubel so mir schmeicheln
        Nie wieder strafen so im ohr dir donnern.


K.W.
Wir seligen! die gottentsandten Sprecher
        Nur wagen diesen laut · auf deinen fähren
        Erklang ertäglich aus umkränztem becher
        Und dennoch fühl ich reue in mir gären :
        Dein leben ehrend muss ich es vermeiden ·
        Dein lächeln und das glück (für dich das wahre)
        Ich muss zurück auf meere dumpfer leiden ·
        In meine wunderbaren wehmutjahre.


E. R.
Oft scheint es so als ob wir unsre besten
        Erhebungen mit ihren süssen reizen
        Aus früher frühe holen und mit resten
        Die öde ganzer lebensräume heizen ·
Bald so dass höchster schatz den wir besessen
        Nur noch in seltner nacht uns mag bekümmern
        Und wir auf eines schönen alters trümmern
        Hin schreiten kühl mit grausamem vergessen.


A. H.
Du sanfter seher der du hilflos starrest
        In trauer über ewig welke träume ·
        Gib deine hand ! wir zeigen dir gefilde
        Um saaten der erlösung hinzustreun.
Wir wollen gerne sie - verborgne wunder -
        Mit unsrem blut und unsren tränen pflegen
        Und heiter lächelnd wirst du uns umarmen
        Wenn sie vor den erstaunten blicken blühn.


A. V.
Ihr ahnt die linien unsrer hellen weiten ·
        Die bunten halden mit den rebenkronen ·
        Den zefir der durch grade pappeln flüstert
        Und Tiburs wasser weich wie liebesflöten ?
        Da hebt sich euer blondes haupt: kennt ihr
        Der nebel tanz im moore grenzenlos ·
        Im dünenried der stürme orgelton ·
        Und das geräusch der ungeheuren see ?


R. P.
Was frommt die Weisheit dem bezirk des wahnes nahe
        Die uns mit grellem blenden schreckt und überwältigt
        Des einen unkund wo sie bürde wird und frevel ?
        Wie friedenlos · du allerbleichster unsrer brüder
        Durchirrst du deine traurigen und weiten lande !
        Wann wirst du müde neue felder zu erobern
        Und lernest einmal pflanzen pflegen und dich freuen
        An dem was blüht und grünt und reift in dreien gärten ?


C. S.
Du teuer uns · doch rätsei das uns martert ·
        Dein lächeln spielt: die klüfte zwischen uns
        Erkennt wie ich als unergründbar an
        Und haltet ihr geheimnis hoch - ja jubelt
        Sie nie zu fassen . . . und wir suchen schmerzlich
        Mit unsrer liebe sie zu überbrücken
        Und folgen deinem wandel ohne furcht:
        Aus deinem antlitz dringt der blick der Sieger.


A. S.
So war sie wirklich diese runde ? da die fackeln
        Die bleichen angesichter hellten · dämpfe stiegen
        Aus schalen um den götterknaben und mit deinen werten
        In wahnesweiten grell-gerötet uns erhoben ?
        Dass wir der sinne kaum mehr mächtig · wie vergiftet
        Nach schlimmem prunkmahl taglang uns nicht fassten ·
        Stets um die Stirn noch rosen brennen fühlten · leidend
        Für neugierblicke in die pracht verhängter himmel.


L. K.
Doch unser aller heimat bleibt das licht
        Zu dem wir kehren auf gewundnen Stegen.
        Magst du dich einig nennen mit den recken
        Und trotzigen gewalten bracher ebnen :
        Sagt nicht bei jedem treffen die umschlingung
        Und dass ich oft dich suche wie du viel
        In mir erregst und mir gehörst ? verrät nicht
        Dass du mich fliehst wie sehr ich in dir bin ?

