
Nach der Lese

Komm in den totgesagten park und schau :
        Der Schimmer ferner lächelnder gestade ·
        Der reinen wolken unverhofftes blau
        Erhellt die weiher und die bunten pfade.
Dort nimm das tiefe gelb · das weiche grau
        Von birken und von buchs · der wind ist lau ·
        Die späten rosen welkten noch nicht ganz ·
        Erlese küsse sie und flicht den kranz ·
Vergiss auch diese lezten astern nicht ·
        Den purpur um die ranken wilder reben ·
        Und auch was übrig blieb von grünem leben
        Verwinde leicht im herbstlichen gesicht.


Ihr rufe junger jahre die befahlen
        Nach IHR zu suchen unter diesen zweigen :
        Ich muss vor euch die stirn verneinend neigen ·
        Denn meine liebe schläft im land der strahlen.
Doch schickt ihr SIE mir wieder die im brennen
        Des sommers und im flattern der Eroten
        Sich als geleit mir schüchtern dargeboten
        Ich will sie diesmal freudig anerkennen.
Die reifen trauben gären in den bütten ·
        Doch will ich alles was an edlen trieben
        Und schöner saat vom sommer mir geblieben
        Aus vollen händen vor ihr niederschütten.


Ja heil und dank dir die den segen brachte !
        Du schläfertest das immer laute pochen
        Mit der erwartung deiner - Teure - sachte
        In diesen glanzerfüllten sterbewochen.
Du kamest und wir halten uns umschlungen ·
        Ich werde sanfte worte für dich lernen
        Und ganz als glichest du der Einen Fernen
        Dich loben auf den sonnen-wanderungen.


Wir schreiten auf und ab im reichen flitter
        Des buchenganges beinah bis zum tore
        Und sehen aussen in dem feld vom gitter
        Den mandelbaum zum zweitenmal im flore.
Wir suchen nach den schattenfreien bänken
        Dort wo uns niemals fremde stimmen scheuchten ·
        In träumen unsre arme sich verschränken ·
        Wir laben uns am langen milden leuchten
Wir fühlen dankbar wie zu leisem brausen
        Von wipfeln strahlenspuren auf uns tropfen
        Und blicken nur und horchen wenn in pausen
        Die reifen früchte an den boden klopfen.


Umkreisen wir den stillen teich
        In den die Wasserwege münden !
        Du suchst mich heiter zu ergründen ·
        Ein wind umweht uns frühlings-weich.
Die blätter die den boden gilben
        Verbreiten neuen wolgeruch ·
        Du sprichst mir nach in klugen Silben
        Was mich erfreut im bunten buch.
Doch weisst du auch vom tiefen glücke
        Und schätzest du die stumme träne ?
        Das auge schaltend auf der brücke
        Verfolgest du den zug der schwäne.


Wir stehen an der hecken gradem wall
        In reihen kommen kinder mit der nonne.
        Sie singen lieder von der himmelswonne
        In dieser erde sichrem klarem hall.
Die wir uns in der abendneige sonnten
        Uns schreckten deine worte und du meinst
        Wir waren glücklich bloss solang wir einst
        Nicht diese hecken überschauen konnten.


Du willst am mauerbrunnen wasser schöpfen
        Und spielend in die kühlen strahlen langen ·
        Doch scheint es mir du wendest mit befangen
        Die hände von den beiden löwenköpfen.
Den ring mit dem erblindeten juwele
        Ich suchte dir vom finger ihn zu drehen ·
        Dein feuchtes auge küsste meine seele
        Als antwort auf mein unverhülltes flehen.


Nun säume nicht die gaben zu erhaschen
        Des scheidenden gepränges vor der wende ·
        Die grauen wölken sammeln sich behende ·
        Die nebel können bald uns überraschen.
Ein schwaches flöten von zerpflücktem aste
        Verkündet dir dass lezte gute weise
        Das land (eh es im nahen sturm vereise)
        Noch hülle mit beglänzendem damaste.
Die wespen mit den goldengrünen schuppen
        Sind von verschlossnen kelchen fortgeflogen ·
        Wir fahren mit dem kahn in weitem bogen
        Um bronzebraunen laubes inselgruppen.


Wir werden heute nicht zum garten gehen ·
        Denn wie uns manchmal rasch und unerklärt
        Dies leichte duften oder leise wehen
        Mit lang vergessner freude wieder nährt:
So bringt uns jenes mahnende gespenster
        Und leiden das uns bang und müde macht.
        Sieh unterm baume draussen vor dem fenster
        Die vielen leichen nach der winde Schlacht!
Vom tore dessen eisen-lilien rosten
        Entfliegen vögel zum verdeckten rasen
        Und andre trinken frierend auf den pfosten
        Vom regen aus den hohlen blumen-vasen.


Ich schrieb es auf: nicht länger sei verhehlt
        Was als gedanken ich nicht mehr verbanne ·
        Was ich nicht sage · du nicht fühlst: uns fehlt
        Bis an das glück noch eine weite spanne.
An einer hohen blume welkem stiel
        Entfaltest du's · ich stehe fern und ahne . .
        Es war das weisse blatt das dir entfiel
        Die grellste farbe auf dem fahlen plane.


Im freien Viereck mit den gelben steinen
        In dessen mitte sich die brunnen regen
        Willst du noch flüchtig späte rede pflegen
        Da heut dir hell wie nie die Sterne scheinen.
Doch tritt von dem basaltenen behälter!
        Er winkt die toten zweige zu bestatten ·
        Im vollen mondenlichte weht es kälter
        Als drüben unter jener föhren schatten . .
Ich lasse meine grosse traurigkeit
        Dich falsch erraten um dich zu verschonen ·
        Ich fühle hat die zeit uns kaum entzweit
        So wirst du meinen traum nicht mehr bewohnen.
Doch wenn erst unterm schnee der park entschlief
        So glaub ich dass noch leiser trost entquille
        Aus manchen schönen resten - strauss und brief -
        In tiefer kalter winterlicher stille.

