
Überschriften und Widmungen

Lieder wie ich gern sie sänge
        Darf ich freunde ! noch nicht singen
        Nur dies flüchtige gedränge
        Scheuer reime will gelingen.
Hinter reben oder hinter
        Stillen mauern zu kredenzen
        Zur erheitrung weisser winter
        Und zum trost in fahlen lenzen.
Was ich nach den harten fehden
        In den schooss des friedens bette
        Und aus reicher Jugend eden
        In das leben über-rette.


Zu meinen träumen floh ich vor dem volke ·
        Mit heissen händen tastend nach der weite
        Und sprach allein und rein mit stern und wolke
        Von meinem ersten jugendlichen streite.
Die blumen hergeholt aus reichem leben
        Umflocht ich frei und stolz an goldnen kreisen ·
        Dem fern im licht geheiligten efeben
        Verklang sein schmerz in feierlichen weisen.
Zu göttertalen · blinkenden mäandern ·
        Ich liess in stätten innig hoher Sitten
        Und in den süden meine seele wandern
        Wo sie gekrönt den martertod erlitten.
Und heut geschieht es nur aus Einem gründe
        Wenn ich zum sang das lange schweigen breche
        Dass wir uns freuen auf die zwielichtstunde
        Und meine düstre Schwester also spreche :
Soll ich noch leben darf ich nicht vermissen
        Den trank aus deinen klingenden pokalen
        Und führer sind in meinen finsternissen
        Die lichter die aus deinen wunden strahlen.


Des sehers wort ist wenigen gemeinsam :
        Schon als die ersten kühnen wünsche kamen
        In einem seltnen reiche ernst und einsam
        Erfand er für die dinge eigne namen -
die hier erdonnerten von Ungeheuern
        Befehlen oder lispelten wie bitten ·
        die wie Paktolen in rubinenfeuern
        Und bald wie linde frühlingsbäche glitten ·
An deren kraft und klang er sich ergezte ·
        Sie waren wenn er sich im höchsten schwunge
        Der weit entfliehend unter träume sezte
        Des tempels saitenspiel und heilge zunge.
Nur sie - und nicht der sanften lehre lallen ·
        Das mütterliche - hat er sich erlesen
        Als er im rausch von mai und nachtigallen
        Sann über erster sehnsucht fabelwesen ·
Als er zum lenker seiner lebensfrühe
        Im beten rief ob die verheissung löge ..
        Erflehend dass aus zagen busens mühe
        Das denkbild sich zur sonne heben möge.


Als ich zog ein vogel frei aus goldnem bauer
        Ward der segen mir in reichem maasse ·
        Frauen warfen von der mauer
        Rosen auf die strasse.
Durch der länder wunder · marmor der paläste
        Grauen in den heiligen gezelten
        Zog ich fern vom schwarm der gäste
        Und ich sang nur selten.
Jahre flossen · von den heimatlichen essen
        Wirbelt rauch zum grauen wolkenraum.
        Ich erhoffe nur vergessen
        Ruh und blassen traum.

