
Traurige Tänze

Des erntemondes ungestüme flammen
        Verloschen · doch sie wirken in uns beiden ·
        Nach kurzer trennung schritten wir zusammen
        Am alten flusse mit den neuen leiden.
Zum ersten male strittest du darüber ·
        Ich selber konnte dir nicht mehr erklären
        Warum die stürm- und wintertage trüber
        Warum die frühlingslüfte froher wären.
Du streichest zürnend über deine locken
        Da ich dich heute schon so ruhig finde . .
        Ich klage fast: sind meine tränen trocken ·
        Die tränen fern von Lilia dem kinde ?


Der raum mit sammetblumigen tapeten
        - So waren sie zur zeit der ahnin mode -
        An meinem arme bist du eingetreten.
        Nun reden wir vom guten tode.
Die starren eisesranken an den Scheiben
        Entrücken uns den weiten wo wir gingen ·
        Des herdes flammen zuckend sich umschlingen ·
        Vor ihnen lass uns eine weile bleiben.
- So glaubst du fest dass auch das spiel der musen
        Ihm den sie liebten niemals wieder freue -
        Und ist das reiche licht in deinem busen
        Auch ganz erloschen ? sag es mir in treue !


Es lacht in dem steigenden jahr dir
        Der duft aus dem garten noch leis.
        Flicht in dem flatternden haar dir
        Eppich und ehrenpreis.
Die wehende saat ist wie gold noch ·
        Vielleicht nicht so hoch mehr und reich ·
        Rosen begrüssen dich hold noch ·
        Ward auch ihr glanz etwas bleich.
Verschweigen wir was uns verwehrt ist
        Geloben wir glücklich zu sein ·
        Wenn auch nicht mehr uns beschert ist
        Als noch ein rundgang zu zwein.


Gib ein lied mir wieder
        Im klaren tone deiner freudentage -
        Du weisst es ja : mir wich der friede
        Und meine hand ist zag.
Wo dunkle seelen sinnen
        Erscheinen bilder seltne hohe ·
        Doch fehlt das leuchtende erinnern ·
        Die farbe hell und froh.
Wo sieche seelen reden
        Da lindern schmeichelhafte töne
        Da ist die stimme tief und edel
        Doch nicht zum sang so schön.


Das lied das jener bettler dudelt
        Ist wie mein lob das dich vergeblich lädt ·
        Ist wie ein bach der fern vom quelle sprudelt
        Und den dein mund zu einem trunk verschmäht.
Das lied das jene blinde leiert
        Ist wie ein traum den ich nicht recht verstand ·
        Ist wie mein blick der nur umschleiert
        In deinen blicken nicht erwidrung fand.
Das lied das jene kinder trillern
        Ist fühllos wie die worte die du gibst ·
        Ist wie der Übergang zu stillern
        Gefühlen wie du sie allein noch liebst.


Drei weisen kennt vom dorf der blöde knabe
        Die wenn er kommt sich ständig wiederholen :
        Die eine wie der väter hauch vom grabe
        Die eh sie starben sich dem herrn befohlen.
Die andre hat die tugendhafte weihe
        Als ob sie Schwestern die beim spinnrad sassen
        Und mägde sängen die in langer reihe
        Vor zeiten zogen auf den abendstrassen.
Die dritte droht - Versündigung und rache -
        Mit altem dolch in himmel-blauer scheide ·
        Mit mancher sippe angestammtem leide ·
        Mit bösen Sternen über manchem dache.


Stätte von quälenden lüsten
        Wo ihr gestrandet seid -
        Lass deine sonnigen küsten ·
        Folge dem strengen bescheid !
Mach dass dein ruder erstarke
        Langsam ohne gefahr
        Schaukelt dann deine barke
        Fort mit dem sinkenden jahr.
Nicht vor der eisigen firnen
        Drohendem rätsel erschrick
        Und zu den ernsten gestirnen
        Hebe den suchenden blick !


Die wachen auen lockten wonnesam ·
        Im veilchenteppich kam sie an das gitter
        Geschmückt wie jährig für den bräutigam
        Und dachte sein bis nach dem fest der Schnitter.
Nur eine lerche die im haine schlug
        Bemerkte ihr erröten und erschrecken
        Und wie in sommer-langer tage zug
        Sie sann und welkte bei den eiben-hecken.
Von ihrer schlanken anmut spricht allein
        Bei perlenschnüren eine seidne locke
        Die eine fromme freundin birgt im schrein . .
        Und schlichtes gras mit einem marmorblocke.


Da kaum noch sand im stundenglase läuft
        So zieh ihm nach dem wandrer tau-beträuft ·
        Die heisse luft verwehte ihn geschwind ·
        Den freund der blumen und der Sterne kind ·
Der eines morgens vor dem schnitt der saat
        Die hände traurig vor die stirne tat
        Und durch wer weiss welch frühen fluch gemahnt
        Im heut den lezten jugendtag geahnt ·
Der durch kein sonnenschmeicheln mehr erweicht
        Solang er schön war ohne klage leicht
        Gleich einem sommervogel überm ried
        An jenem tag aus unsren kreisen schied.


Trauervolle nacht!
        Schwarze sammetdecke dämpft
        Schritte im gemach
        Worin die liebe kämpft.
Den tod gab ihr dein wunsch ·
        Nun siehst du bleich und stumm
        Sie auf der bahre ruhn ·
        Es stecken lichter drum.
Die lichter brennen ab ·
        Du eilest blind hinaus
        Nachdem die liebe starb -
        Und weinen schallt im haus.


Wir werden nicht mehr starr und bleich
        Den früheren liebeshelden gleich ·
        An trübsal waren wir zu reich ·
        Wir zucken leis und dulden weich.
Sie hiessen tapfer · hiessen frei
        Trotz ihrer lippen manchem schrei ·
        Wir litten lang und vielerlei
        Doch schweigen müssen wir dabei.
Sie gingen um mit schwert und beil ·
        Doch streiten ist nicht unser teil ·
        Uns ist der friede nicht mehr feil
        Um ihrer guter weh und heil.


Ich weiss du trittst zu mir ins haus
        Wie jemand der an leid gewöhnt
        Nicht froh ist wo zu spiel und schmaus
        Die saite zwischen säulen dröhnt.
Hier schreitet man nicht laut nicht oft ·
        Durchs fenster dringt der herbstgeruch
        Hier wird ein trost dem der nicht hofft
        Und bangem frager milder spruch.
Beim eintritt leis ein händedruck ·
        Beim weiterzug vom stillen heim
        Ein kuss - und ein bescheidner schmuck
        Als gastgeschenk : ein zarter reim.


Dies leid und diese last: zu bannen
        Was nah erst war und mein.
        Vergebliches die arme spannen
        Nach dem was nur mehr schein ·
Dies heilungslose sich betäuben
        Mit eitlem nein und kein ·
        Dies unbegründete sich sträuben ·
        Dies unabwendbar-sein.
Beklemmendes gefühl der schwere
        Auf müd gewordner pein ·
        Dann dieses dumpfe weh der leere ·
        O dies : mit mir allein !


Nicht ist weise bis zur lezten frist
        Zu geniessen wo vergängnis ist.
        Vögel flogen südwärts an die see ·
        Blumen welkend warten auf den schnee.
Wie dein finger scheu die müden flicht!
        Andere blumen schenkt dies jahr uns nicht ·
        Keine bitte riefe sie herbei ·
        Andre bringt vielleicht uns einst ein mai.
Löse meinen arm und bleibe stark ·
        Lass mit mir vorm scheidestrahl den park
        Eh vom berg der nebel drüber fleucht ·
        Schwinden wir eh winter uns verscheucht!


Keins wie dein feines ohr
        Merkt was tief innen singt ·
        Was noch so schüchtern schwingt
        Was halb sich schon verlor.
Keins wie dein festes wort
        Sucht so bestimmt den trost
        In dem was wir erlost ·
        Des wahren friedens hort.
Keins wie dein fromm gemüt
        Bespricht so leicht den gram . .
        Der eines abends nahm
        Was uns im tag geglüht.


Mir ist kein weg zu steil zu weit
        Den ich nicht ginge - mein geleit -
        Mit dir · uns ängstet keine kluft
        Und sühne steht auf jeder gruft.
So kreuzen wir in wehmut nur
        Der freudlos grauen aschen flur
        Mit ihrem dürren gras und dorn ·
        Doch rein von reue rein · von zorn.
Mein feuchtes auge späht nur fern
        Nach diesem einen aus der gern
        Die harfe reich und wohl gestimmt
        Der unsre goldne harfe nimmt.


Die stürme stieben über brache flächen
        Und machen heller ahnung voll die runde ·
        Da wollen sich erstickte fluren rächen ·
        Da zittert seufzen aus dem bergesschlunde.
Es scheint als ob die schrecklich fernen grollen
        Doch eine stimme mahnt aus friedensföhren :
        Hast du mir ehdem nicht versprechen sollen
        Der gräber ruh mit klage nie zu stören !
Ich zog vorbei am winterlichen pfahle
        Vor dem wir nie in leerem weinen knieten ·
        Ich bat dich nur der bald ihn sieht dem strahle
        Des frohen lenzes meinen gruss zu bieten.


Geführt vom sang der leis sich schlang
        Dir ward er leicht der ufergang.
        Ich sah der höhen dichten rauch
        Verjährtes laub und distelstrauch.
Dein auge schweift schon träumerisch
        Auf eine erde gabenfrisch ·
        Denn dein gedanke flattert fort
        Voraus zu einem sichern hort.
Ich frage noch: wer kommt wenn sanft
        Die gelbe primel nickt am ranft
        Und sich das wasser grün umschilft
        Der mir den mai beginnen hilft ?


Entflieht auf leichten kähnen
        Berauschten sonnenweiten
        Dass immer mildre tränen
        Euch eure flucht entgelten.
Seht diesen taumel blonder
        Lichtblauer traumgewalten
        Und trunkner wonnen sonder
        Verzückung sich entfalten.
Dass nicht der süsse schauer
        In neues leid euch hülle -
        Es sei die stille trauer
        Die diesen frühling fülle.


Langsame stunden überm fluss ·
        Die welle zischt wie im verdruss
        Da von dem feuchten wind gefrischt
        Ein schein bald blendet bald verwischt.
Wir standen hand in hand am Strand
        Da sah sie ähren in dem sand ·
        Sie trat hinzu und brach davon
        Und fand auf diesen tag den ton :
Beginnend klang er hell und leicht
        Wie von dem ziel das wir erreicht ·
        Dann ward er dumpfer als sie sang
        Vom fernen glück - wie bang ! wie lang !


Der hügel wo wir wandeln liegt im schatten ·
        Indes der drüben noch im lichte webt ·
        Der mond auf seinen zarten grünen matten
        Nur erst als kleine weisse wolke schwebt.
Die strassen weithin-deutend werden blasser
        Den wandrern bietet ein gelispel halt ·
        Ist es vom berg ein unsichtbares wasser
        Ist es ein vogel der sein schlaflied lallt ?
Der dunkelfalter zwei die sich verfrühten
        Verfolgen sich von halm zu halm im scherz . .
        Der rain bereitet aus gesträuch und blüten
        Den duft des abends für gedämpften schmerz.


Flammende wälder am bergesgrat ·
        Schleppende ranken im gelbroten Staat!
        Vor ihrem Schlummer in klärender haft
        Hebst du die traube mit leuchtendem saft.
Lang eh sie quoll mit dem sonnigen seim
        Brachtest du strauss und kranz mit heim
        Und du begrüssest den lohnenden herbst
        Da du von sommers schätzen erbst.
Ihm ward die frucht zum genuss nicht bestellt
        Der sich nicht froh auch den knospen gesellt.
        Fragst du ihn so sagt er dir: weil
        Man mir nahm mein einzig heil. .


Der abend schwül · der morgen fahl und nüchtern
        Sind ewiger Wechsel ihrer trüben reise ·
        Sie ganz in tränen ganz in schmerz und schüchtern
        Bestimmten die gezogenen geleise.
An hohen toren wo sie eintritt heische
        Ist niemand der für ihre treue zeuge
        Und keine hand die fleisch von ihrem fleische
        Sich bis zu ihr herniederbeuge.
So wird sie bald ergriffen vom getöse
        Bald kehrt sie um mit seiner schlimmen beute
        Und so wie früher murmelt sie noch heute
        Den spruch der nahend sie erlöse.


Ob schwerer nebel in den wäldern hängt:
        Du sollst im weiterschreiten drum nicht zaudern
        Sprich mit den bleichen bildern ohne schaudern
        Schon regen sie sich sacht hinangedrängt.
Wenn gras und furche auf dem pfad versteinen ·
        Gehäufter reif die wipfel beugt · versteh
        Zu lauschen auf der winterwinde weh
        Die mit den welken einsamkeiten weinen.
So hältst du immer wach die müde Stirn
        Und gleitest nicht herab von steiler bösche
        Ob auch das matt erhellte ziel verlösche
        Und über dir das einzige gestirn.


Da vieles wankt und blasst und sinkt und splittert
        Erstirbt das lied von dunst und schlaf umflutet
        Bis jäher stoss das mürbe laub zerknittert ·
        Von ehmals wilde wunde wieder blutet -
Bis plötzlich sonne zuckt aus nassen wettern ·
        Ein schwarzer fluss die bleichen felder spreitet
        Und seltne donner durch die froste schmettern. .
        Es merkt nur in dem zug der grabwärts gleitet
Die fackeln zwischen den geneigten nacken ·
        Der klänge dröhnen aus dem trauerprunke
        Und sucht ob unter rauhen leides schlacken
        Noch glimme ewig klarer freude funke.


Zu traurigem behuf
        Erweckte stürm die flur ·
        Aus finstrem tag entfuhr
        Ein todesvogel-ruf.
Kaum zeigt der hügel rund
        Der grauen stunden flucht ·
        Ein baum tiefhängend sucht
        Nach halmen überm grund.
Schon taucht die wüstenei
        Zurück zum dunklen Schacht
        Ein ton von qual und nacht
        Bricht wie ein lezter schrei.


Ob deine augen dich trogen
        Durch fallender äste hauf ?
        Treiben die kämpfenden wogen
        Den strom hinauf ?
Du jagest nach und sie steigen
        Von fremden kräften erfasst ·
        Wirbelndem rieselndem reigen
        Folgt die begehrende hast.
Hüte dich ! führe nicht weiter
        Das spiel mit schwerem kauf -
        Ziehen nicht deine begleiter
        Schon ihren alten lauf ?


Ihr tratet zu dem herde
        Wo alle glut verstarb ·
        Licht war nur an der erde
        Vom monde leichenfarb.
Ihr tauchtet in die aschen
        Die bleichen finger ein
        Mit suchen tasten haschen -
        Wird es noch einmal schein !
Seht was mit trostgebärde
        Der mond euch rät:
        Tretet weg vom herde ·
        Es ist worden spät.


Wie in der gruft die alte
        Lebendige ampel glüht!
        Wie Ihr karfunkel sprüht
        Um schauernde basalte !
Vom runden fenster droben
        Entfliesst der ganze glanz ·
        Von feuriger monstranz
        Mit goldumreiften globen
Und einem weissen lamme -
        Und wenn die ampel glüht
        Und wenn ihr kleinod sprüht
        Ist es von eigner flamme ?


Die jagd hat sich verzogen ·
        Du bleibst mit trägem bogen ·
        Blutspuren unter tannen -
        Horch welch ein laut! von wannen ?
Das ist kein lärm der rüden ·
        Kein schrei der flüchtig-müden ·
        Du lauschst am grund beklommen ·
        Sollst du entgegenkommen ?

