
Nachtwachen I-V

Deine stirne verborgen halb durch die beiden
        Wölkchen von haaren (sie sind blond und seiden)
        Deine stirne spricht mir von jugendlichem leide.
Deine lippen (sie sind stumm) erzählen die geschichte
        Der seelen verurteilt in gottes gerichte.
        Erregender spiegel (dein auge) spiel damit nicht!
Wenn du lächelst (endlich flog über dir der Schlummer her)
        Dein lächeln gleicht dem weinen sehr
        Und du neigst ein wenig dein haupt von kummer schwer.


Nicht nahm ich acht auf dich in meiner bahn
        In zeiten feucht und falb worin der wahn
        Des suchens fragens sich verlor.
Kann jemand in den zeiten feucht und falb
        Am dunklen tore harren meinethalb ?
        Nun denk ich dein weil unterm dunklen tor
Wo ängstend säule und gemäuer knarrt
        Du meinethalben mein geharrt
        Als niemand ging und als es schweigsam fror.


Welche beiden mitternächte
        Als der selber schmerzdurchbohrte
        An der dulderin sich rächte !
Dass dein blick sich weich umflorte
        Dass dein wink ihr mildrung brächte !
        Eines sah des andren wunden
Durch des dunkels dichte mahne
        Zucken rieseln unverbunden . .
        Und nicht wort nicht träne.


Erwachen aus dem tiefsten traumes-schoosse
        Als ich von langer Spiegelung betroffen
        Mich neigte auf die lippen die erblichen
- Ertragen sollet ihr nur mitleidgrosse !
        Seid nur aus dank den euch geweihten offen -
        Und die berührten dann in solchen gluten
Die antwort gaben wider höchstes hoffen
        Dass dem noch zweifelnden die sinne wichen .
        O rinnen der glückseligen minuten !


Wenn solch ein sausen in den wipfeln wühlt
        Ist es nicht mehr als dass ein sehnen drohe
        Durch blaue blicke · blumen blonde frohe ?
Wenn solch ein branden um die festen spült
        Dass du verlassen irrend an dem Strand
        Die rettung suchst in leerer himmel brand ?
Dass ich wie nie dich blass und bebend finde ·
        Kaum mehr noch als am wegesrand die blinde
        Die unbeachtet ruft im lauten winde . .

