
Sieg des Sommers

Der lüfte schaukeln wie von neuen dingen
        Aus grauem himmel brechend milde feuer
        Und rauschen heimatwärts gewandter schwingen
        Entbietet mir ein neues abenteuer.
Du all die jahre hin mir glanz und glaube
        Bei dir · und wo die stummen zeugen waren
        Von hoffen und von angst · bei diesem laube.
        Denn wird das glück sich je uns offenbaren
Wenn jezt die nacht die lockende besternte
        In grüner garten-au es nicht erspäht ·
        Wenn es die bunte volle blumen-ernte
        Wenn es der glutwind nicht verrät ?


Den blauen raden und dem blutigen mohne
        Entgeht dem lispelnden und lichten korn !
        Durchwandert diese waldung Sinnens ohne
        Und jeden vielverschlungnen pfad von vorn ·
Verharrt nicht vor den zeichen in den birken ·
        Geschwunden sei die hand die einst sie schnitt
        Nun fühlt wie andre namen wunder wirken ·
        Zu jungen frischen stammen lenkt den schritt ·
Vergesst der schmerzen und des alten blutes
        Gerissen am verfallnen dorngesträuch
        Und blätter dürrer zeiten leichten mutes
        Betretet sie und lasst sie hinter euch !


Du willst mit mir ein reich der sonne stiften
        Darinnen uns allein die freude ziere ·
        Sie heilige die haine und die triften
        Eh unsre pracht und ihre sich verliere.
Dass dieses süsse leben uns genüge ·
        Dass wir hier wohnen dankbereite gäste !
        Und wort und lied ersinnst du dass gefüge
        Die klagen flattern in die höchsten äste.
Du singst das lied der summenden gemarken
        Das sanfte lied vor einer tür am abend
        Und lehrest dulden wie die einfach starken ·
        In lächeln jede träne scheu begrabend :
Die vögel fliehen vor den herben schlehen ·
        Die falter bergen sich in sturmes-toben
        Sie funkeln wieder auf so er verstoben -
        Und wer hat jemals blumen weinen sehen ?


Die silberbüschel die das gras verbrämen
        Und eine tageskerze die uns nickt
        Erkennen uns und forschen ob wir kämen
        Von einem gütigeren stern geschickt.
Die reiser streichen über unsre scheitel ·
        Lasst sie vereinen was die furcht noch trennt
        Und alle frage sei der lippe eitel
        Die brennend einer fremden sich bekennt!
Nun sorgen wir dass uns kein los mehr dräue
        Wenn eins des andren heisses leben trinkt
        Und schauen einig in die sommerbläue
        Die freundlich uns aus heller welle winkt.


Gemahnt dich noch das schöne bildnis dessen
        Der nach den schluchten-rosen kühn gehascht ·
        Der über seiner jagd den tag vergessen ·
        Der von der dolden vollem seim genascht ?
Der nach dem parke sich zur ruhe wandte ·
        Trieb ihn ein flügelschillern allzuweit ·
        Der sinnend sass an jenes weihers kante
        Und lauschte in die tiefe heimlichkeit. .
Und von der insel moosgekrönter steine
        Verliess der schwan das spiel des wasserfalls
        Und legte in die kinderhand die feine
        Die schmeichelnde den schlanken hals.


Wenn trübe mahnung noch einmal uns peinigt
        Und schreck in unsre goldnen lande streut -
        Du sprichst in Zuversicht: mit mir vereinigt
        Befürchte nicht was flüchtig sich erneut.
Nur dass du meinem schutz dich nicht entfernst
        Bevor das scharfe licht ersterbend loht
        Und dir der gartenwald versöhnlich ernst
        Mit seinen schatten wieder abend bot.


Wie ein erwachen war zu andrem werden
        Als wir Vergangenheit in uns gebändigt
        Und als das leben lächelnd uns gehändigt
        Was lang uns einzig ziel erschien auf erden.
Auf einmal alle stunden so nur galten :
        Ein mühevolles werben um die hohe
        Die uns vereinte · die in ihrer lohe
        Gestalten um uns tilgte und gewalten.


Die reichsten schätze lernet frei verschwenden ·
        Wie nach den langen strahlen auf verdorrte
        Gewächse sollet ihr am frohen orte
        Den heissen gliedern milden regen spenden !
Gedenkt vom schönsten pflückend was hier sprosset
        Wenn süss und schwül die dämmrungssterne blicken
        Wenn glühn und dunkeln wechselnd euch bestricken
        Dass ihr soviel verliehen ist genösset!
Und törig nennt als übel zu befahren
        Dass ihr in euch schon ferne bilder küsstet
        Und dass ihr niemals zu versöhnen wüsstet
        Den kuss im traum empfangen und den wahren.


Wenn von den eichen erste morgenkühle
        Die feuchten perlen uns ins antlitz blies
        So knirrte auf dem pfad der spitze kies
        Erinnerte die schweigenden gefühle
Und auch die eigene stimme schien dir rauh
        Wenn du im takt verwandter pulse bangen
        Vernahmst die enger zu den deinen drangen
        Und laues schmiegen trocknete den tau.


Ruhm diesen wipfeln ! dieser farbenflur!
        Sie lehrten uns das glück in seinem flüchten
        Zu streifen und es bleibt noch zarte spur
        An unsrer hand wie schmelz von reifen früchten.
Schon weht das wimpel und es säumt nicht mehr
        Aus scheidestunden werden tränen rinnen . .
        Ob einer zweifelhaften Wiederkehr
        In offnem schmerze zogest du von hinnen.
Ich aber horche in die nahe nacht
        Ob dort ein lezter vogelruf vermelde
        Den schlaf aus dem sie froh und schön erwacht -
        Der liebe sachten schlaf im blumenfelde.

