
Erinnerungen an einige Abende innerer Geselligkeit

Blumen
In märzentagen streuten wir die samen
        Wann unser herz noch einmal heftig litt
        An wehen die vom toten jahre kamen
        Am letzten kampf den eis und sonne stritt.
An schlanken Stäbchen wollten wir sie ziehen
        Wir suchten ihnen reinen wasserquell ·
        Wir wussten dass sie unterm licht gediehen
        Und unter blicken liebevoll und hell.
Mit frohem fleisse wurden sie begossen ·
        Wir schauten zu den wolken forschend bang
        Zusammen auf und harrten unverdrossen
        Ob sich ein blatt entrollt ein trieb entsprang.
Wir haben in dem garten sie gepflückt
        Und an den nachbarlichen weingeländen ·
        Wir wandelten vom glanz der nacht entzückt
        Und trugen sie in unsren kinderhänden.


Rückkehr
Ich fahre heim auf reichem kahne ·
        Das ziel erwacht Im abendrot ·
        Vom maste weht die weisse fahne
        Wir übereilen manches boot.
Die alten ufer und gebäude
        Die alten glocken neu mir sind ·
        Mit der verheissung neuer freude
        Bereden mich die winde lind.
Da taucht aus grünen wogenkämmen
        Ein wort · ein rosenes gesicht:
        Du wohntest lang bei fremden stämmen
        Doch unsre liebe starb dir nicht.
Du fuhrest aus im morgengrauen
        Und als ob einen tag nur fern
        Begrüssen dich die wellenfrauen
        Die ufer und der erste Stern.


Entführung
Zieh mit mir geliebtes kind
        In die wälder ferner kunde
        Und behalt als angebind
        Nur mein lied in deinem munde.
Baden wir im sanften blau
        Der mit duft umhüllten grenzen :
        Werden unsre leiber glänzen
        Klarer scheinen als der tau.
In der luft sich silbern fein
        Fäden uns zu schleiern spinnen ·
        Auf dem rasen bleichen linnen
        Zart wie schnee und sternenschein.
Unter bäumen um den see
        Schweben wir vereint uns freuend ·
        Sachte singend · blumen streuend ·
        Weisse nelken weissen klee.


Reifefreuden
Ein stolzes beben und ein reiches schallen
        Durch später erde schwere fülle strich . .
        Die kurzen worte waren kaum gefallen
        Als tiefer rührung ruhe uns beschlich.
Sie sanken hin wo sich am fruchtgeländer
        Der purpurschein im gelben schmelz verlor ·
        Sie stiegen auf zum schmuck der hügelränder
        Wo für die dunkle lust die traube gor.
Ich wagte dir nicht · du nicht mir zu nahen
        Als schräger strahl um unsre häupter schoss ·
        Noch gar mit rede störend zu bejahen
        Was jezt uns band · was jedes stumm genoss
Und was in uns bei jenes tages rüste
        Auf zu den veilchenfarbnen wolken klomm :
        Was mehr als unsre träume und gelüste
        An diesem gluten-abend zart erglomm.


Weisser Gesang
Dass ich für sie den weissen traum ersänne . .
        Mir schien im schloss das herbe strahlen tränken
        Und blasse blütenbäume nur umschränken
        Dass er mit zweier kinder frühtag ränne :
Ein jedes einen schlanken strauss umschlänge
        Hell-flitternd wie von leichtgeregter espe
        Daraus als wimpel eine silber-trespe
        Hoch über ihre schwachen Stirnen schwänge
Und beide langsam kämen nach dem weiher
        Auf breitem marmelstiege manchmal wankend
        Bis bei dem flügelschlag der nahen reiher
        Der arme sanfte bürde heftig schwankend
Duft-nebel wirbelte von kühlen narden
        Mit denen die Vereinten höherem raume
        Entgegenschwebend immer lichter warden -
        Bald eines mit dem reinen äther-flaume.

