
ZWEITES BUCH

Breit’ in der stille den geist
       Unter dem reinen gewölk
       Send ihn zu horchender ruh
       Lang in die furchtbare nacht
       Dass er sich reinigt und stärkt
       Du dich der hüllen befreist
       Du nicht mehr stumm bist und taub
       Wenn sich der gott in dir regt
       Wenn dein geliebter dir raunt.
 

Entbinde mich von leichten eingangsworten.
       Da mich so heisse kraft nicht stärker schmiedet
       Entlass mich wieder unters dunkle volk
       Ich bin nicht tüchtig für die weitre weihe ..
       ›Denk nicht dass dort nichts ist wo du nichts siehst.
       Als ich am andren abend bei dir sass
       Merkt ich wie durch dein erstes durch: das zweite
       Das gottesantlitz langsam dir erwächst.
 

Auf der brust an deines herzens stelle
       Lass den mund mich legen dass er drinne
       Alter fieber zuckend schwären sauge
       Wie der heilungsstein das gift der wunde.
       Meine hand in deiner gibt den strom
       Deinen gliedern dass sie frei sich regen ..
       Klag nun nicht dass dein genesend hirn
       Schwarze dünste von verwesten träumen
       Immer wieder füllten – denn sie lodern
       Flüchtig auf im brande dieser liebe!
 

Mich den finstren musst du fesseln
       Mich den tollen musst du töten
       Dir zum lohne mir zum glücke ..
       Lass das tosen! Gib den arm!
       Anders will ich nun dich binden
       Anders dich zur freude führen
       Sonne-walten sollst du spüren
       Brechen wird es deinen bann.
 

Heilige nacht von Ihm befohlen
       Schatte noch mit deinen schleiern!
       Eh ich ganz dein glück begriffen
       Und was du begannst vollendet
       Soll dein werk des tags mich drücken
       Wärmen soll mich nur und klären
       Licht das mir durch Ihn erschienen.
 

ER ist Helle .. wenn er leuchtet
       Hülle nicht dein haupt im wege
       Klarsten scheins wo wir der dinge
       Lachen in kristallner höh!
       ER ist Dunkel und er reisst uns
       In die fluten wo wir schauern
       Blind und trunken .. kannst du wissen
       Wohin ER mit dir mich führt?
 

Wenn meine lippen sich an deine drängen
       Ich ganz in deinem innren odem lebe
       Und dann von deinem leib der mich umfängt
       Dem ich erglühe die umschlingung löse
       Und mit gesenktem haupte von dir trete:
       So ists weil ich mein eigen fleisch errate –
       In schreckensfernen die der sinn nie misst
       Mit dir entspross dem gleichen königsstamm.
 

Die uns nur eignet: dein und meine runde
       Sie sollst du füllen und wir sind erfüllt ..
       Wo du dich schenkst und dich nur mehr empfindest
       Der raum den wir verengern mehr sich weitet
       Du nur mir bist und alle so mir blühn ..
       Sieh dieser sonnentag sprengt jede grenze
       Die zeiten vor und nach begreift er ein!
 

Du kamst zu mir aus einem vollen leben
       Nach willkür spendend wie du schon gespendet ..
       Ich kann für eine teil mich nicht verschenken
       Ich bin beginn will alles für allzeit.
       Du bist für mich solang das los es fordert
       Mein leben mehr als glück und rausch und lohe
       Bist mir das ganze bist mein innres herz –
       Und solch ein umlauf ist die ewigkeit.
 

Was gelittten ist beschwichte!
       Widergeist ist nun bezwungen
       Und der gott nur gibt die richte
       Wilder traum hinabgerungen
       Wo ich mich in dir vernichte ..
       Nun bestimmt die höhere sende
       Wie ich mich in dir vollende.
 

Wer seines reichtums unwert ihn nicht nützt
       Muss weinen: nicht wer arm ist wer verlor ..
       Du bist der gerte finder deren ruck
       Verrät wo heilsam wasser steigen will
       Und adern goldes in der tiefe ruhn.
       Erschrick nicht staune nicht: ›warum denn ich?‹
       Wirf nicht im trotz das wunderding beiseit
       Weil du es nicht begreifst .. geniess und hilf
       Solang der stab in deiner hand gehorcht.
 

Selbst nicht wissend was ich suche
       Wusst ich in mir reiche triebe
       Laub das weit in lande rage ..
       Stak in schweren schlafes hülse
       Bis ein odem mich erweckte ..
       Komm mein helfer dass ich wachse!
       Du nur schaust in meine nöte
       Löse mich aus meiner starre
       Dass ich auf ins leben taue.
 

Du hast empfangen hast gegeben
       Wie das gesetz verlangt.
       Dir fällt nichts und du machst nichts fallen
       Bis aller lauf sich schliesst.
       Such nicht nach freuden oder zielen
       Nach dem was mehr kann sein:
       Der edle schlürft nicht wein des gottes
       In gierigem zug hinab.
       So wall in der begehung schatten
       Auf deine bürde stolz
       Und preis die allmacht deren wirbel
       Nie DICH zum abgrund reisst.
 

Da ich mit allen fibern an dir hänge
       Möcht ich nur schöner voller mich entfalten
       Dass sich die gabe mehre die ich biete.
       Vernichte mich! Lass mich dein feuer schlingen!
       Ich selbst ein freier gab mich frei zu eigen ..
       Getilgt sei jeder wunsch jed band zerriss
       In solchem dienst der liebe .. eins nur bleibt
       Das stärker zarter ist: die heilige ehre.
 

Was kann ich mehr wenn ich dir dies vergönne?
       Dass ich als thon mich schmiege deinen händen
       Nach deines herzens schlag mein sinnen stimme?
       Dass mich dein mark in mir dir leise ähnelt
       Dein blick dein schritt mir eingibt wo ich gehe?
       Du tränkst mit deiner farbe meine träume
       Du hilfst den laut mir bilden wenn ich bete
       Dein odem rinnt in meinem wort der sterne.
 

Was ist geschehn dass ich mich kaum noch kenne
       Kein andrer bin und mehr doch als ich war?
       Wer mich geliebt geehrt tut es nicht minder
       Gefährten suchen mich mit schöner scheu.
       Kein frühres fehlt mir: meiner sommer freuden
       Und stolzer traum und weicher lippe kuss ..
       Ein kühnres wallen pocht in meinem blute –
       Ich war noch arm als ich noch wahrt und wehrte
       Seitdem ich ganz mich gab hab ich mich ganz.
 

Du nennst es viel dass du zu eigen nimmst
       Mein gut wie deins .. noch hast du nichts genannt!
       Du wurdest mitbesitzer meiner stunden
       Dein bitten ist bedenklich wie befehl.
       Ich muss dein schirm sein wo du dich gefährdest
       Den streich entgegennehmen der dir galt.
       Ich bin für jeden deiner mängel bürge
       Mir fallen alle deine lasten zu
       Die als zu schwer du abwarfst – alle tränen
       Die du sollst weinen und die du nicht weinst.
 

Was einst verhohlen quälte ward entschleiert ·
       Der ich mit vollem sturm der jugend nahte
       Dem der in reife seine gunst verleiht
       Bedachte welchen schmerz ich ehr ertrüge
       Als schwächung und entknüpfung solchen bands:
       Der glühende schwung der mich ergriffen weist
       Mir wo ich bleib und wechsle – meine stelle
       In jeder deren glück mit dir gewährend
       Und sachte überleitend wie das jahr ..
       Schon trat ich schweigsam in die andre riege.
 

Wie man zurücksieht nach dem klippensteg
       Den man nur einmal heil durchmisst – nie mehr
       Nachdem man jedes tritts gefahr schon kennt:
       So schauderst du bei dem was dir gelang
       Als ich in deine hände mich befahl ..
       Sie leichter mürber – und ich war zerschellt!
       Nun ehre das unbeugbare gesetz
       Und diese form in der ich ihm genüge:
       Da menschenwesen sich nur dort erhält
       Wo sich das dunkle opfer wiederholt.
 

Mir sagt das samenkorn im untren schacht:
       ›Aus dunst und düster ringt sich jedes ding ..
       Verdamm das grausen nicht das dich umfing
       Sei nicht erschrocken über soviel nacht –
       Es sind die mühen der notwendigen trage‹ ..
       Mit ihren freuden seh ich schon die tage
       Wo unser beider frucht im lichte lacht.
 

Über wunder sann ich nach
       In der weisheit untern kammern:
       War der gott der mich erleuchtet
       War der geist der mir erschienen
       Fern aus unermessnen höhn?
       Hab ich selber ihn geboren?
       Schweig gedanke! seele bete!
       Ist ein wunder gleich dem einen
       Wunder dieses ganzen jahrs?
       Riss ich nicht ins enge leben
       Durch die stärke meiner liebe
       Einen stern aus seiner bahn?
 

Rückgekehrt vom land des rausches
       Reicher strände frucht und blüte
       Traf ich dich im heimat-lenze ..
       Der ist goldgrün zart und spröde.
       Neben weissem birkenstamme
       Blank und aller hüllen ledig
       Stehst du fest auf blumigem grunde
       Denn du bist ein gott der nähe.
       Auge hell noch ohne schatten
       Stark die ballen deiner hände –
       Hast des hirten brust und kniee ..
       Ja du bist ein gott der frühe.
 

Ist dies der knabe längster sage
       Der seither kam mit schmeichler-augen
       Mit rosig weichen mädchengliedern
       Mit üppigen binden im gelock?
       Sein leib ward schlank und straff. Er greift ·
       Er lockt nicht mehr · Ist ohne schmuck.
       Von mut und lust des kampfes leuchtet
       Sein blick .. sein kuss ist kurz und brennend.
       Hat er besämt aus heiligem schoosse
       Drängt er in mühe und gefahr.
 

Wenn holde freiheit kehrt und holder friede
       Dann darf der sang zu allen Mächtigen steigen
       Dann dürfen leichte paare in den hainen
       Lustwandelnd unbedachte süsse schlürfen.
       Ich muss in zucht noch unserm glück gebieten ..
       Wenn du mich kennst in meiner lezten würde
       Mich ahnst in dem mir zubedungnen range
       Dann kommt die zeit da ich mich dir ergebe.
 

Vor-abend war es unsrer bergesfeier
       Wo du den wein aus meinem becher trankst.
       Wir stiegen von dem strom aus gipfel-an
       Da ward mit eins des himmels rasengrüne
       Durchleuchtend blau wie in der süder buchten.
       Entrückter goldschein machte bäum und häuser
       Zum sitz der Seligen .. zeitloses nu
       Wo landschaft geistig wird und traum zu wesen.
       Schauder umfloss uns .. nu des grössten glückes
       Das ganzen erdenwandel fassend krönte
       Und nicht mehr neiden liess den alt-ersehnten
       Den glanz des göttlichen des Inselmeers.
 

Dem Lenker dank der mich am künftigen tag
       Mit dir zur tat bestimmte die uns opfert
       Zum preis der sterne · bruder du im kampf!
       Du träumst von ruhm ich von willkommner rast
       Kein geben und kein nehmen löscht die flamme
       Die du in mir entzündet und mich bräche
       Die kraft die mich gebunden.. kein verein
       Mit dir als blutige taufe kann mich lösen.
       O ruhe lezte nacht in deinem arm
       Eh das signal mich ruft in meinen frieden!
       O einziges glück berauschter morgenfrühe!
       Mit Gott und dir zum sieg! Mit Dir zum tod!
 

Der trunkne Herr des Herbstes sprach mir so:
       Eh meinen zwilling du aus diesem gau
       Im eigenleib zu finden dich getraust –
       Zu kühner wunsch zu überschwenglich hoffen:
       Iss diese frucht nimm diese schale wein!
       Das mittlere gewächs erblüht und schwillt
       Dort drüben voller duftiger als bei euch ..
       Des edlen edelstes gedeiht nur hier.
 

Ich weiss nicht ob ich würdig euch gepriesen
       Dich den Gebornen dich den Ungebornen.
       Ich weiss von Einem nur der vielgestaltig
       Sich auswächst will dass er vernichtet werde
       Und auflebt jedesmal durch neue flamme.
       Erst einer füllt er seine vielen formen
       Anders und gleich in gleicher herrlichkeit
       Entstiegen aus der nacht der reinigung.
 

Die einen lehren: irdisch da – dort ewig ..
       Und der: ich bin die notdurft du die fülle.
       Hier künde sich: wie ist ein irdisches ewig
       Und eines notdurft bei dem andern fülle.
       Sich selbst nicht wissend blüht und welkt das Schöne
       Der geist der bleibt reisst an sich was vergänglich
       Er denkt er mehrt und er erhält das Schöne
       Mit allgewalt macht er es unvergänglich.
       Ein leib der schön ist wirkt in meinem blut
       Geist der ich bin umfängt ihn mit entzücken:
       So wird er neu im werk von geist und blut
       So wird er mein und dauernd ein entzücken.
 

Wo sind die perlen süsse zähren
       Wo sind die rosen üppiger pfühl?
       Das spiel von werben und gewähren?
       Der prunk ward welk der duft ward schwül.
       Nur sühne strengster stille brauch:
       Keimmonat ist es .. frühste frühe
       Verhülltes sprossen keusche blühe
       Ein kühles licht ein herber hauch.
 
