
DER TEPPICH
Hier schlingen menschen mit gewächsen tieren
       Sich fremd zum bund umrahmt von seidner franze
       Und blaue sicheln weisse sterne zieren
       Und queren sie in dem erstarrten tanze.
Und kahle linien ziehn in reich-gestickten
       Und teil um teil ist wirr und gegenwendig
       Und keiner ahnt das rätsel der verstrickten..
       Da eines abends wird das werk lebendig.
Da regen schauernd sich die toten äste
       Die wesen eng von strich und kreis umspannet
       Und treten klar vor die geknüpften quäste
       Die lösung bringend über die ihr sannet!
Sie ist nach willen nicht: ist nicht für jede
       Gewohne stunde: ist kein schatz der gilde.
       Sie wird den vielen nie und nie durch rede
       Sie wird den seltnen selten im gebilde.
Urlandschaft
Aus dunklen fichten flog ins blau der aar
       Und drunten aus der lichtung trat ein paar
       Von wölfen · schlürften an der flachen flut
       Bewachten starr und trieben ihre brut.
Drauf huschte aus der glatten nadeln streu
       Die schar der hinde trank und kehrte scheu
       Zur waldnacht · eines blieb nur das im ried
       Sein end erwartend still den rudel mied.
Hier litt das fette gras noch nie die schur
       Doch lagen Stämme · starker arme spur ·
       Denn drunten dehnte der gefurchte bruch
       Wo in der scholle zeugendem geruch
Und in der weissen sonnen scharfem glühn
       Des ackers froh des segens neuer mühn
       Erzvater grub erzmutter molk
       Das schicksal nährend für ein ganzes volk.
Der Freund der Fluren
Kurz vor dem frührot sieht man in den fähren
       Ihn schreiten · in der hand die blanke hippe
       Und wägend greifen in die vollen ähren
       Die gelben körner prüfend mit der lippe.
Dann sieht man zwischen reben ihn mit basten
       Die losen binden an die starken schäfte
       Die harten grünen herlinge betasten
       Und brechen einer ranke überkräfte.
Er schüttelt dann ob er dem wetter trutze
       Den jungen baum und misst der wolken schieben
       Er gibt dem liebling einen pfahl zum schutze
       Und lächelt ihm dem erste früchte trieben.
Er schöpft und giesst mit einem kürbisnapfe
       Er beugt sich oft die quecken auszuharken
       Und üppig blühen unter seinem stapfe
       Und reifend schwellen um ihn die gemarken.
Gewitter
Die irren flämmchen allerwege sind erloschen
       Ein jäher donner hat die hohe saat gedroschen
       Der sturm der nacht zerspaltet das geäst im forste
       Er stört der eber lager und der geier horste.
Der strenge könig sprengt aus seinem wolkenschlosse
       Er folgt auf goldgeschirrtem pferd mit grossem trosse
       Der falschen gattin die sich tummelt in den wettern
       Und preisgegeben ist den zügellosen rettern.
Oft glaubt er mit der rauhen faust sie zu versichern
       Doch sie entwindet sich mit einem leisen kichern –
       Bis er sie festet... zwischen seines gürtels spangen
       Und dem genick des pferdes ist sie quer gefangen.
       Bezwungen schluchzend regt sie ihre blanken zähne
       Und schüttelt zürnend ihre aufgelöste mähne
       Um ihre nackten glieder spült der schiefe regen
       Ihr kalter busen sieht gefasst der haft entgegen.
Die Fremde
Sie kam allein aus fernen gauen
       Ihr haus umging das volk mit grauen
       Sie sott und buk und sagte wahr
       Sie sang im mond mit offenem haar.
Am kirchtag trug sie bunten staat
       Damit sie oft zur luke trat..
       Dann ward ihr lächeln süss und herb
       Gatten und brüdern zum verderb.
Und übers jahr als sie im dunkel
       Einst attich suchte und ranunkel
       Da sah man wie sie sank im torf –
       Und andere schwuren dass vorm dorf
Sie auf dem mitten weg verschwand..
       Sie liess das knäblein nur als pfand
       So schwarz wie nacht so bleich wie lein
       Da sie gebar im hornungschein.
Lämmer
Zu dunkler schwemme ziehn aus breiter lichtung
       Nach tagen von erinnerungschwerem dämmer
       In halbvergessner schönheit fahler dichtung
       Hin durch die wiesen wellen weisser lämmer.
Lämmer der sonnenlust und mondesschmerzen
       Ihr keiner ferngeahnten schätze spürer!
       Lämmer ein wenig leer und eitle herzen
       Stolz auf die güldnen glocken eurer führer!
Alternde uns! in eurem geiste junge!
       Lämmer von freuden die für uns erkühlen
       Lämmer mit schwerem schritt mit leichtem sprunge
       Mit einem heut kaum mehr begriffnen fühlen!
Vorsichtige! vor keinen hängen scheue!
       Lämmer der wolumfriedigten zisternen
       Lämmer zu alter doch bewährter treue
       Lämmer der schreckenlosen fernen!
Herzensdame
In enger gasse winkelreichem düster
       Lief aus der Kirche angsterfüllt der küster
       Und rief den frommen frauen seiner pfarre
       Dass jezt das gnadenbild nach oben starre
Dass seine lippen redend offen stünden..
       Sie kamen denkend ihrer lezten sünden
       Sie warfen sich zu boden vor dem wunder –
       Auch die gerechten zitterten jetzunder.
Es wurde nacht und tief erschauernd wallten
       Sie aus dem tor.. nur sie in weissen falten
       Die als die erste kam und deren name
       Getreue ist und schöne herzensdame
Sie hatte nur das zeichen wahr gesehen
       Ganz offen war es nur vor ihrem flehen –
       Sie schritt mit leicht geneigtem haupt in blauer
       Verzückung und in wunderbarer trauer.
Die Maske
Hell wogt der saal vom spiel der seidnen puppen.
       Doch eine barg ihr fieber unterm mehle
       Und sah umwirbelt von den tollen gruppen
       Dass nicht mehr viel am aschermittwoch fehle.
Sie schleicht hinaus zum öden park · zum flachen
       Gestade · winkt noch kurz dem mummenschanze
       Und beugt sich fröstelnd übers eis .. ein krachen
       Dann stumme kälte · fern der ruf zum tanze.
Keins von den artigen rittern oder damen
       Ward sie gewahr bedeckt mit tang und kieseln
       Doch als im frühling sie zum garten kamen
       Erhob sich oft vom teich ein dumpfes rieseln.
Die leichte schar aus scherzendem jahrhundert
       Vernahm wol dass es drunten seltsam raune..
       Nur hat sie sich nicht sehr darob gewundert
       Sie hielt es einfach für der wellen laune.
Die Verrufung
Geht ein weg noch hinter den weidenstümpfen
       Wo die halme sich vor dem wetter ducken?
       Führt dieser fluss dich nicht fort zu den giftigen sümpfen
       Wo die grünlichen lichter zusammenzucken?
Schlangen erheben sich · ihre verderblichen schlünde
       Recken entgegen die schnellen und glühenden zungen
       – Reiter! lebe nur über der einen sünde –
       Hasse den einen bis dein hass ihn bezwungen!
Nur der tote löst dich vom wilden drange
       Bricht das grollen der erstickenden stimme
       Kühlt den brand auf der verlezten wange..
       Rufe bis er hier vorüber schwimme!
Lippe bleich die keinen zwist mehr schaffe!
       Arme schlaff die nie mehr schlagen mögen!
       In dem busen noch die blanke waffe
       Treibt er durch die höhlen brückenbögen..
Der Täter
Ich lasse mich hin vorm vergessenen fenster: nun tu
       Die flügel wie immer mir auf und hülle hienieden
       Du stets mir ersehnte du segnende dämmrung mich zu
       Heut will ich noch ganz mich ergeben dem lindernden frieden.
Denn morgen beim schrägen der strahlen ist es geschehn
       Was unentrinnbar in hemmenden stunden mich peinigt
       Dann werden verfolger als schatten hinter mir stehn
       Und suchen wird mich die wahllose menge die steinigt.
Wer niemals am bruder den fleck für den dolchstoss bemass
       Wie leicht ist sein leben und wie dünn das gedachte
       Dem der von des schierlings betäubenden körnern nicht ass!
       O wüsstet ihr wie ich euch alle ein wenig verachte!
Denn auch ihr freunde redet morgen: so schwand
       Ein ganzes leben voll hoffnung und ehre hienieden..
       Wie wiegt mich heute so mild das entschlummernde land
       Wie fühl ich sanft um mich des abends frieden!
Schmerzbrüder
So zieht ihr im düster und euer geleit
       Ist lächelnder strahl – ihr die sinkende zeit.
       Da alles gesagt ist in stummem verein
       Ihr fühlet gefasst die unwendbare pein:
Wer ganz sich verschenkt wie er wenig empfängt
       Und blühende stirn in die fernen nur drängt.
       So zieht ihr im düster und euer geleit
       Ist lächelnder strahl – ihr die sinkende zeit.
Und manchmal noch wenn euch ein milderer ton
       Ein engeres schmiegen wie rührung und lohn
       Und wenn euch ein deutendes schweigen umfliesset
       Erscheint es dass leis eine hoffnung euch spriesst:
Mit zitternden armen am busen gepresst
       So haltet den ziehenden abend ihr fest
       Ob er für die einzige stunde nun säumt..
       Doch euer geleit hat vom morgen geträumt.
Der Jünger
Ihr sprecht von wonnen die ich nicht begehre
       In mir die liebe schlägt für meinen Herrn
       Ihr kennt allein die süsse · ich die hehre ·
       Ich lebe meinem hehren Herrn.
Mehr als zu jedem werke eurer gilde
       Bin ich geschickt zum werke meines Herrn
       Da werd ich gelten · denn mein Herr ist milde
       Ich diene meinem milden Herrn.
Ich weiss in dunkle lande führt die reise
       Wo viele starben · doch mit meinem Herrn
       Trotz ich gefahren · denn mein Herr ist weise
       Ich traue meinem weisen Herrn.
Und wenn er allen lohnes mich entblösste:
       Mein lohn ist in den blicken meines Herrn.
       Sind andre reicher: ist mein Herr der grösste
       Ich folge meinem grössten Herrn.
Der Erkorene
Sie grüssen dich laut zur schönern geburt
       Den dunkel umfing verherrlicht ein schein.
       Was schwer sich erwirbt ward früh dir bestimmt
       Dir gaben den preis die meister im lied.
Was huldigt erhöht du nahmest es zag
       Die stirne geneigt doch froh dir bewusst
       Wie jeglichem ding in ehrfurcht genaht –
       So zogest du gern dem leben entlang
Mit prüfendem blick und liebend allein
       Und griffest nur zu mit lauterer hand
       In frommer beschau mit rühmlicher scheu:
       Dem reicheren trieb des edleren tiers.
Was heute dich krönt wird dornige last
       Dem jemals es welkt. der selbst sich nicht wahrt.
       Nur wenn du noch ehrst bist du dir noch treu
       Dann bleibt wie du dir o jüngling der kranz!
Der Verworfene
Du nahmest alles vor: die schönheit grösse
       Den ruhm die liebe früh-erhizten sinns
       Im spiel · und als du sie im leben trafest
       Erschienen sie verblasst dir nur und schal.
Du horchtest ängstlich aus am weg am markte
       Dass keine dir verborgne regung sei..
       In alle seelen einzuschlüpfen gierig
       Blieb deine eigne unbebaut und öd.
Du fandest seltne farben schellen scherben
       Und warfest sie ins wirre blinde volk
       Das überschwoll von preis der dich berauschte..
       Doch heimlich weinst du – in dir saugt ein gram:
Beschämt und unstät blickst du vor den Reinen
       Als ob sie in dir läsen.. unwert dir
       So kamst du wol geschmückt doch nicht geheiligt
       Und ohne kranz zum grossen lebensfest.
Rom-Fahrer
Freut euch dass nie euch fremdes land geworden
       Der weihe land der väter paradies
       Das sie erlöst vom nebeltraum im norden
       Das oft ihr sang mehr als die heimat pries.
Dort gaukelt vor euch ein erhabnes ziel
       Durch duft und rausch in marmor und paneelen
       Dort lasset ihr vom besten blute viel
       Und ewig fesselt eure trunknen seelen
Wenn euch verderbenvoll der schöne buhle ..
       Wie einst die ahnen denen dürftig schien
       Die kalte treue vor dem fürstenstuhle:
       Wunder der Welt! Und sänger konradin!
Durch euer sehnen nehmt ihr ewig teil
       An froher flucht der silbernen galeeren
       Und selig zitternd werfet ihr das seil
       Vor königshallen an den azur-meeren.
Das Kloster
Mit wenig brüdern flieht die lauten horden
       Eh eure kraft verwelkt im kalten gift
       Erbaut nach jungem wunsch das friedensstift
       In einem stillen tal für euren orden.
Gewiegt von gleicher stunden mildem klang
       Ist euch der keuschen erde arbeit heilig
       Der tag verrinnt im wirken siebenteilig
       Euch und der reinen schar die ich euch dang.
Umschlungen ohne lechzende begierde
       Gefreundet ohne bangenden verdruss –
       So flieht im abend schluchzend wort und kuss ..
       Und solches ist der frommen paare zierde:
Von ebnem leid von ebner lust verzehrt
       Zur blauen schönheit ihren blick zu richten
       Geweihtes streben göttlichstes verzichten –
       Wie einst ein mönch aus Fiesole gelehrt.
Wahrzeichen
So ist bei euch das los: nach kurzen fristen
       Der stolzen blüte hausen lichtverächter
       Mit rohem schwärmen und die vipern nisten
       Nur heimlich sind dem zarten keime wächter.
Dann sucht der frühen bildner herbe wonnen
       Und holt euch rates wie sich mut gewinne
       Vorm keuschen zauber heimischer madonnen
       Und eurer ganzen schönheit höchster zinne
Holbeim dem einzigen .. im rauen sturme
       Beschützt die glorienschar vom Rhein und Maine ..
       Und dorrt das land vom unfruchtbaren wurme:
       Das heilgtum steht unberührt im haine.
Bescheidet euch mit alten leidensregeln!
       Der glanz der war bringt wenn auch späte spende
       Die geister kehren stets mit vollen segeln
       Zurück ins land des traums und der legende.
Jean Paul
Wenn uns Stets-wandrern und die heimat schmälend
       Zu ihr die liebe schönerer nachbar würgt
       So rufst du uns zurück – verlockend quälend
       Du voll vom drange der den Gott verbürgt.
In dir nur sind wir ganz: so wirkt kein weiser
       Der grauen gaue zwischen meer und kolk ..
       Du sehnenvoll des heitren südens preiser –
       Wie unser breites etwas schlaffes volk
In trübem dämmer bergend stahl und zunder
       Draus gluten fahren grell und schillernd mild
       Du bist der führer in dem wald der wunder
       Und herr und kind in unsrem saatgefild.
Du regst den matten geist mit sternenflören
       Dann bettest du den wahn auf weichem pfühl..
       Goldharfe in erhabnen himmels-chören
       Flöte von Maiental und Blumenbühl!
Standbilder · die beiden ersten
Im maasse mit der landschaft wuchs dein haus
       Nicht höher als der nahe baum es sinnt.
       Hier weihen töchter dir ihr reines haar
       Und söhne schliessen glühend grossen bund.
Du siehst in blauer klarheit deine schar
       Stets für dein heiter tiefes fest bereit
       Die ihres leibes froh und seiner lust
       Und stolz und lächelnd zwischen blüten geht. –
In wolkige nebel deuten deine türme
       Beflügelt floh der geist die schwere scholle
       Der körper muss zermalmt zum himmel streben
       Der spröde stein in immer zartern rosen.
Wenn dein kasteiter über-spitzer finger
       Sich faltet weiss dein weit erhobnes auge
       Dass sich im frommen rausch die kniee lösen
       Das ganze volk vorm wunder schluchzt und zittert.
Standbilder · das dritte
Wie dacht ich dich mir schön – verhüllte frau!
       Von weichem zauber dass du durch jedweden
       Betrübten tag hindurch noch an ein eden
       Den glauben wecktest hinter berg und bau!
Hat oft das allzu träge blut gestockt
       Wie wusstes du mit einem blitz die untern
       Die müden kranken irren zu ermuntern!
       Wie ist die macht die stets uns fürder lockt? ..
Du kind bemerktest nie: was euch befahl
       So fortzuschreiten sei nur not und schauer..
       Sie färbten dir die fernen hügel blauer
       Und qualen löst ich meist mit frischer qual.
Da du nicht länger säumen magst so heb
       Die hülle – sie wird jezt dir nicht mehr frommen..
       Nun sieh was du die jahre hin genommen
       Für demant-tüpfel schimmernd durchs geweb!
Standbilder · das vierte
Wenn heut sie naht mit würdig festem gange
       Und strengem blick trifft sie nicht mehr enteiler –
       Ihr ist nun auch im marmorbau ein pfeiler
       Und beter beugen wir uns edlem zwange.
Denn früher schauderten wir ihr zu dienen
       Gespielen! weisst du? Zweig von fremdem stamme
       Du Kuss der dämmerung! du des morgens Flamme!
       Sobald sie mit den starren kalten mienen
Die bucht betrat wo unsre reigen schwangen
       So rafften wir soviel vom farbigen tande
       Als lustverwöhnte arme nur umschlangen
       Und stiessen ab vom heimgesuchten strande
Mit unsrem überquellend vollen kahne
       Mit wimpel sang und klang mit frau und knabe
       Aufs helle meer wo sich für unsre habe
       Der weg zum nächsten frohen eiland bahne!
Standbilder · das fünfte
Ich bin es einzig die auch euch die klugen
       Zur irre reisst · wenn meine lider schlugen
       Sind eure festen bauten mürb und öd
       Ihr ziehet hinter mir wie kinder blöd.
Euch selber fremd seid ihr nur meine knechte
       Vergesset eure taten wünsche rechte ..
       Ihr traget meine qual und nennt kein wie
       Ein göttlich rasen zwinget euch ins knie.
Erfind ich euch die grausamsten gesetze
       Dass keinen meiner lippe süsse letze
       Der eine gunst genoss in meinem schoss:
       Ihr fraget nicht.. ihr glaubt und duldet bloss.
Ich bins die eure engen himmel ändert
       Einmal in weite blut- und strahlumrändert..
       Dass euch der abgrund hallt wie schwacher schrei
       Und todes fluch wie klingen der schalmei.
Standbilder · das sechste
Dreh ich in meinen händen die rötlichen urnen
       Dann spähe ich durch den rest der verwitterten krust
       Glieder der stattlichen die in kämpfen turnen
       Spiele der badenden und ihre lust.
An den engeln mit quälendem glanze verglast
       Such ich die pochenden adern und drängenden rippen
       Brenne von gluten die in ihren bildnern gerast
       Heiligen marmor befeuchten die frevelnden lippen.
Angst und verlangen erwecken die klingenden namen
       Prächtiger fürsten und führer in gold und rubin –
       Ihre köpfe beschaun mich aus rissigem rahmen
       In ihrem silbrigen dunkel und blassen karmin..
Und ich frage: wie hat dieser haare zier
       Und dieses blickes die früheren wesen umzingelt!
       Wie dieser mund hier geküsst zu dem die begier
       Sinnlos hinan als rauch ohne flamme sich ringelt!
Der Schleier · das siebente
Ich werf ihn so: und wundernd halten inne
       Die auf dem heimischen baumfeld früchte kosten ..
       Die ferne flammt und eine stadt vom Osten
       Enttaucht im nu mit kuppel zelt und zinne.
Einst flog er so empor: und öde schranken
       Der häuser blinkten scheinhaft durch die nässe
       Es regte sich die welt in silberblässe –
       Am vollen mittag mondlicht der gedanken!
Er wogt und weht: und diese sind wie hirten
       Der ersten tale · jene mädchen gleiten
       Wie sie die einst im rausch der Göttin weihten..
       Dies paar ist wie ein schatten unter mirten.
Und so gewirbelt: ziehen sie zu zehnen
       Durch dein gewohntes tor wie sonnenkinder –
       Der langen lust · des leichten glückes finder..
       So wie mein schleier spielt wird euer sehnen!
