
DIE LIEDER VON TRAUM UND TOD
Blaue Stunde
An Reinhold und Sabine Lepsius
        Sieh diese blaue stunde
       Entschweben hinterm gartenzelt!
               Sie brachte frohe funde
       Für bleiche schwestern ein entgelt.
        Erregt und gross und heiter
       So eilt sie mit den wolken – sieh!
               Ein opfer loher scheiter.
       Sie sagt verglüht was sie verlieh.
        Dass sie so schnell nicht zögen
       So sinnen wir · nur ihr geweiht
               Spannt auch schon seine bögen
       Ein dunkel reicher lustbarkeit.
        Wie eine tiefe weise
       Die uns gejubelt und gestöhnt
               In neuem paradeise
       Noch lockt und rührt wenn schon vertönt.
Dünenhaus
An Albert und Kitty Verwey
Ist ein dach noch das so tiefen friedens
       Freien stolzes neben solcher fülle –
               Düster-mütigen starren gast
               Lud und hielt und fern oft winkte?
Wo ihr gern erforscht wann meine seele
       Euch umarmt · wann ihr sie ewig fliehel
               Sinnend wenn die schatten weich
       Abends über Holland sinken..
Milde reden schmeicheln in den binsen
       Zu der wellen schlag · doch starke stimmen
               Lauern immer · wenn ihr ton
               Rauscht im frischen meereswinde
Schont Er keine trauer · schiffe pfeifen
       Städte sind voll lust und kampf: »so irrte
               Sonnensohn an wolken hin
               Starb im rasen nach dem glücke«
Ein Knabe der mir von Herbst und Abend sang I
I An Cyril Meir Scott
Sie die in träumen lebten sehen wach
       Den abglanz jener pracht die sie verliessen
       Um gram und erde · und sie weinen stille
       Die stunden füllend mit erinnerung
Ans blaue ufer wo mit sanftem tritt
       Goldflügel-kinder wandeln und die müden
       Vom kerker eben freien seelen grüssen
       Die noch verwirrt die blöden blicke drehn
In dem erstaunend hellen wunderland..
       So helft euch aus der wahrheit – mitgefangene!
       Es bleibt für euch noch eines lächelns schatten
       Wenn euer beider leben auch gebannt
Jezt wieder schmachten muss in grabesluft.
       Ein flüchtiger blick in euren gittern zündend
       Belebt die hoffnung eurer engen wüste ..
       Und bleich und plötzlich küsst ein strahl dein haar.
Ein Knabe der mir von Herbst und Abend sang II
Ihr kündigtet dem Gott von einst die liebe –
       Nun zeigt er sich mit rachevoller braue:
       Ihr nanntet joch mein kostbares gesetz
       Ihr lasst mein haus zu beugungen zu stolz.
Neigt ihr euch jezt nicht schmählicherem dienste?
       Ermattet er nicht die gewundnen arme
       Mehr als die klanges-kette die ihr bracht?
       Ruft ihr nach gnade nicht und wacht und weint?
Ja wie wir einst voll demut und verlangen
       Uns zu des Heilands blutigen füssen bückten
       So knien wir huldigend dem neuen Gott
       Und zittern und verzückung wie zuvor
Erhöhen uns doch andere mitgefühle
       Verzehrender und weniger verzichtend
       Wenn schweres licht des beter-abends sinkt
       In gold und purpurscheiben unsres doms.
Ein Knabe der mir von Herbst und Abend sang III
Ich stand im Sommer wartend – mit erbleichen
       Seh ich nun schon das scharlach-banner wehen
       Es winkt dem tanz der ernter mit dem grabe
       Mit ungepflückter frucht zerzaust vom sturme.
Nun schwindet mir der sorgenlosen glaube
       Nun eil ich in der kargen frist und pflücke
       Von dem was blieb und binde laub und blumen
       Halbwelke wunder meiner grames-hand.
Die hand mit widmender verehrung hebt
       Beschämt empor dir die verstreuten gaben –
       So wenig von erträumter pracht ein zeichen
       Wenn auch von mancher seltnen träne leuchtend..
So wenig eine wahl von edelsteinen
       Die ich dir vom geschick erobern wollte
       Als je die mär von flammen-hass und -liebe
       Kund wird durch diese brechend leise stimme.
Juli-Schwermut
An Ernest Dowson
        Blumen des sommers duftet ihr noch so reich:
               Ackerwinde im herben saatgeruch
       Du ziehst mich nach am dorrenden geländer
       Mir ward der stolzen gärten sesam fremd.
        Aus dem vergessen lockst du träume: das kind
               Auf keuscher scholle rastend des ährengefilds
       In ernte-gluten neben nackten schnittern
       Bei blanker sichel und versiegtem krug.
        Schläfrig schaukelten wespen im mittagslied
               Und ihm träufelten auf die gerötete stirn
       Durch schwachen schutz der halme-schatten
       Des mohnes blätter: breite tropfen blut.
        Nichts was mir je war raubt die vergänglichkeit.
               Schmachtend wie damals lieg ich in schmachtender flur
       Aus mattem munde murmelt es: wie bin ich
       Der blumen müd · der schönen blumen müd!
Feld vor Rom
An Ludwig von Hofmann
Von höhen maassen wir die abendgegend
       Der welten trümmer sich im glanze regend
       Wir treten in die fluren öd und streng
       Von nah und fern ein hauch macht bang und eng.
Denn mussten wir vor aufgehäuftem prunke
       Vor grosser gruft glorreichem säulenstrunke
       Weniger weinen? und was war uns seit
       Der kronen zier – der völker herrlichkeit!
Wir fühlen scheidend: säen oder roden
       Verwehrt den schmerzlichen der stolze boden..
       Sieh! weit in wolken schein des ewigen tors
       Und blut- und veilchenfalten eines flors
Auf wehem grün der welligen ebne fliegend
       Frascati bleicher an den berg sich schmiegend..
       Noch einmal halt an diesem hügel still
       Pflückend die schattenlilie asphodill.
Südliche Bucht
An Ludwig von Hofmann
An grünen klippen laden selige gärten
       Wo blumen sich mit blauen wogen mengen
       Und frühe winde zart und glühend sprengen
       Um den Gebundnen die metallnen härten.
In lila-himmel streuen berge funken –
       Hier lockt die dämmerung der saffirgrotte
       Dort in verklärte fernen zieht die flotte..
       Ihn hat ein schauer jung geküsst und trunken
Dass er berührt vom spiel gewiegter hüfte
       Den einen namen seufze sage singe..
       Und starker odem in dem zauberringe
       Wie wein und honig meer und tempelgrüfte
Hat ihm in traumes ruhe-reich verholfen..
       Wo er in lied und segen der zipresse
       Sein kaltes land und steiles werk vergesse
       Langsam sich lösend vor den purpurgolfen.
Winterwende
An Clemens Franckenstein
Ist von mond – von sonne dieser glanz?
       Auf verstorbne wege von Byzanz
       Bricht er schaudernd flammt er grell
       Hain und halle macht er hell.
Spiegelt eine flur von freuden vor
       Euch verwaisten gängern bei dem tor
       Dass ihr staunt und weint und euch vergesst
       Lippe an lippe stumm gepresst.
Welch ein wunder in dem dürren jahr!
       Mögt ihr nie an einer totenbahr
       Mögt ihr nie im raume kalt und klein
      
Dies vergessen 
      diesem lerne sein!
Eure blicke taten – wach und kühn
       Die bis tief hinein ins dunkel sprühn
       Scheidend ahnen sie und mahnen sie:
       Solch ein strahl erbleicht uns nie ..
Den Brüdern
An Leopold Andrian
Als unsre schnelle jugend noch nicht wählte
       Im edlen preisen und verwerfen gleich
       War unsre liebe für das viel geschmälte
       Für unser: euer sieches Oesterreich.
Wir – wie ihr – zeigten glücklichen barbaren
       Dass höchster stolz ein schönes sterben sei..
       Bis wir bemerkt wie sehr wir lebend waren
       Da schlossen wir uns stärkern trieben bei.
Vernahmen vor uns reiche fülle kreisen
       Und frische wünsche traten uns zunächst..
       Da wollten wir euch freundlich an uns reissen
       Mit dem was auch in euch noch keimt und wächst.
Denn dazu lieben wir zu sehr euch brüder
       Um zu geniessen nur als spiel und klang
       An euch die schwanke schönheit grabes-müder
       An euch den farbenvollen untergang.
Die Ebene
An Carl August Klein
        Silberne himmelsferne spannt
       Ueber der endlosigkeit deiner ruhenden ebene.
       Suchest du sinnend darin das uns beiden gegebene
               Zwischen den furchen seit jahren verkannt?
        Unter der weiden frühem erblühn
       Horchen die kinder entzückt einer scherzenden flöte
       In die veilchenwolkige blendende röte
               Hüpfen und tanzen sie hoffend und kühn.
        Greisin kehrte sich von dem schimmernden tand
       Zu dem gemilderten glanze der fichten drüben
       An den beglückenden gräbern die treue zu üben –
               Ahndevoll raunt sie vom anderen land.
        Und – denen flitternde hülle wol riss
       Aber wie wir noch von irdischen wünschen genährte
       Sucher du im bilde sie? fürchtest du · bleicher gefährte ·
               Unsren zug zur finsternis?
Fahrt-Ende
An Richard Perls
Wir schritten redend auf den tempeldielen
       Du klagend über siecher welten fäule
       Ich sah ein kämpferfeld mit weiten zielen
       Und stand ein jüngling herrisch an der säule.
Du hörtest staunend mich nach langem wandern
       Noch schwärmen für das unverlierbar stete
       An weichen nebel-abenden in Flandern
       Wo brünstig flammen zucken durch gebete.
Dann liess ich dich zu masslosen Titanen
       Und einsam steigen zu den grausen Müttern.
       Ich hasste die vergeblich dunklen bahnen..
       Nun deine trauerboten mich erschüttern.
Wall ich verträumt wohin du gern entflohest
       Zu grüner nacht der schaurigen pagode
       Des nicht-mehr-suchens nicht-mehr-tuns: so drohest
       Als überwinder du bei deinem tode.
Gartenfrühlinge
Schimmer aus lichtgoldnem blatte
       Treibt aus dem waldigen finster ..
       Dass die bescheidene ginster
       Ruhe der trauer beschatte!
Nah in den gärten durften die mandeln
       Dort sah ich augen voll glut und traum
       Ich will die gärten wieder durchwandeln
       Hände baden im blumigen flaum.
Seltnerer vögel gefieder
       Büsche in zierlichen kegeln!
       Trunkene falter segeln
       Reicher ertönen dort lieder.
Kostbarer wie sie die quelle verstreut
       Schmächtigem springbrunn funken entstieben ..
       Werden sie leuchten leuchten mir heut?
       Werd ich die süssen traum-augen lieben?
Morgenschauer
        Lässt solch ein schmerz sich nieten
       Und solch ein hauch und solch ein licht?
               Der morgen sich gebieten
       Der fremd und selig in uns bricht?
        Wie durch die Seele zogen
       Die Pfade – dann durch das gefild.
               Gelinde düfte sogen
       Dann gossen sie sich schnell und wild.
        Trüb wie durch tränen schwimmen
       Der baum · das haus das uns empfängt.
               Ein weisses festtag-glimmen
       Der Kirschenzweig der überhängt.
        Ein rauschendes geflitter
       Entzückt und quält – macht schwer und frei ..
               Ein schwanken süss und bitter
       Ein singen sonder melodei ..
Das Pochen
Dies pochen sagt uns was wir liessen
       Das an der leeren stätte quillt
       Wo unsre freude scheidend winkte.
       Nicht stunde mehr nicht weg mehr gilt!
Wie wir im schlafe wandelnd irren!
       Wie es bei allen worten schrillt
       Die uns gleich ihren lezten klingen!
       Wie jeder stein uns nun vergilt
Dass wir solang nur uns erblickten..
       Wie es im raum beklemmt und schwillt
       Den dingen nahe die sie liebte ..
       Wie wir zu bannen wol gewillt
– Weil um die sucht so kleinen zieles
       Die ernste tat uns fragt und schilt –
       Doch diesem pochen nicht gebieten
       Das erst die wehmut langsam stillt!
Lachende Herzen
Lachende herzen die ihr die freude schauet
       Als ein mädchen von wolken herniederwandelnd
       Gaben verteilend um die ihr als einziges werbet
       Wachsender hoffnung von einem zum andern fest:
Die ihr die lieblichsten sonnenstrahlen vereinet
       Auf der zartblumigen wangen gerötetem schmelze
       Dunkle tage verschmerzend als kurze busse
       Schwere gedanken verbietet anmutig flehend:
Tanzende herzen die ich bewundre und suche
       Gern mich erniedernd dass ich eure bälle nicht hemme
       Die ihr mich rühret ihr leichten – uns ganz erfüllet
       Die ich verehre dass selber ihr lächelnd erstaunet:
Die ihr mich schlinget in euren geselligen reigen
       Nimmer es wisst wie nur meine verkleidung euch ähnelt
       Spielende herzen die ihr als freund mich umfanget:
       Wie seid ihr ferne von meinem pochenden herzen!
Flutungen
Erst ging sie voll und litt an zu viel licht.
       Der gaben schatz den huldigung ihr bot
       Erwog sie kaum und misste oft das glück
       Im starren stolz der jugend die nicht spricht.
Sie wuchs sie zog hinaus und sie umwarb
       Was nun entrann · sie sah mit heissem wunsch
       Den lebenden die sie nicht liebten nach
       Den toten all von ihr noch ungeliebt.
Da stand sie einst mit ihrem schmerz · der schien
       Ihr leicht und leer · sie blickte prüfend um
       Und fröstelte · so sagt dem blinden kind
       Die kühle an dass schon der abend kam.
Nun reisst und rinnt von neuem früheres weh
       Ihr ist wie sonst dass jede fiber fühlt..
       Dass vieles ging · nur gleich im wechsel blieb
       Was sie ergreift was sie noch immer sucht.
Tag-Gesang
I
So begannst du mein tag:
       Von verheissungen voll
       Aus dem kindlichen tale
       Ein jauchzen erscholl.
Du ergingst dich in strahlen
       Bekränzt und erlaucht
       Hast dein schimmerndes haar
       Dann in blüten getaucht.
In umschwärmendem chor
       Und in zitternder jagd
       Nach den wiesen die woge
       Nach silber smaragd
So folgen dir froh
       Die dein lächeln erkürt..
       O mein tag mir so gross
       Und so schnell mir entführt!
Tag-Gesang
II
Bewältigt vom rausche noch
               sah ich ihm nach
       Er wandte sich dem der ihn
               liebend besprach.
Mein lob sich auf fittichen
               hin zu ihm schwang
       Bis ganz ihn im westen
               die wolke umschlang.
Um wen soll ich werben mit
               minderem hall
       Da nichts wie Er gross ist und
               nichts wie Er all!
So schritt ich vertrauert und
               horchte mit fleiss
       Zu schluchten gebeugt auf ihr
               dunkles geheiss.
Tag-Gesang
III
An dem wasser das uns fern klagt
       Wo die pappel sich lind wiegt
       Sizt ein vogel der uns gern fragt
       Der im laube sich dem wind schmiegt.
Und der vogel spielt leis auf:
       Flur und garten sind vom blühn tot
       Jedes weiss sich schön im kreislauf.
       Sieh die gipfel vor dir glühn rot!
Nur erinnrung lässt als traumsold
       Der zu glücklichern seinen zug lenkt
       Seiner hand entrieselt traumgold
       Das er früh und nur im flug schenkt.
Heb das haupt das sich bang neigt
       Ob aus tiefen ein gesicht winkt –
       Und so warte bis mein sang schweigt
       Und so bleibe bis das licht sinkt.
Nacht-Gesang I
Mild und trüb
       Ist mir fern
       Saum und fahrt
       Mein geschick.
Sturm und herbst
       Mit dem tod
       Glanz und mai
       Mit dem glück.
Was ich tat
       Was ich litt
       Was ich sann
       Was ich bin:
Wie ein brand
       Der verraucht
       Wie ein sang
       Der verklingt.
Nacht-Gesang II
Mich erfreute der flug
       Aller tiefdunklen pracht
       Aller ernten voll glut
       Aller seufzer der nacht
Und von frauen die schar
       Die uns lenkend uns fröhnt
       Sie im wallenden haar
       Sie im tanz erst so schön.
Und der jünglinge chor
       Der mich feurig gegrüsst
       Deren wort ich belobt
       Deren scheitel geküsst.
Erst an euch hab ich spät
       Hohe freunde gefühlt
       Was uns mählich zerfällt
       Und was ewig uns glüht.
Nacht-Gesang III
Sei rebe die blümt
       Sei frucht die betört
       Dir lieb und gerühmt ..
       Nur meide was stört
Was siecht und vermorscht
       Was hastet und brüllt..
       Von seltnen erforscht
       Der menge verhüllt
Begehre das graun
       Das schwellt nicht mehr sprengt –
       Das schöne zu schaun
       Das wärmend nicht sengt
Bis traumstill auf höhn
       Der strahl in dir tauscht
       In goldnem getön
       Dein leben verrauscht.
Traum und Tod
Glanz und ruhm! so erwacht unsre welt
       Heldengleich bannen wir berg und belt
       Jung und gross schaut der geist ohne vogt
       Auf die flur auf die flut die umwogt:
Da am weg bricht ein schein fliegt ein bild
       Und der rausch mit der qual schüttelt wild.
       Der gebot weint und sinnt beugt sich gern
       »Du mir heil du mir ruhm du mir stern«
Dann der traum höchster stolz steigt empor
       Er bezwingt kühn den Gott der ihn kor..
       Als ein ruf weit hinab uns verstösst
       Uns so klein vor dem tod so entblösst!
All dies stürmt reisst und schlägt blizt und brennt
       Eh für uns spät am nacht-firmament
       Sich vereint schimmernd still licht-kleinod:
       Glanz und ruhm rausch und qual traum und tod.
