
ERSTES BUCH

Da dein gewitter o donnrer die wolken zerreisse:
       Dein sturmwind unheil weht und die vesten erschüttert
       Ist da nicht nach klängen zu suchen ein frevles bemühn?
       Die hehre harfe und selbst die geschmeidige leier
       Sagt meinen willen durch steigend und stürzende zeit
       Sagt was unwandelbar ist in der ordnung der sterne.
       Kein herzog kein heiland wird der mit erstem hauch
       Nicht saugt eine luft erfüllt mit propfeten-musik
       Dem um die wiege nicht zittert ein heldengesang.
 

All die jugend floss dir wie ein tanz
       Ein berauschtes spiel von horn und flöte?
       Herr so lockt ich deine sonnensöhne.
       Menschlich glück verschwor ich um dein lied
       Fügte mich der not des wandertums
       Forschte bis ich dich in ihnen fände ..
       Tag und nacht hab ich nur dies getan
       Seit ich eignen lebens mich entsinne:
       Dich gesucht auf weg und steg.
 

Da schon Dein same den ich trug in fahr
       Und aus mir nährte und erzog in nöten
       Heut unausrottbar grünt: so gib noch dies
       Solang ich in dem süssen licht verweile:
       Dass ich die würde deiner segnung wahre
       Und in der freunde lob der jünger preis
       Von den verschwiegnen liedern nichts verlaute
       Und in des schwarms getriebe und gemurre
       Dein heiliges geheimnis treu behüte.
 

Dies ist der fügung meistes dass du lebst
       Bei jedem dir verhängten fall nur wankst
       Dich doppelst und dich spaltest vorm geschick.
       Beim ansturm des beginnes sinken viele
       Beim zweiten stehn die besten – stehn und stürzen.
       Du hieltest .. du bist rundum so bewehrt
       Dass dich was brechen muss nicht bricht:
       Wenn sich dem starken nah dem werkes-ziel
       Der Höhere zeigt du dann nicht heillos fichst
       Nein vollen glücks sein erster diener wirst.
 

Als sich dir jüngling dein beruf verkündigt
       Warst ein verstossener du in klammer luft
       Und trugest als der eine aller qual.
       Da drang aus dir ein solcher schrei zu sternen
       Dass erde nicht noch himmel ihn ertrug
       Und antwort kam mit solchem ton von sternen
       Wie vormals keines sterblings ohr vernahm ..
       Der lockte dich riss dich empor: ›Verbleib!‹
       So fremder gang entbehrt der ersten leite
       Dir kann nur helfen was du mitgeboren –
       Schilt nichts dein leid du selber bist das leid ..
       Kehr um im bild kehr um im klang!
 

Dass unfassbar geschehn in vorgeburten
       Beschlossen lieg ist schöner sinn von dichtern –
       Du folg in jedem werk dem frühsten traum!
       Aus einem staubkorn stelltest du den staat
       Gingst wie geführt und wusstest dich erkoren
       ›Beim druck des alls dem du entgegenwirktest‹
       Bestimmtest währung sprache und gesetz
       Nach dem verrichte teiltest du den thron
       Und zogst gelassen fort in weite weiten.
 

Wem du dein licht gabst bis hinauf zu dir
       Weiss dass er nie dich sagen darf und wort
       Das dafür steht hinausgebracht zur menge
       Nur eine weile wirkt und dann verdirbt
       Bis neuer wecker kommt der neu es spendet.
       Will ich mein ganzes teil von dir erobern
       So muss ich sehn wie ich ein eines fasse
       Wie ich im raum den du mir maassest hafte
       Bedingte arbeit meines tags vollbringe
       Und mit dem traum von morgen mich vermähle.
 

Nenn es den blitz der traf den wink der lenkte:
       Das ding das in mich kam zu meiner stunde ..
       Ungreifbar ists und wirklich wie der keim.
       Nennt es den funken der dem nichts entfahren
       Nennt es des kreisenden gedankens kehr:
       Nicht sprüche fassen es: als kraft und flamme
       Füllt es in bild in welt- und gottesreich!
       Ich komme nicht ein neues Einmal künden:
       Aus einer ewe pfeilgeradem willen
       Führ ich zum reigen reiss ich in den ring.
 

Kommt wort vor tat kommt tat vor wort? Die stadt
       Des altertumes rief den Barden vor..
       Gebrach auch seinem arm und bein die wucht
       Sein vers ermannte das gebrochne heer
       Und er ward spender lang vermissten siegs.
       So tauscht das schicksal lächelnd stand und stoff:
       Mein traum ward fleisch und sandte in den raum
       Geformt aus süsser erde – festen schritts
       Das kind aus hehrer lust und hehrer fron.
 

Ich bin der Eine und bin Beide
       Ich bin der zeuger bin der schooss
       Ich bin der degen und die scheide
       Ich bin das opfer bin der stoss
       Ich bin die sicht und bin der seher
       Ich bin der bogen bin der bolz
       Ich bin der altar und der Heher
       Ich bin das feuer und das holz
       Ich bin das zeichen bin der sinn
       Ich bin der schatten bin der wahre
       Ich bin ein end und ein beginn.
 

Aus purpurgluten sprach des himmels zorn:
       Mein blick ist abgewandt von diesem volk ..
       Siech ist der geist! tot ist die tat!
       Nur sie die nach dem heiligen bezirk
       Geflüchtet sind auf goldenen triremen
       Die meine harfen spielen und im tempel
       Die opfer tun .. und die den weg noch suchend
       Brünstig die arme in den abend strecken
       Nur deren schritten folg ich noch mit huld –
       Und aller rest ist nacht und nichts.
 

Alles habend alles wissend seufzen sie:
       ›Karges leben! drang und hunger überall!
       Fülle fehlt!‹
       Speicher weiss ich über jedem haus
       Voll von korn das fliegt und neu sich häuft –
       Keiner nimmt ..
       Keller unter jedem hof wo siegt
       Und im sand verströmt der edelwein –
       Keiner trinkt ..
       Tonnen puren golds verstreut im staub:
       Volk in lumpen streift es mit dem saum –
       Keiner sieht.
 

Die ihr die wilden dunklen zeiten nennt
       In eurer lughaft freien milden klugen:
       Sie wollten doch durch grausen marter mord
       Durch fratze wahn und irrtum hin zum gott.
       Ihr frevler als die ersten tilgt den gott
       Schafft einen götzen nicht nach Seinem bild
       Kosend benamt und greulilch wie noch keiner
       Und werft ihm euer bestes in den schlund.
       Ihr nennt es euren weg und wollt nicht ruhn
       In trocknem taumel rennend bis euch allen
       Gleich feig und feil statt Gottes rotem blut
       Des götzen eiter in den adern rinnt.
 

Ihr baut verbrechende an maass und grenze:
       ›Was hoch ist kann auch höher!‹ doch kein fund
       Kein stütz und flick mehr dient .. es wankt der bau.
       Und an der weisheit end ruft ihr zum himmel:
       ›Was tun eh wir im eignen schutt ersticken
       Eh eignes spukgebild das hirn uns zehrt?‹
       Der lacht: zu spät für stillstand und arznei!
       Zehntausend muss der heilige wahnsinn schlagen
       Zehntausend muss die heilige seuche raffen
       Zehntausende der heilige krieg.
 

Auf stiller stadt lag fern ein blutiger streif.
       Da zog vom dunkel über mir ein wetter
       Und zwischen seinen stössen hört ich schritte
       Von scharen · Dumpf · dann nah. Ein eisern klirren ..
       Und jubelnd drohend klang ein dreigeteilter
       Metallen heller ruf und wut und kraft
       Und schauer überfielen mich als legte
       Sich eine flache klinge mir aufs haupt –
       Ein schleunig pochen trieb zum trab der rotten ..
       Und immer weitre scharen und derselbe
       Gelle fanfaren-ton .. Ist das der lezte
       Aufruhr der götter über diesem land?
 

Schweigt mir vom Höchsten Gut: eh ihr entsühnt
       Macht ihr es niedrig wie ihr denkt und seid ..
       Gott ist ein schemen wenn ihr selbst verstürbt!
       Schweigt mir vom weib: eh ihr all dies nicht seht
       Was unterm fruchtbar schmerzenvollen prall
       Des stärkeren in lust erstöhnen muss.
       Schweigt mir vom volk: da euer keiner ahnt
       Den fug von scholle und gesteinter tenne
       Den rechten mit- und auf- und unterstieg –
       Das knüpfen der zersplissnen goldnen fäden.
 

Einer stand auf der scharf wie blitz und stahl
       Die klüfte aufriss und die lager schied
       Ein Drüben schuf durch umkehr eures Hier ..
       Der euren wahnsinn so lang in euch schrie
       Mit solcher wucht dass ihm die kehle barst:
       Und ihr? ob dumpf ob klug ob falsch ob echt
       Vernahmt und saht als wäre nichts geschehn ..
       Ihr handelt weiter sprecht und lacht und heckt.
       Der warner ging .. dem rad das niederrollt
       Zur leere greift kein arm mehr in die speiche.
 

Einer stand auf der scharf wie blitz und stahl
       Die klüfte aufriss und die lager schied
       Ein Drüben schuf durch umkehr eures Hier ..
       Der euren wahnsinn so lang in euch schrie
       Mit solcher wucht dass ihm die kehle barst:
       Und ihr? ob dumpf ob klug ob falsch ob echt
       Vernahmt und saht als wäre nichts geschehn ..
       Ihr handelt weiter sprecht und lacht und heckt.
       Der warner ging .. dem rad das niederrollt
       Zur leere greift kein arm mehr in die speiche.
 

Wägt die gefahr für kostbar bild und blatt
       Wovor ihr kniet wie wir – beim grossen brand!
       Viel mehr vernichtet sie wenn sie euch bleiben
       Eur ätzend gift und euer sammelgrab
       Als trümmerstatt und mütterlicher schlund.
       Einst mag geschehn dass aus noch kargern resten
       Vom schutt behütet – aus geborstner wand
       Verwittertem gestein zerfressnem erz
       Vergilbter schrift ein leben sich entzündet! ..
       Die art wie ihr bewahrt ist ganz verfall.
 

Weltabend lohte .. wieder ging der Herr
       Hinein zur reichen stadt mit tor und tempel
       Er arm verlacht der all dies stürzen wird.
       Er wusste: kein gefügter stein darf stehn
       Wenn nicht der grund · Das ganze · sinken soll.
       Die sich bestritten nach dem gleichen trachtend:
       Unzahl von händen rührte sich und unzahl
       Gewichter worte fiel und Eins war not.
       Weltabend lohte .. rings war spiel und sang
       Sie alle sahen rechts – nur Er sah links.
 

Bangt nicht vor rissen brüchen wunden schrammen ·
       Der zauber der zerstückt stellt neu zusammen.
       Jed ding wie vordem heil und schön genest
       Nur dass unmerkbar neuer hauch drin west.
       Was schon genannt ist liegt gefällt umher
       DER leer gehäus – ein stumpfes waffen DER:
       Die eingereihten und die rückgewandten ..
       Bringt kranz und krone für den Ungenannten!
 

Helfer von damals! richttag rückt heran
       Sein Für und Wider schneidet andres band
       Und frühere liebe schweigt und beider träne ·
       Wir sind hinüber und ihr bliebet dort.
       Mit kraft und kunst und redlichster begehr
       Macht himmels-manna ihr zu giftigem mohne
       Treibt ihr nicht minder zum verruchten end
       Dass einem rudel von verrassten hunden
       Der beste nachwuchs gleicht – auf eurer kinder
       Gesichtern sich der lezte traum verwischt.
 

Schwärmer aus zwang weil euch das feste drückt
       Sehner aus not weil ihr euch nie entfahrt
       Bleibt in der trübe schuldlos die ihr preist –
       Ein schritt hinaus wird alles dasein lug!
       Ihr seid in uns befasst wir nicht in euch ·
       Und was ihr auch vollbringt entholt ihr stoffen
       Die ihr als schein verlacht. Ihr harrt und ruft
       Dicht bei der schwelle: Überflut uns wirbel!
       Umfass uns grosses Jenseits! brich hervor
       O leuchtung lösung! .. und was kommt ist nacht.
 

Nun bleibt ein weg nur: es ist hohe zeit ..
       Das härtste meist geglaubter dauer wankt
       Doch was auch weicht: DER stamm spricht noch sein wort
       Der fest im griff hält was ihm lang geschwant.
       Wer adel hat erfüllt sich nur im bild
       Ja zahlt dafür mit seinem untergang.
       Das niedre frisstet larvenhaft sich fort
       Bescheidet vor vollendung sich mit tod ..
       Nun probt nach sinn- und klangnetz zum Gestirnt
       Das grössre wunderwerk der endlichkeit!
 

Ihr Äusserte von windumsauster klippe
       Und schneeiger brache! Ihr von glühender wüste!
       Stammort des gott-gespenstes .. gleich entfernte
       Von heitrem meer und Binnen wo sich leben
       Zu ende lebt in welt von gott und bild! ..
       Blond oder schwarz demselben schoos entsprungne
       Verkannte brüder suchend euch und hassend
       Ihr immer schweifend und drum nie erfüllt!
 

Ihr fahrt in hitzigem tummel ohne ziel
       Ihr fahrt im sturm ihr fahrt durch see und land
       Fahrt durch die menschen .. sehnt unfassbar ihr
       Dass sie euch fassen .. sehnt unfüllbar ihr
       Das sie euch füllen .. und ihr scheut die rast
       Wo ihr allein euch findet mit euch selbst
       Bang vor euch selbst als eurem ärgsten feind
       Und eure lösung ist durch euch der tod.
 

Ihr habt · fürs recken-alter nur bestimmte
       Und nacht der urwelt · später nicht bestand.
       Dann müsst ihr euch in fremde gaue wälzen
       Eur kostbar tierhaft kindheit blut verdirbt
       Wenn ihrs nicht mischt im reich von korn und wein.
       Ihr winkt im andren fort · Nicht mehr durch euch.
       Hellhaarige schar! Wisst dass eur eigner gott
       Meist kurz vorm siege meuchlings euch durchbohrt.
 

Unholdenhaft nicht ganz gestalte kräfte:
       Allhörige zeit die jedes schwache poltern
       Eintrug ins buch und alles staubgeblas
       Vernahm nicht euer unterirdisch rollen –
       Allweis und unkund des was wirklich war.
       Euch trächtig von gewesnem die sie nutzen
       Sich zur belebung hätte bannen können
       Euch übersah sie dunkelste Verschollne ..
       So seid ihr machtlos rückgestürzt in nacht
       Schwelende sprühe um das innre licht.
 

Du hast des adlers blick der froh zur sonne
       Sich wendet – abwärts nur zu schlag und biss.
       Du kommst von derer zunft die strick und geissel
       Erfanden für das allzu feile fleisch
       Den matten sinn mit zorn und strenge frischten.
       So ging Franziskus arm und keusch durchs land
       Den unrat färbend mit seraphischem licht
       So spornte Bernhard an den kreuzes-taumel ..
       Dir wehrte raum ein enggewordner schooss
       Dir müder kirche spät-gebornem kämpen –
       Erdströme bargst du die sie nicht mehr fing.
 

Du hausgeist der um alte mauern wittert
       Nach schwängrung süchtig unter bogen kauert
       Aus trümmern daseins überbleibsel saugend:
       Strich deine hand auf schal- und urnenscherbe
       So stand fast körperhaft vor uns dein denkbild:
       Von goldnen säulen schlang sich blumenkette
       Erzbecken rauchte neben purpurlagern
       Verstrickt in allen formen der umarmung
       War milch- und rosenleib und kupferbrauner
       Dort schlichen zage füsse durch die pforte ..
       Doch wenig blieb im tag vom schattenchore
       Es schwand der spuk: die üppig wirren prächte
       Des weibes Rom mit dem die könige buhlen.
 

Fragbar war Alles da das Eine floh:
       Der geist entwand sich blindlings aus der siele
       Entlaufne seele ward zum törigen spiele –
       Sagbar ward Alles: drusch auf leeres stroh.
       Nun löst das herz von wut und wahn verschlackt
       Von gärung dunkelheit gespinst und trubel:
       Die Tat ist aufgerauscht in irdischem jubel
       Das Bild erhebt im licht sich frei und nackt.
 
