
EINGANG 

Du stets noch anfang uns und end und mitte
       Auf deine bahn hienieden · Herr der Wende ·
       Dringt unser preis hinan zu deinem sterne.
       Damals lag weites dunkel überm land
       Der tempel wankte und des Innern flamme
       Schlug nicht mehr hoch uns noch von andrem fiebern
       Erschlafft als dem der väter: nach der Heitren
       Der Starken Leichten unerreichten thronen
       Wo bestes blut uns sog die sucht der ferne ..
       Da kamst du spross aus unsrem eignen stamm
       Schön wie kein bild und greifbar wie kein traum
       Im nackten glanz des gottes uns entgegen:
       Da troff erfüllung aus geweihten händen
       Da ward es licht und alles sehnen schwieg.
 

Der du uns aus der qual der zweiheit löstest
       Uns die verschmelzung fleischgeworden brachtest
       Eines zugleich und Andres · Rausch und Helle:
       Du warst der beter zu den wolkenthronen
       Der mit dem geiste rang bis er ihn griff
       Und sich zum opfer bot an seinem tage ..
       Und warst zugleich der freund der frühlingswelle
       Der schlank und blank sich ihrem schmeicheln gab
       Und warst der süße schläfer in den fluren
       Zu dem ein Himmlischer sich niederliess.
       Wir schmückten dich mit palmen und mit rosen
       Und huldigten vor deiner doppel-schöne
       Doch wussten nicht dass wir vorm leibe knieten
       In dem geburt des gottes sich vollzog.
 

Ihr wisst nicht wer ich bin.. nur dies vernehmt:
       Noch nicht begann ich wort und tat der erde
       Was mich zum menschen macht.. nun naht das jahr
       In dem ich meine neue form bestimme.
       Ich wandle mich doch wahre gleiches wesen
       Ich werde nie wie ihr: schon fiel die wahl.
       So bringt die frommen zweige und die kränze
       Von veilchenfarbenen von todesblumen
       Und tragt die reine flamme vor: lebt wohl!
       Schon ist der schritt getan auf andre bahn
       Schon ward ich was ich will. Euch bleibt beim scheiden
       Die gabe die nur gibt wer ist wie ich:
       Mein anhauch der euch mut und kraft belebe
       Mein kuss der tief in eure seelen brenne.
 

Der strom geht hoch .. da folgt dies wilde herz
       Worin ein brand sich wälzt von tausendjahren
       Den es verbreiten möcht in licht und tiefe
       Und nicht entladen kann - den splegelungen.
       Es seufzt den wellen nach als soviel wesen
       Die ihm entrinnen ihm entronnen sind
       Und weiss nicht rat eh die paar tropfen bluts
       Verströmt sind in die endlos laute fülle..
       Da tauchst du Gott vor mir empor ans land
       Dass ich von dir ergriffen dich nur schaue ·
       Dein erdenleib dies enge heiligtum
       Die spanne Kaum für eines arms umfassen
       Fängt alle sternenflüchtigen gedanken
       Und bannt mich in den tag für den ich bin.
 

War wieder zeiten-fülle? Welche glut
       ›Als wollte eine welt sich neu gebären?‹
       Hell-lichte mittage wo schemen liefen ..
       Die nächte mit dem tanz um offne feuer ..
       Die roten fackelhalter und die weissen
       Kranz-trägerinnen .. geller ton der pfeifen
       Und aller einung im gemischten kuss.
       Dann wenn es dämmerte griff uns der geist
       Von ihm besessen quoll im wechsel rede
       Entzückte uns zu schwur und todesweihe
       Bis jeder lezte schauer bat: o komme
       Du halt du klang in unsren tollen wirbeln
       Du unsrer feier heiligung und krone
       In unsrem dunklen träumen du der strahl!
 

Schon war der raum gefüllt mit stolzen schatten
       Die funken sprühten in gewundnen dämpfen
       Es zuckten die gewesnen widerscheine
       Bei edlen holden die urnächtig frühen.
       Ihr zittern huschte auf metallnen glänzen
       Begierig suchten sie sich zu verdichten
       Umringten quälend uns und wurden bleicher..
       So sassen machtlos wir im kreis mit ihnen ..
       Wo ist des herdes heisse erdenflamme
       Wo ist das reine blut um uns zu tränken?
       Neblige dünste ballet euch zu formen!
       Taucht silberfüsse aus der purpurwelle!
       So drang durch unser brünstiges beschwören
       Der wehe schrei nach dem lebendigen kerne.
 

Ergeben steh ich vor des rätsels macht
       Wie er mein kind ich meines kindes kind ..
       Wie sein gesetz ist dass aus erdenstoff
       Der Hohe wird und eh ihn tat versehrt
       Mit schmerz und lächeln seinen heimweg nimmt ..
       Wie sein gesetz ist dass sich der erfüllt
       Der sich und allen sich zum opfer gibt
       Und dann die tat mit seinem tod gebiert.
       Die tiefste wurzel ruht in ewiger nacht ..
       Die ihr mir folgt und fragend mich umringt
       Mehr deutet nicht! ihr habt nur mich durch ihn!
       Ich war verfallen als ich neu gedieh ..
       Lasst was verhüllt ist: senkt das haupt mit mir:
       ›O Retter‹ in des dunklen grauens wind.
 

Nun wachs ich mit dir rückwärts in die jahre
       Vertrauter dir in heimlicherem bund.
       Du strahlst mir aus erlauchter ahnen werke
       Entzückten fehden und berauschten fahrten
       Und wesest wach wie schamvoll auch verhüllt
       Im weisesten im frömmsten seher-spruch.
       Was über noch so stolzen nachbarn fürstet –
       Im blut ein uralt unerschöpftes erbe:
       Du wirst in fristen fruchtend in das all
       Ein zuckend lohen eine goldne flut.
       Wie muss der tag erst sein · gewähr und hoffen ·
       Wo du erschienen bist als schleierloser
       Als herz der runde als geburt als bild
       Du geist der heiligen jugend unsres volks!
 

Wer ist dein Gott? All meines traums begehr ·
       Der nächste meinem urbild ·
       Was die gewalt gab unsrer dunklen schösse
       Was uns von jeher wert erwarb und grösse –
       Geheimste quelle innerlichster brand:
       Dort ist Er wo mein blick zu reinst es fand.
       Der erst dem einen Löser war und Lader
       Dann neue wallung giesst durch jede ader
       Mit frischem saft die frühern götter schwellt
       Und alles abgestorbne wort der welt.
       Der gott ist das geheimnis höchster weihe
       Mit strahlen rings erweist er seine reihe:
       Der sohn aus sternenzeugung stellt ihn dar
       Den neue mitte aus dem geist gebar.
 
