
VORSPIEL
I
Ich forschte bleichen eifers nach dem horte
       Nach strofen drinnen tiefste kümmerniss
       Und dinge rollten dumpf und ungewiss –
       Da traf ein nackter engel durch die pforte:
Entgegen trug er dem versenkten sinn
       Der reichsten blumen last und nicht geringer
       Als mandelblüten waren seine finger
       Und rosen rosen waren um sein kinn.
Auf seinem haupte keine krone ragte
       Und seine stimme fast der meinen glich:
       Das schöne leben sendet mich an dich
       Als boten: während er dies lächelnd sagte
Entfielen ihm die lilien und mimosen –
       Und als ich sie zu haben mich gebückt
       Da kniet auch ER · ich badete beglückt
       Mein ganzes antlitz in den frischen rosen.
II
Gib mir den grossen feierlichen hauch
       Gib jene glut mir wieder die verjünge
       Mit denen einst der kindheit flügelschwünge
       Sich hoben zu dem frühsten opferrauch.
Ich mag nicht atmen als in deinem duft.
       Verschliess mich ganz in deinem heiligtume!
       Von deinem reichen tisch nur eine krume!
       So fleh ich heut aus meiner dunklen kluft.
Und ER: was jezt mein ohr so stürrnisch trifft
       Sind wünsche die sich unentwirrbar streiten.
       Gewährung eurer vielen Kostbarkeiten
       Ist nicht mein amt · und meine ehrengift
Wird nicht im zwang errungen · dies erkenn!
       Ich aber bog den arm an seinen knieen
       Und aller wachen sehnsucht stimmen schrieen:
       Ich lasse nicht · du segnetest mich denn.
III
In meinem leben rannen schlimme tage
       Und manche töne hallten rauh und schrill.
       Nun hält ein guter geist die rechte wage
       Nun tu ich alles was der engel will.
Wenn auch noch oft an freudelosem ufer
       Die seele bis zum schluchzen sich vergisst
       Sie hört sogleich am ankerplatz den rufer:
       Zu schönerm strand die segel aufgehisst!
Wenn mich aufs hohe meer geneigt ein neuer
       Gewittersturm umtost vom wahne links
       Vom tode rechts – so greift ER schnell das steuer
       Der kräfte toben harrt des einen winks:
Gebietend schlichtet ER der wellen hader
       Die wolken weichen reiner bläue dort..
       Bald zieht auf glatten wassern dein geschwader
       Zur stillen insel zum gelobten port.
IV
Zu lange dürst ich schon nach eurem glücke.
       Dass mich des herren joch nicht mehr bedrücke!
       Zu düster und zu einsam war sein dienst
       Als du mir schmerzlichem am weg erschienst.
Er gebe mir die freiheit wieder · nehme
       Die palmen und die starren diademe
       – Versprechen einer neuen morgenblust –
       Um dich! mit meiner stirn an deiner brust..
Da trat ER mir entgegen fahnenschwinger
       Im herbstes-golde und er hob den finger
       Und lenkte mich zurück in seinen bann
       Mit einem ton wie einst den geist umspann
Beim märchen der antikischen Sirenen
       Und mit dem langen schwermutblick der jenen
       Des Meisters an dem see der heimat glich
       Als er die jünger fragte: liebt ihr mich?
V
Du wirst nicht mehr die lauten fahrten preisen
       Wo falsche flut gefährlich dich umstürmt
       Und wo der abgrund schroffe felsen türmt
       Um deren spitzen himmels adler kreisen.
In diesen einfachen gefilden lern
       Den hauch der den zu kühlen frühling lindert
       Und den begreifen der die schwüle mindert
       Und ihrem kindesstammeln horche gern!
Du findest das geheimnis ewiger runen
       In dieser halden strenger linienkunst
       Nicht nur in mauermeeres zauberdunst.
       »Schon lockt nicht mehr das Wunder der lagunen
Das allumworbene trümmergrosse Rom
       Wie herber eichen duft und rebenblüten
       Wie sie die Deines volkes hort behüten –
       Wie Deine wogen – lebengrüner Strom!«
VI
Entsinne dich der schrecken die dir längst
       Verschollen sind seit du mir eigen bleibst
       Und nur durch mich der gluten kelch empfängst
       Der dich berauschen wird solang du leibst.
Du danktest damals mir als grösste gunst
       Dass dich mein friede nicht mehr schauen liess
       Der trocknen sommer wilde feuersbrunst
       Die heimatlos dich in die wüste stiess.
Als dir mein haus – so hoch – verächtlich war
       »Nur diesen einen kurzen blick der wahl
       Und ich verleugne lehre und altar«
       So zischte durch die nacht dein ruf der qual.
Das opfer bäumte sich am herde auf
       Der purpur zündete wie leichtes stroh
       Und floss in flammen um der säulen knauf
       Der ganze tempel wankte lichterloh.
VII
Ich bin freund und führer dir und ferge.
       Nicht mehr mitzustreiten ziemt dir nun
       Auch nicht mit den Weisen · hoch vom berge
       Sollst du schaun wie sie im tale tun.
Weite menge siehst du rüstig traben
       Laut ist ihr sich mühendes gewimmel:
       Forscht die dinge nützet ihre gaben
       Und ihr habt die welt als freudenhimmel.
Drüben schwärme folgen ernst im qualme
       Einem bleichen mann auf weissem pferde
       Mit verhaltnen gluten in dem psalme:
       Kreuz du bleibst noch lang das licht der erde.
Eine kleine schar zieht stille bahnen
       Stolz entfernt vom wirkenden getriebe
       Und als losung steht auf ihren fahnen:
       Hellas ewig unsre liebe.
VIII
Du sprichst mir nie von sünde oder sitte.
       »Ihr meine schüler · sprossen von geblüt ·
       Erkennt und kürt das edle unbemüht...
       Auch heimlich bin ich richte eurer tritte.
So lieb ich dich: wie früher lehren spruch
       Als märchen ehrend du in mittaglicher
       Umgebung vor dich hinschaust · weges-sicher
       Nicht weisst von scham von reue oder fluch.
Du wohntest viel in enger wahlgemeinde
       Im lieben ohne maass und ohne lass
       Vorm schicksal wenig klage wenig hass
       Doch lange rache nährend wider feinde.
Und bei den taten denen weder lohn
       Noch busse – die du strahlend rühmst vor freien
       Und die nach volkes wahn zum himmel schreien
       Da zuckte ich nur lächelnd: sohn! o sohn!«
IX
Nicht forsche welchem spruch das höchste lob
       Und welchem sang der kranz gebührt am fest!
       Was gestern sturm durch herbe felder schnob
       Ist heut im lorbeerbusch geweihter west.
Bald war es leuchtende und reine saat
       Kristalle die durch klaren morgen schien
       Bald finster-ädrig fliessender achat
       Dann wie ein heftig sprühender rubin.
Was als ein rieseln kam gelind und lau
       In der verlassenen welkenden allee
       Und mehr nicht als ein tropfen duftiger tau
       Der von der blume fiel zum tiefen see:
Ward volle feuchte die den berg durchbrach
       Und die in dunkelsten mittnächten dann
       Als jäher strahl ins herz der felsen stach
       Wie eine rote quelle sprang und rann.
X
Verweilst du in den traurigsten bezirken
       Wo ruhmlos tat der starken wie der bleichen
       Begraben wird so lenkt – wie ohn entweichen
       Zu jeder lust der leib – mein ruf zum wirken.
Die klare antwort steigt mit meiner sonne
       Wenn du dich fragst: nach welchem winde kehren
       Wo greifen da sich alle fäden queren
       Wo schöpfen da es quillt aus jedem bronne?
Und leidest du am zagemut der väter
       Dass der gestalten wechselnd buntes schwirren
       Und ihre überfülle dich verirren:
       Vernichtet dich die weltenzahl im äther:
So komm zur stätte wo wir uns verbünden!
       In meinem hain der weihe hallt es brausend:
       Sind auch der dinge formen abertausend
       Ist dir nur Eine – Meine – sie zu künden.
XI
Ihr bangt der Obern pracht nie mehr zu nennen
       Wenn nicht auf schwerer stirn ihr blitz euch zückt
       Der sich nicht rufen lässt .. die kinder flennen
       Um selige stunde die so kurz nur schmückt.
Dann fleckt auf jedem wort der menge stempel
       Der toren mund macht süsse laute schal
       Ihr klagt: du ton der donner ton der tempel
       Ergreifst du uns allmächtig noch einmal?
Es sanken haupt und hand der müden werker
       Der stoff ward ungefüge spröd und kalt..
       Da – ohne wunsch und zeichen – bricht im kerker
       Ein streif wie schieres silber durch den spalt.
Es hebt sich leicht was eben dumpf und bleiern
       Es blinkt geläutert was dem staub gezollt..
       Ein bräutliches beginnliches entschleiern ..
       Nun spricht der Ewige: ich will! ihr sollt!
XII
Wir die als fürsten wählen und verschmähn
       Und welten heben aus den alten angeln
       Wir sollen siech und todesmüde spähn
       Und denken dass des höchsten wir ermangeln –
Dass wir der liebe treuste priester wol
       Sie suchen müssen in verhülltem jammern
       Die augen weit von wilden feuern hohl –
       Und wenn wir endlich unser gut umklammern
Dass es gekrönt verehrt genossen kaum
       Den sinnen wieder flüchtet fahl und mürbe..
       All unsre götter schatten nur und schaum!
       »Ich weise dass euer herz verblutend stürbe
Wenn ich den spruch nicht kennte der es stillt:
       Da jedes bild vor dem ihr fleht und fliehet
       Durch euch so gross ist und durch euch so gilt ..
       Beweinet nicht zu sehr was ihr ihm liehet«
XIII
Seit jenem märchen wo ihr meine mündel
       An leicht bewölktem sonnigem gestade
       Geleitet wart auf schmale weisse pfade
       Und lilien trugt und korn- und traubenbündel
Ist dir die Eine liebe unvergänglich..
       So oft es auch in toll verschlungne äste
       Und nebel lockte schwankender moräste
       Und in das dickicht düster und verfänglich;
Du fühltest scheu wie vor dem ungestümen
       Des wimmelnden und kämpfenden getreibes
       Wie vor dem falschen maass unedlen leibes
       Und übergliedern an den ungetümen.
Die frühe liebe blieb zum licht · zu holdlen
       Geländen sanftem berg und schlanker pinie
       Zur reinen farbe und zur klaren linie
       Und zum geflüster aus den gartendolden.
XIV
Du stiegest ab von deinem hohen hause
       Zum wege · manche freunde standen neben
       Du suchtest unter ihnen deine klause
       Und sahst dich um gleichwie in andrem leben.
Dich werden deine gipfel nicht mehr schützen
       Doch wie seither in lauterstem gewande
       Wirst du an deines nächsten arm dich stützen
       Und bleibst wie vormals gast von fernem strande
Den vielen – die du immer meiden möchtest.
       Vergeblich wäre wenn sie dich umschlängen
       Und töricht wenn du zwischen ihnen föchtest.
       Sie sind zu fremd in deines webens gängen.
Nur manchmal bricht aus ihnen edles feuer
       Und offenbart dir dass ihr bund nicht schände.
       Dann sprich: in starker schmerzgemeinschaft euer
       Erfass ich eure brüderlichen hände.
XV
Dein geist zurück in jenes jahr geschwenkt
       Begreift es heut nicht welche sternenmeilen
       Vom ort dich trennten wo die menschen weilen
       So dass sich jede stirne staunend senkt:
Als du die tempel bautest für das Vliess
       Die bleiche pracht hienieden übertrafen
       Und alles stumm war im verwunschnen hafen
       Und gold die farbe aller träume hiess.
Da führte dich durch felsiges gerill
       Bekannten pfad ein fruchtbeladner sommer
       Die hänge lächelten dem frohen kommer
       Gesichter grüssten wenn auch scheu und still.
Dies sind die wiesen mit geblühmtem sammt
       Die schweren ähren auf den schwanken stengeln
       Gesang der schnitter die die sensen dengeln..
       Dir ruft die erde zu der ihr entstammt.
XVI
Dem markt und ufer gelte dein besuch
       Der starken und der schlanken sehne schnellen
       Der menge stürmen jauchzen lied und spruch
       Der nackten glieder gleiten in den wellen.
Zu neuer form und farbe wird gedeihn
       Der streit von mensch mit mensch und tier und erde
       Der knaben sprung der mädchen ringelreihn
       Und gang und tanz und zierliche geberde.
Doch ist wo du um tiefste schätze freist
       Der freunde nächtiger raum · schon schweigt geplauder
       Da bebt ein ton und eine miene kreist
       Und schütteln mit der offenbarung schauder.
Da steigt das mächtige wort – ein grosses heil –
       Ein stern der auf verborgenen furchen glimmert
       Das wort von neuer lust und pein: ein pfeil
       Der in die seele bricht und zuckt und flimmert.
XVII
Er darf nun reden wie herab vom äther
       Der neue lichter zündete im nachten
       Erlösung fand aus dumpfen lebens schmachten
       Der lang verborgen als ein sichrer täter
Die welken erden hob durch neue glänze
       Und seinen brüdern durch sein amt bedeutet
       Wo sie vor allen wahren ruhm erbeutet
       Und das geheimnis lehrte neuer tänze.
Ihm wird die ehre drum wie keinen thronen
       Dem sich in froher huldigung ergaben
       Die seherfrauen und die edlen knaben
       – Die herrscher denen künftig völker frohnen.
So steigt allein den göttern opferbrodem
       Wie ihm der heiligen jugend lobesstimme
       Die über seine stufen höher klimme
       In ihrem odem viel von seinem odem.
XVIII
Einst werden sie in deinen schluchten spüren
       Was noch darin von deiner stimme dröhne.
       »Ist dies der ort von klagen tränen schwüren!
       O kleine tiefe und der eine höhne:
»Sind dies die so gelobten hügelspitzen
       Mit ihrem freudenblick in fabellande?
       Sind dies die wellen die verderblich spritzen?
       Wir reichen mit dem finger bis zum sande«
Und jener wende sich von dir verdrossen:
       »Er gab uns nur zu staunen und zu scheuen ·
       Wie fernab diese menschentage sprossen!
       Wie könnten wir uns ihrer früchte freuen«
So sind dir trost und beispiel höchste meister
       Die attischen die reinsten gottesdiener
       Der Nebel-inseln finstrer fürst der geister
       Valclusas siedler und der Florentiner.
XIX
Zu wem als dir soll sie die blicke wenden
       Die glühend Suchende der du zuerst
       Die höhen wiesest und das glück bescherst
       Das diese bunten tage nimmer senden?
Du gibst den rausch · sie schwebt zum ewigen tore
       Erhoffter strahlen jauchzendem gemisch
       Sie gleitet durch den saal zum göttiertisch
       Erfüllung leuchtet · lösung schallt im chore.
Die unerreichte flur scheint ihr gewonnen
       Sie überfliegt die klüfte mit dem aar
       Sie schaltet mit der kleinen sterne schaar
       Und stürzt entgegen väterlichen sonnen.
Nun musst du sie im irren hasten zügeln
       Du beugest dich aus deiner wolkenstatt
       Und hüllst die zitternd ist und freude-satt
       Getreuer geist! mit schweren traumesflügeln.
XX
Ihr ist als ob bei jeder zeitenkehr
       Sie mehr nur hungre nach der heiligen zehr
       Verstossen von dem flor der ufer-bänke
       Im strom des grams nur immer tiefer sänke
Verlassen von den leitern ihrer bahn
       Der Venus heller fackel und dem Schwan
       Gefährdet gar vom glanzumflossenen gotte
       Und taumelnd wie die licht-versengte motte.
Da sinnt sie nach: wenn ein verglühter kien
       Der tag ein end und ein begräbnis schien
       In immer schwärzere nebel sich verdichtend:
       Noch niemals blieb der morgen aus der lichtend
Das tal ihr wieder wies das duftig bläut
       Wo heimlich singen und ein tief geläut
       Und ein gesicht aus maienbüschen lugend
       Ihr riefen: sieh dich noch mit deiner jugend!
XXI
Solang noch farbenrauch den berg verklärte
       Fand ich auf meinem zuge leicht die fährte
       Und manche stimme kannt ich im geheg ·
       Nun ist es stumm auf grauem abendsteg.
Nun schreitet niemand der für kurze strecke
       Desselben ganges in mir hoffnung wecke
       Mit noch so kleinem troste mir begehr ·
       So ganz im dunkel wallt kein wandrer mehr.
Und mit des endes ton – dem lied der grille –
       Geht auch erinnrung sterben in der stille.
       Ein fahler dunst um kalte wälder braut
       Verwischt die pfade ohne licht und laut.
Ein grabesodem steigt aus feuchtem bühle
       Wo alle schlummern müssen · doch ich fühle
       DEIN wehen noch das wieder glut entfacht
       Und deine grosse liebe die noch wacht.
XXII
So werd ich immer harren und verschmachten
       Die sonne steigt noch · meine fahrt wird schlimm.
       »Gepeinigt wärest du von gleichem trachten
       Auch wenn ich heut dir sagte: komm und nimm!
Denn du gedeihst in kämpfen die dir ziemen
       Du weisst dass stets ein linder balsam fliesst
       Von meinem munde auf die blutigen striemen
       Doch ist dir niemand der sie dauernd schliesst«
Und die verehrend an mein knie getastet
       Und die ich lenke mit dem fingerzeig
       Und deren haupt an meiner brust gerastet?
       »Die jünger lieben doch sind schwach und feig«
So ring ich bis ans end allein? so weit ich
       Niemals versenkt im arm der treue? Sprich!
       »Du machst dass ich vor mitleid zittre · freilich
       Ist keiner der dir bleibt · nur du und ich«
XXIII
Wir sind dieselben kinder die erstaunt
       Vor deinem herrschertritt doch nicht verzagt
       Uns sammeln wenn ein waffenknecht posaunt
       Dass in dem freien feld dein banner ragt.
Wir ziehn zur seite unsres strengen herrn
       Der sichtend zwischen seine streiter schaut
       Kein weinen zieht uns ab von unsrem stern
       Kein arm des freundes und kein kuss der braut.
In seinen blicken lesen wir erfreut
       Was uns erkannt ist im erhellten traum
       Ob ehre oder dunklen zug gebeut
       Sein abgeneigter sein erhobner daum.
Was uns entzückt verherrlicht und befreit
       Empfangen wir aus seiner hand zum lehn
       Und winkt er: sind wir stark und stolz bereit
       Für seinen ruhm in nacht und tod zu gehn.
XXIV
Uns die durch viele jahre zum triumfe
       Des grossen lebens unsre lieder schufen
       Ist es gebühr mit würde auch die dumpfe
       Erinnrung an das dunkel vorzurufen:
Das haupt gebettet folgte noch in stummer
       Ergebung alten ehren siegen straussen ..
       Blumen der frühen heimat nickten draussen
       Und luden schaukelnd ein zum langen schlummer.
Und jenes lezte schöne bild ist sachte
       Zurückgesunken in der winde singen.
       Kein freund war nahe mehr · sie alle gingen
       Nur Er der niemals wankte blieb und wachte.
Mit der betäubung wein aus seinem sprengel
       Die dichten schatten der bedrängnis hindernd
       Des endes schwere scheideblicke lindernd
       So stand am lager fest und hoch: der engel.
