
DRITTES BUCH

Von welchen wundern lacht die morgen-erde
       Als wär ihr erster tag? Erstauntes singen
       Von neuerwachten welten trägt der wind
       Verändert sieht der alten berge form
       Und wie im kindheit-garten schaukeln blühten ..
       Der strom besprengt die ufer und es schlang
       Sein zitternd silber allen staub der jahre
       Die schöpfung schauert wie im stand der gnade.
       Kein gänger kommt des weges dessen haupt
       Nicht ein ungewusste hoheit schmücke.
       Ein breites licht ist übers land ergossen ..
       Heil allen die in seinen strahlen gehn!
 

Dies ist reich des Geistes: abglanz
       Meines reiches · hof und hain.
       Neugestaltet ungeboren
       Wird hier jeder: ort der wiege
       Heimat bleibt ein märchenklang.
       Durch die sendung durch den segen
       Tauscht ihr sippe stand und namen
       Väter mütter sind nicht mehr ..
       Aus der sohnschaft · der erlosten ·
       Kür ich meine herrn der welt.
 

Wer je die flamme umschritt
       Bleibe der flamme trabant!
       Wie er auch wandert und kreist:
       Wo noch ihr schein ihn erreicht
       Irrt er zu weit nie vom ziel.
       Nur wenn sein blick sie verlor
       Eigener schimmer ihn trügt:
       Fehlt ihm der mitte gesetz
       Treibt er zerstiebend ins all.
 

Neuen adel den ihr suchet
       Führt nicht her von schild und krone!
       Aller stufen halter tragen
       Gleich den feilen blick der sinne
       Gleich den rohen blick der spähe ..
       Stammlos wachsen im gewühle
       Seltne sprossen eignen ranges
       Und ihr kennt die mitgeburten
       An den augen wahrer glut.
 

Mit den frauen fremder ordnung
       Sollt ihr nicht den leib beflecken
       Harret! Lasset pfau bei affe!
       Dort am see wirkt die Wellede
       Weckt den mädchen tote kunde:
       Weibes eigenstes geheimnis.
       Nach den urbestimmten bräuchen
       Eint sie euch den reifen schoossen
       Euren samen wert zu tragen.
 

Durch die gärten lispeln zitternd
       Grau und gold des späten tags.
       Irr-gestalt wischt sich versonnen
       Sommerfäden aus der stirne
       Wehmut flötet .. dort in häusern
       Bunte klänge laden schmeichelnd
       Saugen süss die seele .. Eilet!
       Alles dies ist herbstgesang.
       Stimme die in euch erklungen
       Heischt nicht greift noch welken glanz.
 

Da zur begehung an des freundes arm
       Ihr in geweihtes haus geleitet waret
       Sprachlos erschüttert eure kniee beugtet
       Im kern ergriffen an ein all euch gabet:
       Da brach die alte not – euch ward ein Sinn ..
       Ihr richtet euch empor in stolz und freude
       Nicht nur am haupt: am ganzen leibe strahlend ..
       Ein herz voll liebe dringt in alle wesen
       Ein herz voll eifer strebt in jede höhe
       Und heilig nüchtern hebt der taglauf an.
 

Ihr seid bekenner mit all-offnem blick
       Opfrer bekränzt das freie haar im wind
       Den besten gleich im regen spiel der glieder ..
       Elend sind sie die eures bandes spotten
       Die auf euch starren und in eignen fesseln
       Sich lieber quälen als dem sprenger danken ..
       Der bangste zwang nicht freiheit ist ihr zweifeln
       Und missform müdigkeit und lähme .. Glaube
       Ist kraft von blut ist kraft des schönen lebens.
 

Vor dem glanz der stetigen sterne
       Wandelt tag und nacht der völker
       Wie der geister wuchs und dürre –
       Gilt das gleiche schlaf und wache.
       Irdisch glorreichste verbände
       Lockert satz von ebb und flut ...
       Uns bedrückt nicht solches wissen
       Unser jahr ist uns die grenze
       Unser licht die glut im ringe
       Und ihr dienst uns ziel und glück.
 

Wir schaun nicht mehr auf landes starre
       Den wald von giftigem wind ergraut
       Den grund geborsten durch die darre
       Das fahl-gebrannte gras und kraut.
       Auf höhen ward ein quell entspündet
       Und frische inseln blühn versteckt:
       Das neue wort von dir verkündet
       Das neue volk von dir erweckt.
 

Auf neue tafeln schreibt der neue stand:
       Lasst greise des erworbnen guts sich freuen
       Das ferne wettern reicht nicht an ihr ohr.
       Doch alle jugend sollt ihr sklaven nennen
       Die heut mit weichen klängen sich betäubt
       Mit rosenketten überm abgrund tändelt.
       Ihr sollt das morsche aus dem munde spein
       Ihr sollt den dolch im lorbeerstrausse tragen
       Gemäss in schritt und klang der nahen Wal.
 

Was euch betraf ist euch das band aus erz ..
       Hat euch ein wahn umstrickt und ihr wacht auf
       Und könnt dem licht nicht frank entgegensehn:
       So lernt von helden euch ins schwert zu stürzen.
       Habt ihr im kleinen gegen euresgleichen
       Gefehlt – so geht und sühnet stumm mit tat
       Dann kommt zurück: ihr habt kein recht in zwein
       Würde zu schänden und hervorzulocken
       Brennende scham auf eures bruders stirn ..
       Verzeihung heischen und verzeihn ist greuel.
 

So will der fug: von aussen kommt kein feind ..
       Wird er bedurft müsst ihr aus euch ihn schaffen
       Im gegenstoss versieht er seinen dienst.
       Er ist ein blendling er verstellt verrenkt
       Er schärft die waffen spornst die guten kräfte
       Bringt nötige gifte mit verhasstem tun.
       Den fremden schadern aber ruft getrost:
       Hemmt uns! untilgbar ist das wort das blüht.
       Hört uns! nehmt an! trotz eurer gunst: es blüht –
       Übt an uns mord und reicher blüht was blüht!
 

Ein wissen gleich für alle heisst betrug.
       Drei sind des wissens grade. Eines steigt
       Aus dumpfer menge ahndung: keim und brut
       In alle wache rege eures stamms.
       Das zweite bringt der zeiten buch und schule.
       Das dritte führt nur durch der weihe tor.
       Drei sind der wisser stufen. Nur der wahn
       Meint dass er die durchspringt: geburt und leib.
       Die andre gleichen zwangs ist schaun und fassen.
       Die lezte kennt nur wen der gott beschlief.
 

Die weltzeit die wir kennen schuf der geist
       Der immer mann ist: ehrt das weib im stoffe ..
       Er ist kein mindres heiligtum. Das weib
       Gebiert das tier · Der mann schafft mann und weib
       Verrucht und gut ist es aus eurer rippe.
       Rührt nicht an sein geheimnis: ordnend innen
       Ist es am markte ungesetz und frevel.
       Wie in der Bücher Buch spricht der Gesalbte
       An jeder wendewelt: ›Ich bin gekommen
       Des weibes werke aufzulösen.‹
 

Trifft euch einer von den siedlern
       Die in öden einsam sinnen
       Hager mit zerzaustem haare
       Rät er als der weisheit kern
       Schau auf Eins das alles wäre
       Um aufs Nichts euch zu bereiten –
       Gebt als antwort: nie benötet
       Wer sein herz nie weggeworfen
       Leibes furcht und erden-reue.
 

Brich nun unsrer lippe siegel
       Sag dass wir die rune lösen
       Vor dem volk das hungernd ruft ..
       ›Täuscht euch nicht mit jenen blöden
       Die nur auf die lösung lauern
       Um der rune kraft zu brechen
       Sie besudelt zu verscharren
       Und noch ärger zu verarmen –
       Nur der meister weiss den tag.
 

Nennst du dich täuscher für ein ganz geschlecht
       Das blinzt nicht sieht · nicht fühlt nur zuckt und schüttert
       Was wird erst sein wenn viele einst erstehn
       Verführend gleissen: kommt! wir sind der weg!
       ›Hier dient euch mein vermächtnis: denn ich gab
       Euch für das hirn das trügt das wahre auge!
       Antlitz und wuchs weist euch den Echten aus.
       Er prägt bereits im ersten siebenjahr
       Wann innen licht uns wird der herrschaft abbild
       Und trägt der kürung merkmal aufgeküsst.
 

Hier schliesst das tor: schickt unbereite fort.
       Tödlich kann lehre sein dem der nicht fasset.
       Bild ton und reigen halten sie behütet
       Mund nur an mund geht sie als weisung weiter
       Von deren fülle keins heut reden darf ..
       Beim ersten schwur erfuhrt ihr wo man schweige
       Ja deutlichsten verheisser wort für wort
       Der welt die ihr geschaut und schauen werdet
       Den hehren Ahnen soll noch scheu nicht nennen.
 

So weit eröffne sich geheime kunde
       Dass vollzahl mehr gilt als der teile tucht
       Dass neues wesen vorbricht durch die runde
       Und steigert jeden einzelgliedes wucht:
       Aus diesem liebesring dem nichts entfalle
       Holt kraft sich jeder neue Tempeleis
       Und seine eigne – grössre – schiesst in alle
       Und flutet wieder rückwärts in den kreis.
 

Ihr seid die gründung wie ich jetzt euch preise
       Wie jeder ist mit sich mit mir mit jedem:
       Betrieb der pflicht und drang an frommes herz.
       Ihr seid die Widmenden ihr tragt das reich
       So ganz wie ungewusst auf andrem stern
       Bald vor- bald nachher irdischer auftritt spielt.
       Fleht nicht um schnellern zuwachs grössrer macht:
       Die krönungszahl birgt jede möglichkeit ..
       Das in ihr Tuende tut die allheit bald
       Und was ihr heut nicht leben könnt wird nie.
 

Wer schauen durfte bis hinab zum grund
       Trägt ein gefeiter heim zu aller wohl
       Den zauber als Begehung und als Bild.
       Bringt er nur zeichen: tilgt er sie und sich
       Ein übersichtiger dem ein auge fehlt.
       Keiner der wahre weisheit sah verriet:
       Die menschen grifffe lähmendes entsetzen
       Den mutigsten vereiste blut und same
       Sie brächen nieder wenn vor ihrem blick
       Das Andre grausam schreckhaft sich erhübe.
 

Als nach der seligen erweckung frist
       Du von mir gingest – über meinem dach
       Ich einen goldnen stern mir winken sah
       Mir erstem ganz Gewandelten vom geiste:
       Da stelltest du die wahl noch einer frage
       Da schwankt ich erst dann neigt ich mich: ›Vergieb!
       Wer höchstes lebte braucht die deutung nicht
       Wir wären du wenn wir dich ganz erfasst –
       Du gabst genug mir welten zu bewegen:
       Den fussbreit festen grund worauf ich stehen.
 

Ich liess mich von den schulen krönen
       Sie hielten wert mich ihrer würde ..
       Die zeit der einfalt ist nicht mehr.
       Dann kam der anfang echter lehre:
       In kenntnis kennen dass sie feil –
       Ein weiser ist nur wer vom gott aus weiss.
       Durchs heilige feld komm ich geschritten
       Mit dir dem heiligen ziele zu..
       Im einklang fühl ich keim und welke
       Mein leben seh ich als ein glück.
 

Wer soll dich anders wünschen wenn du so
       Dein haupt mit lächeln senkst und schwank dich drehst
       Zu volle blume auf zu zartem halme?
       Wer gönnte dir nicht licht und linde luft?
       Und dennoch wisse: lebst du für den tag
       Wo heilsam ungewitter dir den rest
       Von asche stäubt aus deinem goldnen haar ..
       ›Sprecht nicht zu streng vom schwachen der sich trennte
       Erinnert euch wie ihr mir freundlich tatet
       Ich war ein blondes wunder euch – nichts mehr.
 

Denk nicht zuviel von dem was keiner weiss!
       Unhebbar ist der lebenbilder sinn:
       Der wildschwan den du schossest den im hof
       Du kurz noch hieltest mit zerbrochnem flügel
       Er mahnte – sagtest du – an fernes wesen
       Verwandtes dir das du in ihm vernichtet.
       Er siechte ohne dank für deine pflege
       Und ohne groll .. doch als sein ende kam
       Schalt dich sein brechend auge dass du ihn
       Um-triebst in einen neuen kreis der dinge.
 

Du trugst in holder scham die stirn gesenkt
       Ich ahnte wo dein buch im dunkeln liess:
       Wann geist wann leib bestimmt der Sinn .. dir weist
       Allein was achse ist was rollend rad ·
       Wandelnd und bleibend heil · lebendige hand.
       Damals beim mahl griff dich des mahles herr:
       In seiner lohenden entzückung schwall
       Und in der inbrunst lang gestauten glücks
       Versank nicht nur der geist – es schwieg der leib
       Als spät du auf mein lager kamst geschlichen.
 

Spruch und ratschlag freund und lehrer
       Liessen hilflos mich am weg ..
       Du vernahmst den schrei der jugend
       Wurdest fürsprech meines werts
       Bis mein zart und kostbar wachstum
       Fall-bedroht – zum kampf erstarkt.
       Drum hab ich mich dir verschrieben
       Sende mich von pol zu pol
       Deinen feind lass mich erschlagen
       Nimm zu deinem werk mein blut.
 

Entlassen seid ihr aus dem innern raum
       Der zelle für den kern geballter kräfte
       Und trächtiger schauer in das weite land.
       Aus jedes aug erriet sich hier sein grad
       Aus jedes form die art zukünftigen wagens
       Ihr seid im gang getrennt im zweck gesellt.
       Euch kreist im blut dreifacher wein der liebe
       Die starken heute sind die gestern schönen
       Gediehn durch überschattung des Erweckers
       Des kraft euch stählt des lächeln euch beglänzt.
 

Nachdem der kampf gekämpft das feld gewonnen
       Der boden wieder schwoll für frische saat
       Mit kränzen heimwärts zogen mann und maat:
       Hat schon im schönsten gau das fest begonnen
       Wo zu der huldigung von flöt und horn
       Von aller farbe sang und tanz umschlungen
       Von aller frucht und blüte duft umdrungen
       Das heilige Loblied steigt: der ewige born.
 
