
CXV

Die kleinen Alten

1
In alten städten in winkliger viertel nähe
       Wo alles 
      · sogar das entsetzen 
      · in zauber sich kehrt
       Gehorch ich meinen verderblichen launen und spähe
       Nach wesen seltsam bestrickend 
      · schwach und verzehrt
Einst waren es frauen 
      · die zerrbilder aufgerieben 
      ·
 Epona und Laïs! zerrbilder verschlissen krumm
       Verschrumpft – es sind noch seelen 
      · wir müssen sie lieben!
       In ihren durchlöcherten kleidern kommen sie stumm 
      
Die strasse einher von den boshaften winden geschlagen
       Im rollenden lärme der wagen zitternd geknickt
       Und wie ein heiliges überbleibsel tragen
       Sie bei sich ein säckchen mit blumen und schnörkeln bestickt.
Sie trippeln ähnlich wie die Polichinellen 
      ·
 Sie schleppen sich wie verwundete tiere fort
       Und ohne zu wollen tanzen sie – arme schellen
       Daran sich ständig ein dämon hängt! so verdorrt
Sie auch sind: ihre stechenden augen bestricken
       Und glitzern wie ruhende wasserhöhlen bei nacht
       Und sind wie die eines mädchens mit göttlichen blicken
       Das alles bestaunt und zu allem erglänzenden lacht.
– Habt ihr bemerkt: manche särge der alten waren
       Wie die eines kindes – beinah ebenso klein?
       Der weise tod legt in diese gleichheit der bahren
       Ein sinnbild von seltsam ergreifender laune hinein.
Und seh ich an mir vorüber eins von den matten
       Gespenstern durch das wimmelnde treiben fliehn
       So scheint es mir immer dass diese gebrechlichen schatten
       Ganz leis einer neuen wiege entgegenziehn. 
      
Ich denke dann über die messkunst nach und ich zähle
       Vom anblick dieser verschrobenen glieder erfasst
       Wie oft der handwerker andere formen wol wähle
       Damit die kiste für jeden der körper passt. –
Und brunnen sind ihre augen 
      · tief unabsehlich 
      ·
 Sind tiegel beschlagen mit einem erkalteten erz 
      ·
 Und voll von geheimnissen fesseln sie unwiderstehlich
       Den der erzogen wurde vom grausamen schmerz 
      ·
2
Des alten Frascati liebende priesterinnen 
      ·
 Thaliens töchter deren allein noch im sarg
       Der flüsterer denkt 
      · und berühmte verschwenderinnen
       Die Tivoli ehmals in seinen blumen barg:
Sie alle berauschen mich 
      · unter den zarten gestalten
       Sind aber auch solche die machten zum honig den schmerz:
       Sie sagten zum opfermut: willst du uns aufrecht halten?
       Mächtiges flügelross 
      · flieh mit uns himmelwärts! 
      
Die eine im leiden geübt durch die heimatsonne
       Die andre die ihres gatten qualen ertrug
       Die dritte des kindes willen durchbohrte madonne –
       Sie hätten um ströme zu bilden der thränen genug.
3
Wie manchen bin ich gefolgt von den kleinen alten!
       Von ihnen eine 
      · zur zeit als die sonne sank
       Und sich der himmel hüllte in blutige falten –
       Gedankenvoll sass sie abseits auf einer bank
Dem klang der soldatenmärsche zu folgen der bebend
       Von pauken zuweilen durch unsere gärten gellt
       Und der 
      · an abenden golden und wiederbelebend 
      ·
 Mit heldenmut etwas die herzen der bürger schwellt.
Sie also (noch kräftig sich fühlend trotz ihrer jahre)
       Sog gierig ein die lebhaften kampf-melodien.
       Mit ihrem auge glich sie dem alten aare 
      ·
 Ihr marmornes haupt für den lorbeer geschaffen schien 
      
4
So ziehet ihr klaglos dahin mit stoïschen stirnen
       Inmitten unserer lebenden städte schlund 
      ·
 Ihr mütter mit blutendem herzen ihr frommen ihr dirnen
       Ihr deren name vor zeiten in aller mund.
Euch die man die pracht genannt und die schönheit der erde
       Euch kennt nun keiner. ein betrunkener schlüpft
       An euch vorüber mit höhnischer liebesgeberde 
      ·
 Ein boshafter knabe hinter den fersen euch hüpft.
Geduckten ganges euch schämend mit furchtsamem blicke 
      ·
 Verschrumpfte gestalten die ihr an die mauern streift 
      ·
 Euch achtet keiner 
      · seltsame geschicke 
      ·
 Ihr trümmer von menschen die ihr für die ewigkeit reift!
Ich aber schaue auf euch von fernem 
      · nicht minder
       Besorgt und auf euren schwankenden schritt –
       Wie wundersam! als wäret ihr all meine kinder 
      ·
 Ich fühle 
      · euch unbekannt 
      · heimliche freuden mit 
      
Ich sehe wie eure jungfräulichen triebe sich künden 
      ·
 Ich sehe die frohzeit und das verlorene glück.
       Mein herz wie vervielfacht ergeht sich in all euren sünden
       Und all eure tugenden strahlt meine seele zurück.
Ihr trümmer! ihr schwestern! mir verwandte schaaren!
       Ich nehme feierlich abschied von euch jeden tag.
       Wo seid ihr morgen 
      · ihr Even von hundert jahren
       Auf denen Gottes entsetzlicher finger lag? 
      
