
LVIII

Einer Madonne

(Gelöbnis-Tafel in spanischem Geschmack)
Madonna 
      · meine gebieterin 
      · dir will ich bauen
       Verborgenen altar aus meiner nöten tiefe
       Und in meines herzens finsterstem winkel graben
       Weit von der weltlichen lust und dem spöttischen blick
       Eine nische ganz mit azur und gold überzogen
       Wo du dich 
      · verwundertes standbild 
      · erheben sollst.
       Aus meiner geglätteten verse reinem metall
       Verständnisvoll übersät mit kristallenen reimen
       Will ich für dein haupt eine mächtige krone bereiten. 
      
Aus meiner eifersucht 
      · sterbliche madonna 
      ·
 Will ich einen mantel dir schneiden barbarischer art
       Schwer und starr und ausgefüttert mit argwohn
       Und der wie ein schützendes zelt deine reize umschliesst
       Mit perlen nicht sondern mit all meinen thränen bestickt.
       Dein kleid soll mein verlangen werden das zittert
       Und wogt 
      · mein verlangen das steigt und sich senkt 
      ·
 Auf höhen sich schaukelt und in den thälern sich ausruht 
      ·
 Mit küssen den weissen und rosigen leib dir umhüllt.
       Mit meiner verehrung bereit ich dir schöne schuhe
       Aus atlas 
      · gedemütigt durch deinen göttlichen fuss 
      ·
 Die ihn umschliessend in einer weichen umschlingung
       Wie eine getreue form dem eindruck sich schmiegen.
       Wenn ich es nicht trotz meiner emsigen künste vermag
       Als schemel dir einen silbernen mond zu schneiden
       So setz ich die schlange die in den geweiden mir nagt
       (Dies ungeheuer mit hass und geifer geschwollen)
       Dir unter die füsse damit du es trittst und verhöhnst 
      ·
 O siegreiche königin und an erlösungen grosse!
       Dann siehst du meine gedanken 
      · geordnet wie kerzen
       Vorm blumigen altar der jungfrauenkönigin
       Mit widerscheinen die blaue decke bestirnend
       Und immerfort dich mit feurigen augen betrachtend 
      ·
 Und weil dich alles in mir bewundert und liebt 
      
 Wird alles zu benzoë weihrauch oliban mirre
       Und unaufhörlich 
      · o weisser und schneeiger gipfel.
       Erhebt sich in dämpfen zu dir mein stürmischer geist.
Zum schluss 
      · um ganz dich zu einer maria zu machen
       Und um mit der liebe die grausamkeit zu vermischen –
       O schwarze lust! aus den sieben entsetzlichsten sünden
       Verfertig ich reuvoller henkersknecht sieben schwerter 
      ·
 Wolgeschliffene 
      · und wie ein gefühlloser gaukler
       Erwähl ich mir deiner liebe Tiefstes als scheibe:
       Ich pflanze sie alle in dein zuckendes herz
       In dein schluchzendes herz in dein rieselndes herz. 
      
