
V
Ich will die entschwundenen nackten zeiten loben
       Wo Phöbus die säulen mit goldenem schimmer umwoben 
      ·
 Als mann und weib geniessend in leichtem zug
       Noch lebten ohne bedrängnis und ohne betrug 
      ·
 Als die von des liebreichen himmels kosen berührten
       Die volle kraft ihrer edlen leiber verspürten.
       Und Cybele 
      · fruchtbar und freigebig ohne rast 
      ·
 Empfand ihre söhne noch nicht als beschwerliche last
       Und gab 
      · eine wölfin schwellend mit zärtlichen lüsten 
      ·
 Der ganzen erde den trank von den braunen brüsten.
       Der mensch in schlanker und stolzer kraft war bestellt
       Sich könig zu heissen über die schönheit der welt 
      ·
 Die früchte rein von flecken und ohne risse
       Mit glattem und festem fleische luden zum bisse.
Und ist in unseren tagen der dichter die pracht
       Ursprünglicher grösse an orten zu finden bedacht
       Wo mann und weib in ihrer nacktheit sich zeigen
      
So fühlt er finsteren frost in die seele steigen.
       O düsteres bild das alle schrecknis vereint!
       O formlosigkeit die nach ihren kleidern weint!
       Gestalten würdig der masken 
      · armselige stümpfe!
       Verdrehte aufgeschwemmte und magere rümpfe!
       Der Gott des nutzens in seinem grausamen scherz
       Hat sie schon als kinder gewickelt in windeln aus erz.
       Ihr frauen an zernagenden wollüsten reiche
       Und ach! ihr jungfrauen wie die wachskerzen bleiche!
       Ihr seid durch der eitern vererbte laster erschlafft
       Und mahnt an die hässlichkeiten der mutterschaft.
Wol haben wir völker die in verfall gerieten
       Den Alten verschlossene schönheiten auch zu bieten:
       Gesichter zermartert durch innerer kämpfe schlag
       Und die man als sieche schönheiten preisen mag.
       Doch dies geschenk das die späten musen uns spenden
       Wird niemals uns 
      · die kränklichen rassen 
      · verblenden
       Wir bringen der jugend die tiefste huldigung dar 
      ·
 Der heiligen jugend 
      · dem wesen einfach und klar 
      ·
 Dem auge heiter und sanft gleich der fliessenden quelle
       Die überall um sich verbreiten sorglos und helle
       Wie vögel wie blumen wie azurne himmelsluft
       Ihr lied ihre sanfte wärme und ihren duft. 
      
