
Goethe-Tag
Wir brachen mit dem zarten frührot auf
       Am sommerend durch rauchendes gefild
       Zu Seiner stadt. Noch standen plumpe mauer
       Und würdelos gerüst von menschen frei
       Und tag – unirdisch rein und fast erhaben.
       Wir kamen vor sein stilles haus · wir sandten
       Der ehrfurcht blick hinauf und schieden. Heute
       Da alles rufen will schweigt unser gruss.
Noch wenig stunden: der geweihte raum
       Erknirscht: sie die betasten um zu glauben..
       Die grellen farben flackern in den gassen ·
       Die festesmenge tummelt sich die gern
       Sich schmückt den Grossen schmückend und ihn fragt
       Wie er als schild für jede sippe diene –
       Die auf der stimmen lauteste nur horcht ·
       Nicht höhen kennt die seelen-höhen sind.
Was wisst ihr von dem reichen traum und sange
       Die ihr bestaunet! schon im kinde leiden
       Das an dem wall geht · sich zum brunnen bückt ·
       Im jüngling qual und unrast · qual im manne
       Und wehmut die er hinter lächeln barg.
       Wenn er als ein noch schönerer im leben
       Jetzt käme – wer dann ehrte ihn? er ginge
       Ein könig ungekannt an euch vorbei.
Ihr nennt ihn euer und ihr dankt und iauchzt –
       Ihr freilich voll von allen seinen trieben
       Nur in den untren lagen wie des tiers –
       Und heute bellt allein des volkes räude..
       Doch ahnt ihr nicht dass er der staub geworden
       Seit solcher frist noch viel für euch verschliesst
       Und dass an ihm dem strahlenden schon viel
       Verblichen ist was ihr noch ewig nennt.
Der hügel wo wir wandeln liegt im schatten ·
       Indes der drüben noch im lichte webt
       Der mond auf seinen zarten grünen matten
       Nur erst als kleine weiße wolke schwebt.
Die straßen weithin-deutend werden blasser ·
       Den wandrern bietet ein gelispel halt ·
       Ist es vom berg ein unsichtbares wasser
       Ist es ein vogel der sein schlaflied lallt?
Der dunkelfalter zwei die sich verfrühten
       Verfolgen sich von halm zu halm im scherz ...
       Der rain bereitet aus gesträuch und blüten
       Den duft des abends für gedämpften schmerz.
 
