
August von Platen
Abschied von der Zeit
(1822)


         
Konnt' ich doch sonst mich auferbauen,
      Den lustigen Lauf der Welt beschauen,
      Nun hör ich die politischen Schellen
      Mir ewig vor den Ohren gellen,
      Das Kleinste seh ich zuhöchst sich schwingen,
      Als wolle der Staat die Welt verschlingen! 
      Wie fühl ich frei mich und beglückt,
        Daß man noch Blumen auf Wiesen pflückt,
        (In Gärten will sich's nicht mehr schicken,
        Auch nur ein Blättchen zu zerknicken),
        Daß jedem, welcher geht spazieren,
        Man nicht den Paß erst läßt visieren,
        Und nicht ihm, daß man ihn erkennt,
        Die Hausnummer auf die Nase brennt.
Zwar dachte man an all das nie
        Zur Zeit der alten Despotie,
        Doch sind wir, sonstige Sklavenhorden,
        Auf einmal liberal geworden
        Und wissen in unserm Volksverein
        Vor Freiheit weder wo aus noch ein!
O würde, was da lebt und handelt
        In eine Papierfabrik verwandelt,
        Und der Vogel, der in den Lüften segelt,
        Nach Theorieen des Staats geregelt!
Doch, was die Zeit uns auch verspricht,
        Natur! versiege du nur nicht!
        Du Mächtige, Mannigfaltige, Reiche,
        Versinke nicht ins flache Gleiche!
        Doch du hast niemals mitbeschworen
        Den Aberwitz beschränkter Toren,
        Du strebtest nie, daß eins wie's andre,
        Und gönnst, daß jeder in Frieden wandre;
        Den Weisen hüllst du in dein Licht
        Und gibst dem Schaf ein Schafsgesicht;
        Der Mittelmäßigkeit Gewühle
        Reibst du zu Staub in deiner Mühle
        Und rufst, zu schalten weit und breit,
        Das Große hervor von Zeit zu Zeit.
Erzieht nur, bildet unverdrossen,
        Es spielt Natur euch allen den Possen!
        Doch wird ein Esel euch geboren,
        So kultiviert ihm ja die Ohren! -
Germania, Weib voll edler Zier,
        Dein letzter Dichter steht vor dir;
        Er spricht: »O laß dich nicht verführen,
        Dich nicht in politische Ketten schnüren!
        O laß dich länger nicht betreffen,
        Ausländischem Dünkel nachzuäffen,
        Um anzustaunen, um einzuholen,
        Was abgeschliffen du an den Sohlen!
Du wußtest das Große sonst zu nähren
        Und ließest einzelnes gern gewähren;
        Es war dir Kraft und Fülle verliehen
        Und wußtest nichts von Theorieen
        Und zogst auf mannigfaltiger Spur,
        Ein Bild der ewigen Natur!
        Nun schlagen sie dich über einen Leisten,
        Daß du seist, wie da sind die meisten.
Gescheh's denn, was du willig erkoren!
        Und lebe wohl! du bist verloren;
        Auf ewig schwörst du nun Vernichtung
        Der alten Liebe, der alten Dichtung;
        Und ach! dein Sänger kann allein
        Auf Trümmern ein Jeremia sein.«


