
August von Platen
Herrscher und Volk
(1831)


               
Nie sehnt ein willkürübender Herrscher sich
      Nach Dichterweihrauch, dessen er nicht bedarf:
          Er legt ans Schwert kraftvoll die Faust und
              Wen er zum Opfer sich wählt und wer ihm
      Mißfällt und wer Freiheit zu verkünden wagt,
        Den trifft der Tod, den decken Sibiriens
            Schneefelder zu, der wird geschmiedet,
                Tief in der Grotte des Felseneilands,Die sogenannten Ergastoli auf den Klippeninseln des Tyrrhenischen Meers. 
Titanenhaft auf eisernen Rost, zu dem
        Das Meer emporschlägt. Aber das Volk bedarf,
            Ohnmächtig schmerzvoll, eines Mannes,
                Welcher im Lied es empfiehlt der Nachwelt
Als Stoff des Mitleids, welcher erzählt, wie schnell
        Zusagen wehn aus fürstlichem Mund, und ach!
            Gleichschnell verweht sind, wie man Schwüre
                Bricht in der Nähe des Pols und südwärts!
Sind Schwüre nicht – leicht löst sie der Papst – ein Spiel
        Herzloser Bourbons? Nichtigem, falschem Eid,
            Ach, lauschte Frankreich, lauschte Spanien,
                Lauschte das Land um Messinas Pharus,
Diesseits und jenseits! Einen erblickten wir,
        Der seines Zwingherrn blutige Hand geküßt,
            Nachdem umsonst sein Volk des Wagens
                Stricke zerhaun, den geliebten König
Nicht lassen wollend. Jener entwich, da focht's
        Sechs Jahr' um ihn, sechs Jahre, befreit zuletzt
            Ihn aus der Haft. Er kommt und liefert
                Seine Befreier dem Blutgerüst aus.
War solches Undanks fähig ein Nero selbst?
        Dem, der für ihn sich opferte, mindestens
            Dem Strang des Henkers ihn entrückend,
                Hätt' er ein rühmliches Grab gegönnt ihm!
Ihr fürchtet nichts, Tyrannen, allein den Tod
        Doch fürchtet ihr, der kein Diadem verschont:
            So möge denn ums Sterbelager
                Drängen sich euch der verhaßte Chorus
All derer, die dumpfbrütende Kerkerluft
        Frühzeitig weggerafft, all der Gequälten Geist,
            Die auf Galeeren euch, mit Mördern
                Eng aneinandergekoppelt, fluchen,
All derer, die, weit über der Welt verstreut,
        Vom Bild der Heimat ihre Gemüter voll,
            An fremder Tür ihr Brot erbetteln,
                Ja, zu Barbaren verbannt, des Moslems
Mildtätigkeit anflehen! Um euer Bett
        Wird manch Gespenst mit drohendem Finger stehn,
            Durch Kettenlärm euch weckend, oder
                Priester und Priestergebet verscheuchend.


