
August von Platen
Acqua Paolina
(1827)


           
Kein Quell, wieviel auch immer das schöne Rom
      Flutspendend ausgießt, ob ein Triton es sprützt,
          Ob sanft es perlt aus Marmorbecken,
              Oder gigantischen, alten Schalen: 
      Kein Quell, soweit einst herrschte der Sohn des Mars,
        Sei dir vergleichbar, auf dem Janiculum
            Mit deinen fünf stromreichen Armen
                Zwischen granitene Säulen plätschernd.
Dort winkt mir Einsamkeit, die geliebte Braut,
        Von dort beschaut, vielfältig ergötzt, der Blick
            Das Rom des Knechts der Knechte Gottes
                Neben dem Rom der Triumphatoren.
Kühn ragt, ein halbentblätterter Mauerkranz,
        Das Kolosseum; aber auch dir, wie steigt
            Der Trotz der Ewigkeit in jedem
                Pfeiler empor, o Palast Farnese!
Wo sonst des finsterlockigen Donnergotts
        Siegreicher Aar ausbreitete scharfe Klau'n,
            Da hob sich manch Jahrhundert über
                Giebel und Zinne das Kreuz und herrschte.
Bis jüngst, der Schicksalslaune gewaltig Spiel,
        Ein zweiter Cäsar lenkte den Gang der Welt,
            Der pflanzte sein dreifarbig Banner
                Neben den schönen Koloß des PhidiasD. h. auf dem Quirinal, wo Pius VII. wohnte. ;
Ein Sohn der Freiheit; aber uneingedenk
        Des edlen Ursprungs, einem Geschlechte sich
            Aufopfernd, das ihn wankelmütig
                Heute vergötterte, morgen preisgab.
O hätte dein weitschallendes Kaiserwort
        Dem Volk Europas, was es erfleht, geschenkt,
            Wohl wärst du seines Lieds Harmodius,
                Seines Gesanges Aristogiton!
Nun ist verpönt dein Name, Musik erhöht
        Ihn nicht auf Wohllautsfittigen; nur sobald
            Dein Grab ein Schiff umsegelt, singen
                Müde Matrosen von dir ein Chorlied.
Und Rom? Es fiel nochmaliger Nacht anheim,
        Doch schweigt's, und lautlos neben der herrschenden
            Sechsrossig aufgezäumten Hoffart
                Schleicht der Beherrschten unsäglich Elend.
Nicht mehr das Schwert handhaben und nicht den Pflug
        Quiriten jetzt, kaum pflegt die entwöhnte Hand
            Den süßen Weinstock, wurzelschlagend
                Über dem Schutte der alten Tugend.
Im Flammenblick nur, oder im edlen Bau
        Des schönen, freiheitlügenden Angesichts
            Zeigt Rom sich noch, am Scheideweg noch,
                Aber es folgte dem Wink der Wollust!


