
An Johann Heinrich Voss
Friedrich Gottlieb Klopstock
(1784)


                   
Zween gute Geister hatten Mäonides
      Und Maro's Sprachen, Wohlklang und Silbenmaß.
      Die Dichter wallten, in der Obhut
      Sichrer, den Weg bis zu uns herunter.
      Die spätern Sprachen haben des Klangs noch wohl;
        Doch auch des Silbenmaßes? Statt dessen ist
        In sie ein böser Geist, mit plumpem
        Wörtergepolter, der Reim, gefahren.
Red' ist der Wohlklang, Rede das Silbenmaß;
        Allein des Reimes schmetternder Trommelschlag
        Was der? was sagt uns sein Gewirbel,
        Lermend und lermend mit Gleichgetöne?
Dank unsern Dichtern! Da sich des Kritlers Ohr,
        Fern von des Urtheils Stolze, verhörete;
        Verließen sie mich nicht, und sangen
        Ohne den Lerm, und im Ton des Griechen.
So weit wie Maro kam und Mäonides
        Mit Liedestanze, kämen mit ihrem Reim
        Die Neuern? unter seinem Schutze
        Sichrer im Gange, da ganz hinunter?
Dank euch noch Einmal, Dichter! Die Sprache war
        Durch unsern Jambus halb in die Acht erklärt,
        Im Bann der Leidenschaften Ausdruck,
        Welcher dahin mit dem Rithmus strömet.
Wenn mir der Ruf nicht fabelt; verschmähet selbst
        Der Töne Land dieß Neue: und dennoch ist
        Die Sprache dort die muttergleichste
        Unter den Töchtern der Romanide.
Weil denn in dieser Höhe die Traub' euch hängt;
        So hab' ich Freundes Mitleid mit euch, daß sie
        So gar es nicht vermag, die schönste
        Unter den Töchtern der Romanide.
Die Sprachen alle stutzen, Begeistrung, oft,
        Gebeutst du, tönen soll es, wovon du glühst!
        Soll dir von allen deinen Flammen
        Keine bewölkender Dampf verhüllen
Beklagt den Dichter, wenn es der seinen jetzt
        Gar an der Nothdurft Scherfe gebricht, ihr jetzt,
        Wo sich dem Geist das Wort nicht nachschwingt,
        Nicht die Bewegung die Schwesterhand beut:
Wenn er in ihr Anlage zum Silbenmaß
        Ausforscht, und gleichwohl schüchtern dieß Gold nicht gräbt;
        Fühlt, wie des Liedes Ernst der Reime
        Spiele belachen, und doch sie mitspielt.
Des Guten mangelt viel ihm; des Schlimmen hat
        Er viel. Und jetzo komt die Begeisterung,
        Gebeut! Schnell blutet sie vom Dolch des
        Stamlers! ihr Auge verlischt, sie sinket!


