
Der Hügel, und der Hain
Friedrich Gottlieb Klopstock
Ein Poet, ein Dichter, und ein Barde singen
(1767)


       
P.
Was horchest du unter dem weitverbreiteten Flügel der Nacht
      Dem fernen sterbendem Wiederhalle des Bardengesangs?
      Höre mich! Mich hörten die Welteroberer einst!
      Und viel Olympiaden hörtet, ihr Celten, mich schon!



D.
Laß mich weinen, Schatten!
      Laß die goldene Leyer schweigen!
      Auch meinem Vaterlande sangen Barden,
      Und ach! ihr Gesang ist nicht mehr!
      Laß mich weinen!
        Lange Jahrhunderte schon
        Hat ihn in ihre Nacht hinab
        Gestürzt die Vergessenheit!
Und in öden dunkeln Trümmern
        Der alten Celtensprache,
        Seufzen nur einige seiner leisen Laute,
        Wie um Gräber Todesstimmen seufzen.



P.
Töne dem Klager, goldene Leyer!
      Was weinest du in die öde Trümmer hinab?
      War er der langen Jahrhunderte meines Gesanges werth;
      Warum ging er unter?



D.
Die Helden kämpften! Ihr nantet sie Götter und Titanen.
      Wenn jetzo die Aegis nicht klang, und die geworfenen Felsenlasten
      Ruhten, und Jupiter der Gott, mit dem Titan Enzeladus sprach;
      So scholl in den Klüften des Pelion die Sprache des Bardengesangs!
      Ha du schwindelst vor Stolz
        An deinem jüngeren Lorber;
        Warf, und weißt du das nicht? auch ungerecht
        Nicht oft die Vergessenheit ihr Todesloos?
Noch rauschest du stets mit Geniusfluge die Saiten herab!
        Lang kenn' ich deine Silbertöne,
        Schweig! Ich bilde mir ein Bild,
        Jenes feurigen Naturgesangs!
Unumschränkter ist in deinem Herscherin,
        Als in des Barden Gesange die Kunst!
        Oft stammelst du nur die Stimme der Natur;
        Er tönet sie laut ins erschwerte Herz!
O Bild, das jetzt mit den Fittigen der Morgenröthe schwebt!
        Jetzt in Wolken gehüllt, mit des Meers hohen Woge steigt!
        Jetzt den sanften Liedestanz
        Tanzt in dem Schimmer der Sommermondnacht!
Wenn dich nicht gern, wer denket, und fühlt,
        Zum Genossen seiner Einsamkeit wählt;
        So erhebe sich aus der Trümmern Nacht der Barden einer,
        Erschein', und vernichte dich!
Laß fliegen, o Schatten, deinen Zaubergesang
        Den mächtigsten Flug,
        Und rufe mir einen der Barden
        Meines Vaterlands herauf! –
Einen Herminoon,
        Der unter den tausendjährigen
        Eichen einst wandelte,
        Unter deren alterndem Sproß ich wandle.



P.
Ich beschwöre dich, o Norne, Vertilgerin,
      Bey dem Haingesange, vor dem in Winfeld die Adler sanken!
      Bey dem liedergeführten Brautlenzreihn: O sende mir herauf
      Einen der Barden Teutoniens, einen Herminoon!
      Ich hör' es in den Tiefen der Ferne rauschen!
        Lauter tönet Wurdi's Quell dem kommenden!
        Und die Schwäne heben sich vor ihm
        Mit schnellerem Flügelschlag!



D.
Wer komt? wer komt? Kriegerisch ertönt
      Ihm die thatenvolle Telyn!
      Eichenlaub schattet auf seine glühende Stirn!
      Er ist, ach er ist ein Barde meines Vaterlands!



B.
Was zeigst du dem Ursohn meiner Enkel
      Immer noch den stolzen Lorber am Ende deiner Bahn,
      Grieche? Soll ihm umsonst von des Haines Höh
      Der Eiche Wipfel winken?
      Zwar aus Dämrung nur; denn ach! er sieht
        In meiner Brust der wüthenden Wurdi Dolch!
        Und mit der Eile des Sturms eilet vorüber der Augenblick,
        Da ich ihm von der Barden Geheimnisse singen kann!



P.
Töne, Leyer, von der Grazie,
      Den leichten Tritt an der Hand der Kunst geführt,
      Und laß die Stimme der rauhen Natur
      Des Dichters Ohre verstummen!



B.
Sing, Telyn, dem Dichter die schönere Grazie
      Der seelenvollen Natur!
      Gehorcht hat uns die Kunst! sie geschreckt,
      Wollte sie herschen, mit hohem Blick die Natur!
      Unter sparsamer Hand tönte Gemähld' herab,
        Gestaltet mit kühnem Zug;
        Tausendfältig, und wahr, und heiß! ein Taumel! ein Sturm!
        Waren die Töne für das vielverlangende Herz!



P.
Laß, o Dichter, in deinem Gesang vom Olympus
      Zeus donnern! mit dem silbernen Bogen tönen aus der Wolkennacht
      Smintheus! Pan in dem Schilfe pfeifen, von Artemis
      Schulter den vollen Köcher scheuchen das Reh.



B.
Ist Achäa der Thuiskone Vaterland?
      Unter des weissen Teppichs Hülle ruh auf dem Friedenswagen
      Hertha! Im blumenbestreuten Hain walle der Wagen hin,
      Und bringe die Göttin zum Bade des einsamen Sees.
      Die Zwillingsbrüder Alzes graben
        In Felsen euch das Gesetz der heiligen Freundschaft:
        Erst des hingehefteten Blickes lange Wahl,
        Dann Bund auf ewig!
Es vereine Löbna voll Nossa's Reizen, und Wara
        Wie Sait' und Gesang, die Lieb' und die Ehe! Braga töne
        Von dem Schwert, gegen den Erobrer gezückt! und That
        Des Friedens auch, und Gerechtigkeit lehr' euch Wodan!
Wenn nicht mehr in Walhalla die Helden Waffenspiel
        Tanzen, nicht mehr von Braga's Lied' in der Freude
        Süße Träume gesungen, halten Siegesmahl,
        Dann richtet auch die Helden Wodan!



D.
Des Hügels Quell ertönet von Zeus,
      Von Wodan der Quell des Hains.
      Weck' ich aus dem alten Untergange Götter
      Zu Gemählden des fabelhaften Liedes auf;
      So haben die in Teutoniens Hain
        Edlere Züge für mich!
        Mich weilet dann der Achäer Hügel nicht:
        Ich geh zu dem Quell des Hains!



P.
Du wagst es, die Hörerin der Leyer,
      Die in Lorberschatten herab
      Von der Höhe fällt des Helikon,
      Aganippe vorüber zu gehn?



D.
Ich seh an den wehenden Lorber gelehnt,
      Mit allen ihren goldenen Saiten,
      O Grieche, deine Leyer stehn,
      Und gehe vorüber!
      Er hat sie gelehnt an den Eichensproß,
        Des Weisen Sänger, und des Helden, Braga,
        Die inhaltsvolle Telyn! Es weht
        Um ihre Saiten, und sie tönt von sich selbst: Vaterland!
Ich höre des heiligen Namens Schall!
        Durch alle Saiten rauschst es herab:
        Vaterland! Wessen Lob singet nach der Wiederhall?
        Komt Hermann dort in den Nächten des Hains?



B.
Ach Wurdi, dein Dolch! Sie ruft, sie ruft
      Mich in ihre Tiefe zurück, hinunter, wo unbeweinbar
      Auch die Edlen schweben, die für das Vaterland
      Auf des Schildes blutige Blume sanken!


