
An Fanny
Friedrich Gottlieb Klopstock
(1748)


       
Wenn einst ich todt bin, wenn mein Gebein zu Staub'
      Ist eingesunken, wenn du, mein Auge, nun
      Lang' über meines Lebens Schicksal,
      Brechend im Tode, nun ausgeweint hast,
      Und stillanbetend da, wo die Zukunft ist,
        Nicht mehr hinauf blickst, wenn mein ersungner Ruhm,
        Die Frucht von meiner Jünglingsthräne,
        Und von der Liebe zu dir, Messias!
Nun auch verweht ist, oder von wenigen
        In jene Welt hinüber gerettet ward:
        Wenn du alsdann auch, meine Fanny,
        Lange schon todt bist, und deines Auges
Stillheitres Lächeln, und sein beseelter Blick
        Auch ist verloschen, wenn du, vom Volke nicht
        Bemerket, deines ganzen Lebens
        Edlere Thaten nunmehr gethan hast,
Des Nachruhms werther, als ein unsterblich Lied,
        Ach wenn du dann auch einen beglückteren
        Als mich geliebt hast, laß den Stolz mir,
        Einen Beglückteren, doch nicht edlern!
Dann wird ein Tag seyn, den werd ich auferstehn!
        Dann wird ein Tag seyn, den wirst du auferstehn!
        Dann trennt kein Schicksal mehr die Seelen,
        Die du einander, Natur, bestimtest.
Dann wägt, die Wagschaal in der gehobnen Hand,
        Gott Glück und Tugend gegen einander gleich;
        Was in der Dinge Lauf jetzt misklingt,
        Tönet in ewigen Harmonieen!
Wenn dann du dastehst jugendlich auferweckt,
        Dann eil' ich zu dir! säume nicht, bis mich erst
        Ein Seraph bey der Rechten fasse,
        Und mich, Unsterbliche, zu dir führe.
Dann soll dein Bruder, innig von mir umarmt,
        Zu dir auch eilen! dann will ich thränenvoll,
        Voll froher Thränen jenes Lebens
        Neben dir stehn, dich mit Namen nennen,
Und dich umarmen! Dann, o Unsterblichkeit,
        Gehörst du ganz uns! Komt, die das Lied nicht singt,
        Komt, unaussprechlich süße Freuden!
        So unaussprechlich, als jetzt mein Schmerz ist.
Rinn unterdeß, o Leben. Sie komt gewiß
        Die Stunde, die uns nach der Zypresse ruft!
        Ihr andern, seyd der schwermuthsvollen
        Liebe geweiht! und umwölkt und dunkel!


