
Der Eislauf
Friedrich Gottlieb Klopstock
(1764)


                   
Vergraben ist in ewige Nacht
      Der Erfinder großer Name zu oft!
      Was ihr Geist grübelnd entdeckt, nutzen wir;
      Aber belohnt Ehre sie auch?
      Wer nannte dir den kühneren Mann,
        Der zuerst am Maste Segel erhob?
        Ach verging selber der Ruhm dessen nicht,
        Welcher dem Fuß Flügel erfand!
Und sollte der unsterblich nicht seyn,
        Der Gesundheit uns und Freuden erfand,
        Die das Roß muthig im Lauf niemals gab,
        Welche der Reihn selber nicht hat?
Unsterblich ist mein Name dereinst!
        Ich erfinde noch dem schlüpfenden Stahl
        Seinen Tanz! Leichteres Schwungs fliegt er hin,
        Kreiset umher, schöner zu sehn.
Du kennest jeden reizenden Ton
        Der Musik, drum gieb dem Tanz Melodie!
        Mond, und Wald höre den Schall ihres Horns,
        Wenn sie des Flugs Eile gebeut,
O Jüngling, der den Wasserkothurn
        Zu beseelen weiß, und flüchtiger tanzt,
        Laß der Stadt ihren Kamin! Kom mit mir,
        Wo des Krystalls Ebne dir winkt!
Sein Licht hat er in Düfte gehüllt,
        Wie erhellt des Winters werdender Tag
        Sanft den See! Glänzenden Reif, Sternen gleich,
        Streute die Nacht über ihn aus!
Wie schweigt um uns das weiße Gefild!
        Wie ertönt vom jungen Froste die Bahn!
        Fern verräth deines Kothurns Schall dich mir,
        Wenn du dem Blick, Flüchtling, enteilst.
Wir haben doch zum Schmause genung
        Von des Halmes Frucht? und Freuden des Weins?
        Winterluft reizt die Begier nach dem Mahl;
        Flügel am Fuß reizen sie mehr!
Zur Linken wende du dich, ich will
        Zu der Rechten hin halbkreisend mich drehn;
        Nim den Schwung, wie du mich ihn nehmen siehst:
        Also! nun fleug schnell mir vorbey!
So gehen wir den schlängelnden Gang
        An dem langen Ufer schwebend hinab.
        Künstle nicht! Stellung, wie die, lieb' ich nicht,
        Zeichnet dir auch Preisler nicht nach.
Was horchst du nach der Insel hinauf?
        Unerfahrne Läufer tönen dort her!
        Huf und Last gingen noch nicht übers Eis,
        Netze noch nicht unter ihm fort.
Sonst späht dein Ohr ja alles; vernim,
        Wie der Todeston wehklagt auf der Flut!
        O wie tönts anders! wie hallts, wenn der Frost
        Meilen hinab spaltet den See!
Zurück! laß nicht die schimmernde Bahn
        Dich verführen, weg vom Ufer zu gehn!
        Denn wo dort Tiefen sie deckt, strömts vielleicht,
        Sprudeln vielleicht Quellen empor.
Den ungehörten Wogen entströmt,
        Dem geheimen Quell entrieselt der Tod!
        Glittst du auch leicht, wie dieß Laub, ach dorthin;
        Sänkest du doch, Jüngling, und stürbst!


