
Friedrich der Fünfte
Friedrich Gottlieb Klopstock
(1750)


           
Welchen König der Gott über die Könige
      Mit einweihendem Blick, als er geboren ward,
      Sah vom hohen Olymp, dieser wird Menschenfreund
      Seyn, und Vater des Vaterlands!
      Viel zu theuer durchs Blut blühender Jünglinge,
        Und der Mutter und Braut nächtliche Thrän' erkauft,
        Lockt mit Silbergetön ihn die Unsterblichkeit
        In das eiserne Feld umsonst!
Niemals weint' er am Bild' eines Eroberers,
        Seines gleichen zu seyn! Schon da sein menschlich Herz
        Kaum zu fühlen begann, war der Eroberer
        Für den edleren viel zu klein!
Aber Thränen nach Ruhm, welcher erhabner ist,
        Keines Höflings bedarf, Thränen geliebt zu seyn
        Vom glückseligen Volk, weckten den Jüngling oft
        In der Stunde der Mitternacht;
Wenn der Säugling im Arm hoffender Mütter schlief,
        Einst ein glücklicher Mann! wenn sich des Greises Blick
        Sanft in Schlummer verlor, jetzo verjünget ward,
        Noch den Vater des Volks zu sehn.
Lange sinnt er ihm nach, welch ein Gedank' es ist:
        Gott nachahmen, und selbst Schöpfer des Glückes seyn
        Vieler tausend! Er hat eilend die Höh erreicht,
        Und entschließt sich, wie Gott zu seyn!
Wie das ernste Gericht furchtbar die Wage nimt,
        Und die Könige wägt, wenn sie gestorben sind,
        Also wägt er sich selbst jede der Thaten vor,
        Die sein Leben bezeichnen soll!
Ist ein Christ! und belohnt redliche Thaten erst!
        Und dann schauet sein Blick lächelnd auf die herab,
        Die der Muse sich weihn, welche, mit stiller Kraft
        Handelnd, edler die Seele macht!
Winkt dem stummen Verdienst, das in der Ferne steht!
        Durch sein Muster gereizt, lernt es Unsterblichkeit!
        Denn er wandelt allein, ohne der Muse Lied,
        Sichres Wegs zur Unsterblichkeit!
Die vom Sion herab Gott den Messias singt,
        Fromme Sängerin, eil' itzt zu den Höhen hin,
        Wo den Königen Lob, besseres Lob ertönt,
        Die Nachahmer der Gottheit sind!
Fang den lyrischen Flug stolz mit dem Namen an,
        Der oft, lauter getönt, dir um die Saite schwebt;
        Singst du einst von dem Glück, welches die gute That
        Auf dem freyeren Throne lohnt!
Daniens Friedrich ists, welcher mit Blumen dir
        Jene Höhen bestreut, die du noch steigen mußt!
        Er, der König und Christ, wählt dich zur Führerin,
        Bald auf Golgatha Gott zu sehn.


