
So ein Pech!!!
Wir haben dieses Gedicht von einem unserer vielen Mitarbeiter erhalten. Aber wir sind nicht gefragt worden, als es in den Test aufgenommen wurde. Viel Spaß beim Kopieren aus unserem Archiv. Der folgende Text kommt vom WDR und enthält ebenfalls einen Fehler:
Kein Glück mit dem "Glück" hatten die Macher der nordrhein-westfälischen Lernstandserhebungen im Fach Deutsch. In die Materialsammlung für den Schüler-Test nahmen sie ein Gedicht mit diesem Titel auf, das angeblich aus der Feder des Lyrikers Clemens von Brentano stammen soll. Tut es aber nicht, wie der schulpolitische Sprecher der FDP–Landtagsfraktion, Ralf Witzel, herausgefunden hat. Die Test-Konstrukteure seien einem im Internet kursierenden Gedicht eines unbekannten Autors aufgesessen.
Mit einer gründlichen Prüfung hätten die Fachleute diesen "peinlichen Fehler" leicht vermeiden können, ist Witzel sicher. In dem Gedicht finde sich nämlich die Zeile "Glück ist, wenn ein Kind ein Eiß ißt". Zu Lebzeiten des 1842 verstorbenen Brentano sei aber Eisgenuss bei Kindern wegen fehlender Kühlgeräte "unüblich oder sogar unmöglich" gewesen.
Das Schulministerium räumte den Fehler ein. "Er hat aber keinen Einfluss auf die Lernstandserhebungen", versicherte Ministeriumssprecher Ralf Fleischhauer. Keiner der getesten 210.000 Neuntklässler habe eine Frage zu dem angeblichen Brentano-Gedicht beantworten müssen.

nicht von Clemens von Brentano
Glück
Glück ist gar nicht mal so selten,
      Glück wird überall beschert,
      vieles kann als Glück uns gelten,
      was das Leben uns so lehrt.
Glück ist jeder neue Morgen,
      Glück ist bunte Blumenpracht
      Glück sind Tage ohne Sorgen,
      Glück ist, wenn man fröhlich lacht.
Glück ist Regen, wenn es heiss ist,
      Glück ist Sonne nach dem Guss,
      Glück ist, wenn ein Kind ein Eis ißt,
      Glück ist auch ein lieber Gruss
Glück ist Wärme, wenn es kalt ist,
      Glück ist weißer Meeresstrand,
      Glück ist Ruhe, die im Wald ist,
      Glück ist eines Freundes Hand.
Glück ist eine stille Stunde,
      Glück ist auch ein gutes Buch,
      Glück ist Spaß in froher Runde,
      Glück ist freundlicher Besuch.
Glück ist niemals ortsgebunden,
      Glück kennt keine Jahreszeit,
      Glück hat immer der gefunden,
      der sich seines Lebens freut.

