
Die beiden Hunde


                           
Daß oft die allerbesten Gaben
        Die wenigsten Bewundrer haben,
        Und daß der größte Teil der Welt
        Das Schlechte für das Gute hält;
        Dies Übel sieht man alle Tage;
        Allein wie wehrt man dieser Pest?
        Ich zweifle, daß sich diese Plage
        Aus unsrer Welt verdringen läßt.
        Ein einzig Mittel ist auf Erden;
        Allein es ist unendlich schwer.
        Die Narren müßten weise werden,
        Und seht, sie werdens nimmermehr.
        Nie kennen sie den Wert der Dinge.
        Ihr Auge schließt, nicht ihr Verstand;
        Sie loben ewig das Geringe,
        Weil sie das Gute nie gekannt.








Zween Hunde dienten einem Herrn,
        Der eine von den beiden Tieren,
        Joli, verstund die Kunst, sich lustig aufzuführen,
        Und wer ihn sah, vertrug ihn gern.
        Er holte die verlornen Dinge,
        Und spielte voller Ungestüm.
        Man lobte seinen Scherz, belachte seine Sprünge;
        Seht, hieß es, alles lebt an ihm!
        Oft biß er mitten in dem Streicheln:
        So falsch und boshaft war sein Herz;
        Gleich fing er wieder an zu schmeicheln:
        Dann hieß sein Biß ein feiner Scherz.
        Er war verzagt und ungezogen;
        Doch ob er gleich zur Unzeit bellt und schrie:
        So blieb ihm doch das ganze Haus gewogen:
        Er hieß der lustige Joli.
        Mit ihm vergnügte sich Lisette,
        Er sprang mit ihr zu Tisch und Bette;
        Und beide teilten ihre Zeit
        In Schlaf, in Scherz und Lustbarkeit;
        Sie aber übertraf ihn weit. 
        Fidel, der andre Hund, war von ganz anderm Wesen.
          Zum Witze nicht ersehn, zum Scherze nicht erlesen,
          Sehr ernsthaft von Natur; doch wachsam um das Haus,
          Ging öfters auf die Jagd mit aus;
          War treu und herzhaft in Gefahr,
          Und bellte nicht, als wenn es nötig war.
          Er stirbt. Man hört ihn kaum erwähnen,
          Man trägt ihn ungerühmt hinaus.
          Joli stirbt auch. Da fließen Tränen!
          Seht, ihn beklagt das ganze Haus.
          Die ganze Nachbarschaft bezeiget ihren Schmerz.
So gilt ein bißchen Witz mehr, als ein gutes Herz!


