
Die Fliege


                           
Daß alle Tiere denken können,
        Dies scheint mir ausgemacht zu sein.
        Ein Mann, den auch die Kinder witzig nennen,
        Aesopus hats gesagt, Fontaine stimmt mit ein.
        Wer wird auch so mißgünstig sein,
        Und Tieren nicht dies kleine Glücke gönnen,
        Aus dem die Welt so wenig macht?
        Denk oder denke nicht, darauf gibt niemand acht.








In einem Tempel voller Pracht,
        Aus dem die Kunst mit ewgem Stolze blickte,
        Dich schnell zum Beifall zwang, und gleich dafür entzückte,
        Und wenn sie dich durch Schmuck bestürzt gemacht,
        Mit edler Einfalt schon dich wieder zu dir brachte;
        In diesem Bau voll Ordnung und voll Pracht
        Saß eine finstre Flieg auf einem Stein und dachte.
        Denn daß die Fliegen stets aus finstern Augen sehn,
        Und oft den Kopf mit einem Beine halten,
        Und oft die flache Stirne falten,
        Kömmt bloß daher, weil sie soviel verstehn,
        Und auf den Grund der Sachen gehn.
        So saß auch hier die weise Fliege.
        Ein halbes Dutzend ernste Züge
        Verfinsterten ihr Angesicht.
        Sie denkt tiefsinnig nach und spricht:
        »Woher ist dies Gebäud entstanden?
        Ist außer ihm wohl jemand noch vorhanden,
        Der es gemacht? Ich sehs nicht ein.
        Wer sollte dieser Jemand sein?«
        »Die Kunst«, sprach die bejahrte Spinne,
        »Hat diesen Tempel aufgebaut.
        Wohin auch nur dein blödes Auge schaut,
        Wird es Gesetz und Ordnung inne,
        Und dies beweist, daß ihn die Kunst gebaut.«
        Hier lachte meine Fliege laut.
        »Die Kunst?« sprach sie ganz höhnisch zu der Spinne.
        »Was ist die Kunst? Ich sinn und sinne,
        Und sehe nichts, als ein Gedicht.
        Was ist sie denn? Durch wen ist sie vorhanden?
        Nein, dieses Märchen glaub ich nicht.
        Lern es von mir, wie dieser Bau entstanden:
        Es kamen einst von ungefähr
        Viel Steinchen einer Art hieher,
        Und fingen an, zusammen sich zu schicken.
        Daraus entstand der große hohle Stein,
        In welchem wir uns beid erblicken.
        Kann was begreiflicher als diese Meinung sein?«








Der Fliege können wir ein solch System vergeben;
        Allein daß große Geister leben,
        Die einer ordnungsvollen Welt
        Ein Ungefähr zum Ursprung geben,
        Und lieber zufallsweise leben,
        Als einen Gott zum Thron erheben,
        Das kann man ihnen nicht vergeben,
        Wenn man sie nicht für Narren hält.


