
Die Biene und die Henne


                           
»Nun Biene«, sprach die träge Henne,
        »Dies muß ich in der Tat gestehn,
        So lange Zeit, als ich dich kenne:
        So seh ich dich auch müßiggehn.
        Du sinnst auf nichts, als dein Vergnügen;
        Im Garten auf die Blumen fliegen,
        Und ihren Blüten Saft entziehn,
        Mag eben nicht so sehr bemühn.
        Bleib immer auf der Nelke sitzen,
        Dann fliege zu dem Rosenstrauch,
        Wär ich wie du, ich tät es auch.
        Was brauchst du andern viel zu nützen?
        Genug, daß wir so manchen Morgen
        Mit Eiern unser Haus versorgen.« 
        »O!« rief die Biene, »spotte nicht!
          Du denkst, weil ich bei meiner Pflicht
          Nicht so, wie du bei einem Eie,
          Aus vollem Halse zehnmal schreie:
          So, denkst du, wär ich ohne Fleiß.
          Der Bienenstock sei mein Beweis,
          Wer Kunst und Arbeit besser kenne,
          Ich, oder eine träge Henne?
          Denn wenn wir auf den Blumen liegen:
          So sind wir nicht auf uns bedacht;
          Wir sammeln Saft, der Honig macht,
          Um fremde Zungen zu vergnügen.
          Macht unser Fleiß kein groß Geräusch,
          Und schreien wir bei warmen Tagen,
          Wenn wir den Saft in Zellen tragen,
          Uns nicht, wie du im Neste, heisch:
          So präge dir es itzund ein:
          Wir hassen allen stolzen Schein;
          Und wer uns kennen will, der muß in Rost und Kuchen
          Fleiß, Kunst und Ordnung untersuchen.
Auch hat uns die Natur beschenkt,
          Und einen Stachel eingesenkt,
          Damit wir die bestrafen sollen,
          Die, was sie selber nicht verstehn,
          Doch meistern, und verachten wollen:
          Drum, Henne! rat ich dir, zu gehn.«








O Spötter, der mit stolzer Miene,
        In sich verliebt, die Dichtkunst schilt;
        Dich unterrichtet dieses Bild.
        Die Dichtkunst ist die stille Biene;
        Und willst du selbst die Henne sein:
        So trifft die Fabel völlig ein.
        Du fragst, was nützt die Poesie?
        Sie lehrt und unterrichtet nie.
        Allein wie kannst du doch so fragen?
        Du siehst an dir, wozu sie nützt:
        Dem, der nicht viel Verstand besitzt,
        Die Wahrheit, durch ein Bild, zu sagen.


