
Die Reise


                   
Einst machte durch sein ganzes Land
        Ein König den Befehl bekannt,
        Daß jeder, der ein Amt erhalten wollte,
        Gewisse Zeit auf Reisen gehen sollte,
        Um sich in Künsten umzusehn.
        Er ließ genaue Karten stehen,
        Und gab dazu noch jedem das Versprechen,
        Ihm, würd er nur, soweit er könnte, gehn,
        Mit dem Vermögen seiner Schätze
        Alsdann auf Reisen beizustehn.
        Es war das deutlichste Gesetze,
        Das jemals noch die Welt gesehn;
        Doch weil die meisten sich vor dieser Reise scheuten:
        So sah man viele Dunkelheit.
        Die Liebe zu sich selbst, und zur Bequemlichkeit,
        Half das Gesetz sehr sinnreich deuten;
        Und jeder gab ihm den Verstand,
        Den er bequem für seine Neigung fand;
        Doch alle waren eins, daß man gehorchen müßte. 
        Man machte sich die Karten bald bekannt,
          Damit man doch der Länder Gegend wüßte.
          Sehr viele reisten nur im Geist,
          Und überredten sich, als hätten sie gereist.
          Noch andre schafften das Geräte
          Zu ihrer Reise fleißig an,
          Und glaubten, wenn man nur stets reisefertig täte:
          So hätte man die Reise schon getan.
          Sehr viele fingen an zu eilen,
          Als wollten sie die ganze Welt durchgehn;
          Sie reisten; aber wenig Meilen,
          Und meinten, dem Befehl sei nun genug geschehn.
          Noch andre suchten auf den Reisen
          Noch mehr Gehorsam zu beweisen,
          Als den, den das Gesetz befahl;
          Sie reisten nicht durch grüne Felder,
          O nein, sie suchten finstre Wälder,
          Und reisten unter Furcht und Qual;
          Behängten sich mit schweren Bürden,
          Und glaubten, wenn sie ausgezehrt,
          Und siech und krank zurückekommen würden:
          So wären sie des besten Amtes wert;
          Sie reisten nie auf Kosten des Regenten;
          Doch jene, die zur Zeit noch keinen Schritt getan,
          Die hielten Tag für Tag um Reisekosten an,
          Damit sie weiterkommen könnten.








Wie elend, hör ich manchen klagen,
        Ist nicht dies Märchen ausgedacht!
        Schämt sich der Dichter nicht, uns Dinge vorzusagen,
        Die man kaum Kindern glaublich macht?
        Wo gibt es wohl so stumpfe Köpfe,
        Als uns der Dichter vorgestellt?
        Dies sind unsinnige Geschöpfe,
        Und nicht Bewohner unsrer Welt.
        O Freund! was zankst du mit dem Dichter?
        Sieh doch die meisten Christen an;
        Betrachte sie, und dann sei Richter,
        Ob dieses Bild unglaublich heißen kann?


