
Die Geschichte von dem Hute


Das erste Buch
         


                         
Der erste, der mit kluger Hand,
        Der Männer Schmuck, den Hut, erfand,
        Trug seinen Hut unaufgeschlagen;
        Die Krempen hingen flach herab,
        Und dennoch wußt er ihn zu tragen,
        Daß ihm der Hut ein Ansehn gab. 
        Er starb, und ließ bei seinem Sterben
          Den runden Hut dem nächsten Erben.
Der Erbe weiß den runden Hut
          Nicht recht gemächlich anzugreifen;
          Er sinnt, und wagt es kurz und gut,
          Er wagts, zwo Krempen aufzusteifen.
          Drauf läßt er sich dem Volke sehn;
          Das Volk bleibt vor Verwundrung stehn,
          Und schreit: Nun läßt der Hut erst schön!
Er starb, und ließ bei seinem Sterben
          Den aufgesteiften Hut dem Erben.
Der Erbe nimmt den Hut und schmält.
          Ich, spricht er, sehe wohl, was fehlt.
          Er setzt darauf mit weisem Mute
          Die dritte Krempe zu dem Hute.
          O, rief das Volk, der hat Verstand!
          Seht, was ein Sterblicher erfand!
          Er, er erhöht sein Vaterland.
Er starb, und ließ bei seinem Sterben
          Den dreifach spitzen Hut dem Erben.
Der Hut war freilich nicht mehr rein;
          Doch sagt, wie konnt es anders sein?
          Er ging schon durch die vierten Hände.
          Der Erbe färbt ihn schwarz, damit er was erfände.
          Beglückter Einfall! rief die Stadt,
          So weit sah keiner noch, als der gesehen hat.
          Ein weißer Hut ließ lächerlich.
          Schwarz, Brüder, schwarz! so schickt es sich.
Er starb, und ließ bei seinem Sterben
          Den schwarzen Hut dem nächsten Erben.
Der Erbe trägt ihn in sein Haus,
          Und sieht, er ist sehr abgetragen;
          Er sinnt, und sinnt das Kunststück aus,
          Ihn über einen Stock zu schlagen.
          Durch heiße Bürsten wird er rein;
          Er faßt ihn gar mit Schnüren ein.
          Nun geht er aus, und alle schreien:
          Was sehn wir? Sind es Zaubereien?
          Ein neuer Hut! O glücklich Land,
          Wo Wahn und Finsternis verschwinden!
          Mehr kann kein Sterblicher erfinden,
          Als dieser große Geist erfand.
Er starb, und ließ bei seinem Sterben
          Den umgewandten Hut dem Erben.
          Erfindung macht die Künstler groß,
          Und bei der Nachwelt unvergessen;
          Der Erbe reißt die Schnüre los,
          Umzieht den Hut mit goldnen Dressen,
          Verherrlicht ihn durch einen Knopf,
          Und drückt ihn seitwärts auf den Kopf.
          Ihn sieht das Volk, und taumelt vor Vergnügen.
          Nun ist die Kunst erst hoch gestiegen!
          Ihm, schrie es, ihm allein ist Witz und Geist verliehn!
          Nichts sind die andern gegen ihn!
Er starb, und ließ bei seinem Sterben
          Den eingefaßten Hut dem Erben.
          Und jedesmal ward die erfundne Tracht
          Im ganzen Lande nachgemacht.


 
        Ende des ersten Buchs.
         



Was mit dem Hute sich noch ferner zugetragen,
        Will ich im zweiten Buche sagen.
        Der Erbe ließ ihm nie die vorige Gestalt.
        Das Außenwerk ward neu, er selbst, der Hut, blieb alt.
        Und, daß ichs kurz zusammenzieh,
        Es ging dem Hute fast, wie der Philosophie.


