
Die Elster und der Sperling.


                                           

Ein Sperling ließ sich's auf den Stöcken
          Des Weinbergs recht vortrefflich schmecken
          Und schluckte still die besten Beeren ein.
          Die Elster sah's mit scheelem Blicke
          Und wollte von des Sperlings Glücke
          Nicht bloß ein ferner Zeuge sein.
          Sie hüpfte zu den vollen Trauben.
          »Wie? darf ich meinen Augen glauben?
          O, welcher Vorrat! Ja, gewiß,
          So reif, Herr Sperling, und so süß
          (Denn Sie verstehn sich auf die Trauben)
          War, was nun auch der Winzer spricht,
          Der Wein seit vielen Jahren nicht.«
          Der Winzer hört der Elster Lobgedicht
          Und zwingt die Gäste fortzufliegen.
          »O«, sprach der Sperling, »welch Vergnügen
          Entziehst du mir, du Schwätzerin!
          Willst du der Frucht in Ruh' genießen,
          So muß es nicht der ganze Weinberg wissen.
          Siehst du denn nicht, wie still ich bin?
          Drum schweig' und komm, den Berg noch einmal durchzustreifen.«
Sie thut's und frißt mit ihm ganz still.
          »Ein einzig Wort, Herr Spatz, ich kann es nicht begreifen,
          Warum mir's itzt nicht schmecken will;
          Die Trauben sind ja reif. Doch still!
          Der Winzer läßt sich wieder hören.
          Drum weißt du, was ich machen will?
          Ich nehme von den blauen Beeren
          Mir eine Traube mit, sie ruhig zu verzehren.
          Komm mit mir unter jenen Baum.«
          Sie nimmt die Traube mit, und kaum
          Erreichte sie den sichern Baum,
          So schrie sie laut. »O Sperling, welche Freude!
          Wie glücklich sind wir alle beide!
          In Wahrheit, glücklich bis zum Neide.«
          So schrie sie noch, als schon ein Schwarm von Elstern kam
          Und das gepriesne Glück ihr nahm.









Du, der sein Glück der ganzen Welt entdeckt,
          O Schwätzer! lern' ein Gut genießen,
          Das, weil es wenig Neider wissen,
          Uns sichrer bleibt und süßer schmeckt!


