
15. An Numonius Vala.


             

Wie sich Salernums Luft, wie Velias Winter sich mache,
        Wie die Bewohner des Lands, wie der Weg sei, Vala, – denn Bajä,
        Macht nutzlos mir Antonius Musa, dazu noch den Leuten
        Unwillkommen daselbst, weil eisige Flut mich beströmet



5  
Mitten im Frost. Denn daß so verlassen ihr Myrtengehölze
        Dasteht und man den Schwefel, der lähmende Gicht aus den Nerven
        Bannt (wie man rühmt) verschmäht, das klaget der Ort und den Kranken
        Zürnt er, die Brust und Haupt nicht scheu'n dem clusinischen Quellbad
        Anzuvertrau'n und nach Gabii ziehn in die kalten Gefilde.



10  
Umziehn müssen wir schon und den traulich bewirtenden Häusern
        Abwärts lenken das Roß. »O wohin? Nicht geht mir gen Cumä
        Oder gen Bajä der Lauf« zerrt links mit dem Zaume der Reiter
        Zornig und ruft; doch das Roß hat Ohr im gezügelten Maul nur.
        Welches Geschlecht von beiden sich reichlicher nähre mit Feldfrucht?



15  
Ob den gesammelten Regen man trink' ob lebende Brunnen
        Lieblicher Flut? (Denn die Weine der Gegenden kümmern mich wenig.
        Hier auf dem Landgut kann ich zur Not mich behelfen mit allem:
        Steig' ich zum Meere hinab, dann forder' ich edlen und milden,
        Der mir die Grillen verjagt, der rasch mit seliger Hoffnung



20  
Schwellende Puls' und Sinne durchströmt, der Worte mir darbeut,
        Der durch Jugendlichkeit mich empfiehlt dem lucanischen Liebchen.)
        Welcher Bezirk mehr Hasen erzieh' und Rudel von Ebern?
        Wo mehr Fische den Strand, wo mehr Seeigel umwimmeln?
        Daß ich fest, wie ein glatter Phäak, umkehre zur Heimat! –



25  
Dies mir zu schreiben ist dein, und dir zu vertrauen ist mein wert.
        Mänius, als er die Habe der Mutter sowohl wie des Vaters
          Tapfer verpraßt, trat mählich hervor als witziger Weltling,
          Lustiger Laun', unstet, nicht wo an der Krippe befestigt,
          Der ungespeist nicht selber den Landsmann schied von dem Erbfeind,



30  
Grimmvoll, alles auf alle mit höhnischem Lachen zu schleudern;
        Hagelsturm und Gewitter und raffender Strudel der Fleischbank,
        Der, was er irgend erschnappt, in den Bauch heißhungrig hinabschlang.
        Hatte nun der Spaßfrohen und Bosheitfürchtenden gar nichts
        Oder zu wenig entwandt, dann schmauset er Schüsseln Kaldaunen,



35  
Schmauset' er alt Schaffleisch, was wohl drei Bären genug war:
        Ja, man sollt' auf die Bäuche der Wüstlinge prägen ein zischend
        Brandmal, pflegt' er zu sagen, ein Eiferer Bestius. Aber
        Hatt' er sich etwas erhascht von größerer Beut' und auf einmal
        Alles in Rauch und Asche verkehrt: »Nicht wundert mich wahrlich,«



40  
Rief er, »wenn mancher das Seine vergurgelte, weil ja so lecker
        Nichts wie die Drossel in Mast, nichts fein wie das Euter der Sau schmeckt!«
        Siehe, so einer bin ich. Denn Kleines und Sicheres lob' ich,
        Senkt mir die Ebbe das Gut, herzhaft in der Klemme so ziemlich.
        Doch wenn was Besseres mir sich erbeut und Fetteres, dann ja:



45  
Ihr allein seid weis' und versteht zu leben, behaupt' ich,
        Deren gesammeltes Geld anlacht im glänzenden Landhof.


