
12. An Iccius.


           

Wenn du die Sikulerfrucht des Agrippa, welche du sammelst,
        Iccius, recht anlegst, so kann kein größerer Vorrat
        Selbst durch Jupiters Macht dir verliehn sein. Weg mit den Klagen!
        Arm ist nimmer ein Mann, der des, was er brauchet, genug hat.



5  
Wenn dein Magen sich wohl, wenn Brust sich fühlet und Fuß, dann
        Mag kein Königesschatz dir Größeres etwas hinzuthun.
        Wenn du vielleicht in der Mitt' einladender Speisen enthaltsam
        Lebst von Nessel und Kraut; du lebst so immer hinfort, ob
        Auch alsbald dich umspüle Fortunas lauterer Goldbach:



10  
Sei's weil nie die Natur durch Geldanwachs sich verändert,
        Sei's weil alles gesamt der einzigen Tugend du nachstellst.
        Wundern wir uns, wenn das Vieh dem Demokritus Feldchen und Pflanzung
          Abfrißt, während der Geist von dem Leib abwesend umherschwebt?
          Da, bei solcherlei Seuch' und schäbiger Sucht des Gewinnes,



15  
Du nichts Kleinliches denkst, ja noch um Erhabenes sorgest:
        Welche Gewalt einzwänge das Meer, was stimme den Jahrlauf,
        Ob nach Satzung die Stern', ob von selbst umschweifen und irren,
        Was in Dunkelheit dränge den Mond, was ründe mit Klarheit,
        Was doch woll' und vermöge der Ding' uneinige Eintracht,



20  
Ob Empedokles, ob dem Stertinius fas'le der Scharfsinn?
        Sei es jedoch, daß Fische, daß Lauch und Zwiebel du würzest,
          Laß den Pompejus Grosphus dir nahn, und wünscht er, gewährt sei's
          Gern ihm. Nichts wird Grosphus denn Rechtliches und Billiges bitten.
          Wohlfeil ist ja der Freund' Einkauf, wenn Guten was mangelt.




25  

Daß nicht Kunde dir fehle vom Gang des römischen Staates:
          Kraft des Agrippa zwang den Cantaber; Claudius Nero
          Schlug die Armeniermacht; es empfing demütig Phraates
          Cäsars Recht und Gebot als Knieender; goldener Segen
          Goß aus gefülltem Horn auf Italia reichliche Feldfrucht.


