
Erstes Buch.
1. An Mäcenas.


           

Du, den zuerst mir pries, den zuletzt wird preisen die Muse,
        Mich schon genugsam geschauten, des Freistabs fröhlichen Kämpfer,
        Drängst du zurück, Mäcenas, in vorige Schranken des Spieles,
        Nicht mehr gleich ist Alter und Sinn. Vejanius, kampfsatt,



5  
Hängt' an Herkules Pfosten die Wehr und barg sich im Landhof,
        Um nicht öfter dem Volke zu flehn am Geländer des Kampfplans.
        Jemand tönt rastlos in das geistige Ohr mir den Zuruf:
        Löse das alternde Roß, da es Zeit ist, klüglich vom Joch, daß
        Nicht es zuletzt fehlrenne verlacht, und klopfenden Bauches.



10  
Jetzt denn leg' ich die Verse beiseit und anderes Spielwerk;
        Wahres und Ziemendes forsch' ich und frag' und lebe darin ganz;
        Emsig samml' und verwahr' ich, was bald vorlangen ich könne.
        Daß nicht etwa du fragst, wo mich schütz' und behause die Weisheit:
          Keinem Belehrer auf Worte zu huldigen ward ich verpflichtet;



15  
So wie Wind und Woge mich hinrafft, wander' ich unstet.
        Bald voll Thätigkeit streb' ich und tauch' in des Staates Gewog' ein,
        Als rechtschaffener Tugend Trabant und strenger Bewacher;
        Bald zu des Aristippus Ermahnungen wieder entschlüpfend,
        Tracht' ich mir selber die Welt, nicht der Welt mich unterzuordnen.



20  
So wie die Nacht langweilig vergeht, wem gelogen die Freundin,
        Und langweilig der Tag Dienstpflichtigen; so wie der Jahrlauf
        Mündeln schleicht, die mit Strenge die Hut einschränket der Mütter:
        So fließt träge die Zeit mir in Unlust, welche die Hoffnung
        Und den Entschluß aufhält, mich des zu befleißigen ernsthaft,



25  
Was gleich immer den Armen und gleich Wohlhabenden frommet,
        Und was versäumt gleich schädlich den Jünglingen wird wie den Greisen.
        Künftig denn üb' ich zum Rat und Troste mir solch' Elemente:
          Kannst du auch nicht scharfäugig den Blick ausdehnen wie Lynceus,
          Doch nicht sträubtest du dich darum blödäugig der Salbung;



30  
Weil du verzichtest auf Glieder des unbezwungenen Glyco,
        Nicht auch versagst du dem Leib' Abwehr der knotigen Handgicht.
        Stets nach dem Möglichen streben ist gut, wenn Weit'res versagt ist.
        Glüht dir von Geize die Brust und peinlich gierender Habsucht?
        Worte ja giebt's und Töne, die sänftigen solcherlei Schmerz dir



35  
Können und unfehlbar doch ein Teil wegbannen der Krankheit.
        Schwillst du von Ruhmsucht auf? Man hat Aussühnungen, die dir,
        Lasest du dreimal gereinigt ein Büchelchen, schaffen Genesung.
        Sei mißgünstig und zornig und faul, Weintrinker und Buhler,
        So verwildert ist keiner, daß nichts ihn bändigen könnte,



40  
Falls er nur der Erziehung mit duldsamem Ohre sich darbeut.
        Tugend ist, vor dem Laster entfliehn, und der Weisheit Beginn ist,
          Ledig der Thorheit sein. Was die größesten Übel du achtest,
          Wenigsteuernde Hab' und Schmach der getäuschten Bewerbung,
          Denke, wie ängstlich du solche mit Herzweh meidest und Hauptweh.



45  
Unfaul rennst du Krämer bis fern zu den äußersten Indern,
        Durch Meerwogen der Not zu entfliehn, durch Klippen, durch Feuer.
        Daß du nicht sorgst um das, was bethört du wünschest und anstaunst,
        Dies zu lernen und hören und Weiseren glauben, verschmähst du?
        Wer, der umher durch Dörfer und kreuzende Wege sich abbalgt,



50  
Schätzt' unwert die Bekränzung der großen Olympien, würd' ihm
        Hoffnung. ja würd' ihm Verheiß, staublos mit der Palme zu prangen?
        Minderen Preis hat Silber denn Gold, Gold selber denn Tugend.
          »Bürger, wohlan, ihr Bürger, gesucht muß werden das Geld erst,
          Tugend nach dem Metall!« So lehrt von unten bis oben



55  
Janus laut, so hallen die Jünglinge nach und die Greise,
        Links am Arme die Beutel gehängt und das ziffernde Täflein.
        Fehlen an viermal hundert der Tausende sechs nur und sieben,
        Sei du edel an Sitten und Geist, wohlredend und bieder:
        Du bleibst Pöbel. Doch Knaben im Spiel: »Auf, König soll werden,«



60  
Schrein sie, »wer besser es macht!« – Das steh' als ehernes Bollwerk;
        Nichts sich bewußt zu sein, vor keinerlei Schuld zu erblassen! –
        Sag', ist die roscische Bill ehrwürdiger, oder der Knaben
        Liedlein, welches die Krone den besser machenden anträgt:
        Längst schon Männergesang der Curier und der Camille?



65  
Giebt dir besseren Rat, wer will, daß du Geld dir erwerbst, Geld,
        Wenn du es kannst, rechtmäßig, wenn nicht, auf jeden Beding, Geld;
        Näher zu schaun auf der Bühne des Pupius thränende Wehmut?
        Oder wer, Trotz der Fortuna, der herrschen, Trotz ihr zu bieten,
        Frank aufhebend das Haupt, dich treu anmahnet und rüstet?




70  

Sollte das römische Volk mich etwa fragen, warum nicht
          Ich, wie die selbigen Hallen, die selbigen Meinungen nutze,
          Und nicht such' und meide, was jenes erwählt und verabscheut,
          Dann, wie vor Zeiten der Fuchs dem siechenden Löwen bedachtsam,
          Gäb' ich die Antwort ihm: »Weil dort mich schrecken die Spuren;



75  
Alle zu dir einwärts ja führen sie, keine herauswärts.«
        Untier, wie viel Häupter du hast! Wem folg' ich und wozu?
        Einige werben mit Gier Staatspachtungen, andere wieder
        Locken erkargende Witwen ins Garn mit Kuchen und Äpfeln,
        Oder sie fangen sich Greise, dem hegenden Parke zum Wildbret:



80  
Vielen erwächst Reichtum durch heimlichen Wucher. Wohlan denn,
        Sein auch andre von andrem Betrieb und Eifer gefesselt,
        Können dieselben dasselb' unverrückt gut finden ein Stündlein?
        »O kein Busen der Welt strahlt anmutsvoller als Bajä«
        Sprach ein Reicher das Wort, stracks fühlet das Meer und der Landsee



85  
Eifer des hastigen Herrn; und sobald ihm kränkliches Lüstern
        Neue Gesicht' eingab: »Auf, morgenden Tags gen Teanum,
        Zimmerer, schafft das Gerät'!« Ein Eh'bett stehet im Vorsaal:
        Besser sei nichts noch erwünschter, denn eh'los leben, beschwört er.
        Schläft er allein? o er schwört, wohl sei nur vermähleten Männern.



90  
Welch ein Knoten doch hält mir den vielfach gaukelnden Proteus?
        Selber der Arm' (o lache!) vertauscht Dachkämmerchen, Polster,
        Badstub' auch und Barbier: er fühlt im gemieteten Schifflein
        Ekel so gut wie der Reiche, der fährt in der eigenen Gondel.
        Wenn ich, gestutzt an den Haaren vom ungleich zwickenden Scherer,



95  
Vor dich trete, du lachst: wenn unter dem wolligen Leibrock
        Kahl vorblicket das Wams, auch wenn uneben die Toga
        Hängt, du lachst. Wie, wenn mir im Kampf mit sich selber das Herz ist,
        Was es gesucht, wegwirft, was kaum es verworfen, zurückholt,
        Ewig wogt, und das Leben durchaus mißhellig verstimmet.



100  
Einreißt, wieder erbaut, Viereckiges tauschet mit Rundem,
        O du gedenkst, ich rase nur ganz alltäglich, und lachst nicht;
        Auch nicht glaubst du, des Arztes bedürf' ich oder des Vormunds,
        Mir vom Prätor bestellt: du mein allwaltender Schutzherr
        Gleichwohl, welchen verdrießt auch ein schiefgeschnittener Nagel



105  
Deines so ganz dir eignen, zu dir hinschauenden Freundes.
        Summa, der Weis' ist unter dem einzigen Jupiter, ist reich,
          Edel und frei, bildschön und geehrt, ja der Könige König,
          Auch vorzüglich gesund, nur nicht wenn der Schnupfen ihn plaget.


