
11. An Pettius.


           
Nein, nicht wie vormal strömet mir, mein Pettius,
            Fröhlicher Lieder Gesang;
                Von Amor ward ich scharf gefaßt,
        Von Amor, der mich unter allen auserkor,
            Rosiger Knaben Gespiel
                Und zarter Mägdlein Knecht zu sein.
        Schon dreimal hat Dezembersturm, seit hier erlosch
            Meiner Inachia Brand,
                Der Waldung Ehrenschmuck entführt.
        Weh, weh! die Stadt durch (Scham des Unheils rötet mich!)
            Welch ein Geplauder von mir!
                Wie reut mich jedes Lustgelag,
        Wo meine Lieb' ein schmachtend Aug' und stummer Gram
            Kündigte, ach, und der Brust
                Tief aufgeseufzter Atemzug!
        »Daß gegen Habsucht nichts vermag des Armen Geist
            Oder sein redliches Herz!«
                So klagt' ich oft mit Thränen dir,
        Sobald durch Gluten lautren Weins mir Feurigerm,
            Blödigkeit tilgend, der Gott
                Mein tief Geheimnis vorgelockt.
        »Ja tobt' in meinem Busen nur aufbrausend einst
            Freiere Galle, daß solch
                Unholdes Labsal ich dem Wind
        Ausstreute, dem die schlimme Wund' um nichts genes't;
            Endigen wird sie, verschmäht,
                Ungleichen Streit, die edle Scham!«
        Nachdem ich ernst vor deinem Ohre so getrotzt,
            Grade nach Hause zu gehn
                Ermahnet, schwankt' ich irren Gangs
        Zu Pfosten, ach, nicht freundlich mir, und hin zur (ach!)
            Grausamen Schwelle, worauf
                Ich Seit' und Schenkel wund gedrückt!
        Nun hält der Knabe, der an zartem Rosenwuchs
            Blühende Mädchen beschämt,
                Lyciscus mich gebändiget:
        Wovon mich keines Freundes Sorg' befreien kann,
            Nicht unverhohlener Rat,
                Nicht strenger Vorwurf oder Hohn;
        Nur andre Glut, ein blendend weißes Mägdelein,
            Oder ein ründlicher Knab'
                In langem aufgeknüpftem Haar.


