
27. An Galatea.


           
Frevler leit' unselig der Schreier Grünspecht,
        Leit' ein Hund schwerwandelnd mit Frucht, die Füchsin,
        Welche warf, und. rennend vom Lanuviner-
                Felde, die Wölfin.
        Eine Schlang' auch hemme des Weges Fortgang,
        Wenn sie schnell seitwärts wie ein Pfeil daherschießt
        Und die Rößlein schreckt. Doch wem ich bekümmert
                Spähe die Vorschau,
        Werd' ich, eh' zum stehenden Sumpf der Vogel
        Wiederkehrt, der nahenden Guß herabkrächzt,
        Durch Gebet aufrufen des Raben Deutungs-
                Stimme vom Ausgang.
        Lebe wohl. wo lieber du auch es wünschest;
        Eingedenk nur bleib' Galatea, meiner,
        Störe nicht dein Scheiden ein linker Specht noch
                Flatternde Krähen.
        Doch du schaust, mit welchem Tumult Orion
        Dort zum Absturz eilt. O ich weiß, was ansagt
        Hadrias tiefdunkelnde Bucht, was heiter
                Brütet Japyx!
        Ha der Feind' Eh'weiber vielmehr und Kinder
        Treffe blind herzuckende Wut des Auster,
        Wann geschwärzt aufbrauset das Meer und dumpfem
                Schlage der Strand bebt.
        So vertraut' Europa dem argen Stier einst
        Ihren Marmorwuchs, bis umher Gewimmel
        Grauser Meerscheusal' und Betrug erblassend
                Schaute der Kühne.
        Eben noch um Blumen der Au geschäftigt
        Und den Kranz Feldnymphen zum Danke windend,
        Sah sie jetzt in dämmernder Nacht nur Sterne
                Rings und Gewässer.
        Als sie Kreta nun, das Gebiet der hundert
        Städt' erreicht: O Vater, entweiht ist deiner
        Tochter Nam'; ihr frommes Gefühl, begann sie,
                Tilgte der Wahnsinn!
        Ach woher doch kam ich? wohin? Nur ein Tod
        Ist zu leicht jungfräulicher Schuld! Bewein' ich
        Wach der Schand' Abweg? Ist genaht der Fehler-
                reinen ein Trugbild,
        Das vom Thor anschwebend des Elfenbeines
        Mir den Traum herführt? Wie erschien's doch besser
        Durch der Meerflut Räume zu gehn, als frische
                Blumen zu pflücken?
        Wenn den ruchlos schaltenden Stier doch einer
        Meinem Zorn darböte; mit Stahl zerfleischt' ich
        Ihm den Leib, ab räng' ich das Horn dem jüngst so
                Teueren Untier!
        Ich (o schamlos!) floh die Geschlechtspenaten,
        Ich (o schamlos!) säume den Tod! Du Gottheit.
        Die noch anhört, laß mich entblößt einhergehn
                Unter den Bergleun!
        Ehe noch vor hagerem Gram der Anmut
        Volle Wang' einsinkt, und der zarten Beute
        Jugendsaft wegdorrt, in der Schönheit möcht' ich
                Weiden die Tiger!
        Fern auch drängt, Ehrlose, der Grimm des Vaters;
        Stirb, Europa! Säumst du? Da ragt die Esche,
        Wo der Gurt abschwebend, der wohl dir folgte,
                Leicht dich erdrosselt!
        Oder reizt Felshang und zum Mord gezacktes
        Steingeklipp dich mehr, o wohlan, vertraue
        Raschem Sturmwind dich, wo im Frohn nicht lieber
                Wolle du abspinnst,
        Königsblut, und schmählich wie Nebengattin
        Dienst dem Barbarweib. In der Klag' erschien ihr
        Venus, falsch anlächelnd, zugleich mit schlaffem
                Bogen Cupido.
        Satt der Spottred' endlich: O laß doch, sprach sie,
        Deinen Zorn ausruhn und die Glut des Haders,
        Bis der unwillkommene Farr zum Stümmeln
                Dir das Gehörn reicht.
        Weißt du nicht, Zeus Gattin zu sein, des Herrschers?
        Hemme doch dein Schluchzen und lern' ertragen
        Großes Glück anständig; von dir empfäht einst
                Namen ein Weltteil!


