
4. An Calliope.


         
Steig' hoch vom Himmel und mit der Flöt' ertön'
        Ein großes Lied mir, hehre Calliope!
            Ob lieber nun mit heller Stimme,
                Ob mit der Sait' und Zither Apollos.
        Hört ihr es? oder täuscht mich entzückender
        Wahnsinn? Zu hören glaub' ich in seligen
            Lusthainen irrend, wo mit Anmut
                Säuselnde Flut sich ergeußt und Kühlung.
        Mich, auf dem Voltur meiner Apulia,
        Da fern der Heimat Schwellen ich niedersank,
            Vom Spiele matt und Schlummer, schützten
                Tauben, berühmt im Gesang, den Knaben,
        Mit jungem Hainlaub; allen ein Wunder, die
        Den hohen Klippenhorst Acherontia,
            Bantiner-Waldhöhn und die fetten
                Äcker bewohnen im Thal Ferentums:
        Daß unverletzbar dunkelen Nattern ich
        Einschlief' und Bären, daß ich in hüllendem
            Festlorbeer ruht' und Myrtenreisig,
                Nicht ohne Gott, ein beherztes Knäblein.
        Euch wert, ihr Musen, tret' ich die luftigen
        Sabinergipfel; euch, ob das kühlende
            Präneste mir, ob Tiburs Abhang,
                Ob mir die Heitre gefiel um Bajä.
        Mich eurer Born' und Chöre Geweiheten
        Hat nicht Philippi durch die gewandte Schlacht,
            Nicht ausgetilgt der Baum des Unheils,
                Noch Palinurus im Schwall des Sundes.
        Wenn mich zu leiten ihr nur erscheint, o gern
        Im Schiff den graunvoll tobenden Bosporos
            Verfluch' ich und durchglühte Sande
                Längs dem Assyrergestad', ein Wandrer;
        Britanner schau' ich, welchen der Fremdling bebt,
        Und, der in Roßblut schwelget, den Konkaner;
            Auch selbst Gelonenschwärm' in Köchern
                Schau' ich und Scythias Strom gefahrlos.
        Ihr schafft dem Cäsar, wann der Erhabene
        Vom Streit erschöpfte Krieger in Städten barg,
            Und Ende sucht mühsamer Arbeit,
                Unter pierischer Grott' Equickung.
        Ihr ratet mild ihm, und der gegebne Rat,
        Ihr Guten, freut euch. So hat der frevelnden
            Titanen ungeheure Heerschar
                Er mit dem fallenden Strahl zerdonnert:
        Der träges Erdreich, der das empörte Meer
        Und Städte mäßigt und den Bezirk des Grauns
            Und Götter und Gewühl der Menschen
                Lenkt er allein mit gerechter Obmacht.
        Nicht wenig Schrecken hatten erregt dem Zeus
        Mit grausem Arm hochtrotzende Jünglinge
            Und Brüder, angestrengt zu wälzen
                Pelion auf des Olympus Waldhöhn.
        Doch was vermag wohl Typhon und Mimas Kraft,
        Was wohl in drohnder Stellung Porphyrion,
            Was Rhötus, und ob Stämm' entwurzelnd
                Selber Enceladus kühn emporschnellt,
        Was wider Pallas tönende Ägis all'
        Anstürmend? Hier stand, feuriger Tapferkeit,
            Vulkanus, hier die Herrin Juno,
                Und, mit Geschossen umrauscht die Schultern,
        Der loses Haupthaar spült in Kastalias
        Thauhellem Sprudel, der auch in Lycia
            Luftwaldung heget und Geburtshain,
                Delos und Pataras Hort, Apollo.
        Kraft ohne Klugheit stürzet durch eigne Last:
        Kraft, die sich mäßigt, schwingen die Götter auch
            Zum Größern; doch sie hassen Kräfte,
                Die nach Verbrechen nur stehn und Gräul.
        Zeug' ist der hundertarmige Gyges mir
        Des wahren Ausspruchs, und, der die lautere
            Diana schnöd' nachstellt', Orion,
                Schnell von dem Pfeile gezähmt der Jungfrau.
        Ihr eignes Scheusal lastet die Erd' in Gram,
        Um Söhne trauernd, welche der Donner schlug
            Zum fahlen Orkus; nie zermalmet
                Raffende Glut das Gewicht des Ätna;
        Des Schamentweihers Tityos Leber nicht
        Verläßt der Vogel, ewig der Missethat
            Zur Hut gestellt; dreihundert Ketten
                Halten Pirithous fest, den Buhler.


