
2. An Julus Antonius.


         
Wer des Pindar Schwung zu erreichen strebet,
        Der vertraut sich wächserner Schwing' Julus,
        Durch des Dädal Kunst, um dem Azur-Meere
                Namen zu geben.
        Gleich dem bergabrollenden Strom, den Regen
        Über sein herkömmliches Ufer anschwellt,
        Braust einher grenzlos aus getiefter Mündung
                Pindaros strudelnd;
        Wert des apollinischen Lorbeerlaubes,
        Ob er durch wildtaumelnde Dithyramben
        Neue Laut' abwälzt und dem Sturm des Rhythmos
                Ohne Gesetz folgt,
        Ob er Gottheit tönt und den gottentsprossnen
        Königsstamm, durch welchen gedämpft der frevle
        Bergcentaur hinsank und gedämpft Chimäras
                Schrecklicher Gluthauch,
        Ob er nun, wen elische Palm' in Himmels-
        Wonnen heimführt, Kämpfer der Faust und Siegsroß,
        Singt, und Denkmal stellt, das vor hundert Bildern
                Ehrengeschenk ist,
        Oder Brautwehklag' um den Tod des Jünglings
        Weint und Kraft, Mannsinn und des goldnen Alters
        Sitten hoch zum Äther entfuhrt und dunklem
                Erebus mißgönnt.
        Viel des Luftschwalls hebt den Dircäerschwan auf;
        Wann er auch, Antonius, dringt in hohe
        Wolkenräum'. Ich selbst, dem Matinerbienlein
                Ähnlich geartet,
        Das sich Kost aus Thymus in Fleiß und Arbeit
        Nippend sucht: so rings am Gehölze Tiburs
        Und der Bach' Umuferung bild' ich Kleiner
                Mühsame Liedlein.
        Tön' o du, Hochsänger, mit vollerm Anschlag
        Cäsars Lob, wann einst er gezähmt emporführt
        Durch der Weih' Anhöhn, in verdientem Festland,
                Wilde Sugambrer.
        Über den nichts größres der Erd' und bessres
        Nicht das Schicksal gab und die Huld der Götter,
        Noch hinfort je giebt, ob erneut in Gold auch
                Glänze die Urzeit.
        Töne du, wie fröhliche Tag', und ringsher
        Spiel' die Stadt darbeut, da zurück ersehnet
        Kam der Held Augustus, wie leer von Rechtes-
                Händeln der Markt ist.
        Dann, wo ich auch rede, was Ohr verdienet,
        Werd' ich laut einstimmen, und: O du Sonne,
        Hehre du, preisvolle, durch Cäsars Heimkehr
                Selige! sing' ich.
        Und weil du vorwandelst: Io Triumph! dann
        Rufen wir nicht einmal: Io Triumph! dann
        Ruft die Stadt ringsum, und gestreut wird Weihrauch
                Segnenden Göttern.
        Dich befrein zehn Farren und zehn der Kühe;
        Mich ein zart Stierkalb, nach verlassner Mutter,
        Das, umgrünt vom Kraute, zum Jüngling anwächst.
                Meinem Gelübde:
        Aus der Stirn nachahmend das krumme Feuer
        Lunas. die neu kehret zum dritten Aufgang;
        Wo das Mal abzeichnet. wie Schnee von Ansehn,
                Übrigens rötlich.


