
5. An Cäsar Augustus.


             
Milder Götter Geschlecht, Romulus Volke du
        Bester Hüter, entfernt weilst du zu lange schon;
        Heimkehr ohne Verzug hast du dem Väterrat
                Angelobet; so kehre heim!
        Segne wieder mit Licht, edeler Fürst, dein Land;
        Denn sobald wie der Lenz heiter dein Angesicht
        Zugelächelt dem Volk, fröhlicher eilt der Tag,
                Heller strahlt ihm der Sonnenschein.
        Wie die Mutter den Sohn, welchen mit neidischem
        Hauch der zögernde Süd jenseit karpathischer
        Meereswogen bereits über des Jahres Frist
                Vom behaglichen Haus entfernt,
        Fromm durch Ahnung und Flehn, fromm mit Gelübden ruft
        Und vom krummen Gestad nimmer das Antlitz kehrt:
        So mit bangem Gefühl inniger Zärtlichkeit
                Sucht dich, Cäsar, das Vaterland.
        Denn nun wandelt der Stier sicher die Flur hindurch;
        Ceres nähret die Flur segnend mit Fruchtbarkeit;
        Durch friedliche Meer schweben die Segeler;
                Und untadlige Treue gilt.
        Nicht schamlose Begier kränket ein keusches Haus;
        Strenge Sitt' und Gesetz tilgte des Frevlers Schmach;
        Vatergleiches Geschlecht ehret die Wöchnerin;
                Strafe folget der Schuld gesellt.
        Wer scheut Parther und wer frostige Scythen nun?
        Wer die gräßliche Brut, welche Germania
        Aufzieht, weil unversehrt Cäsar uns lebt? o wen
                Schreckt iberische Kriegeswut?
        Froh verlebet den Tag jeder auf eignen Höhn,
        Und die Rebe zur Braut giebt er dem Witwerbaum:
        Froh dann kehrt er zum Wein und bei dem festlichen
                Nachtisch preiset er dich als Gott.
        Dich mit häufigem Flehn ehret er, dich mit Most,
        Aus den Schalen gesprengt; und bei den Laren steht
        Deine Gottheit, wie einst Gräcia Kastors Macht
                Dankbar weiht' und des Herkules.
        Lang' anhaltende Fest' ach, in Hesperia
        Schenk' uns, edeler Fürst! rufen wir, wann der Tag
        Neu uns Nüchterne grüßt, rufen wir Trunkene,
                Wann im Meere die Sonne sich birgt.


