
5. Regulus.


       
Im Himmel herrsche, glaubten wir, Jupiter
        Der Blitzeschleud'rer. Waltender Erdengott
            Sei uns Augustus, der Britanner
                Fügte zum Reich und die bösen Perser.
        Wie? Crassus Streiter lebte der Barbarin
        Schmachvoller Eh'mann? Unter Verschwägerten
            (O Curia! o Aftersitten!)
                Ward er ein Greis in des Feindes Feldern?
        Dem Meder fröhnend, Marser und Appuler,
        Konnt' er vergessen Namen und Römerkleid,
            Den heil'gen Schild, dich, ew'ge Vesta,
                Während noch Jupiter stand und Roma?
        Dem wehrte sorgsam Regulus heller Geist,
        Einstimmung weigernd schnöden Bedingungen
            Und jenem Beispiel, welches Unheil
                Zog und Verderb in die Folgezeiten,
        Wenn nicht dahinstarb ohne Erbarmen die
        Gefangne Jugend. – Adler an punischen
            Prachttempeln aufgehängt, und Waffen
                Redet' er, ohne Gefecht den Streitern
        Entrissen sah ich, sah in der Fessel Zwang
        Der freien Bürger Arme zurückgedreht,
            Weitoffne Thor' und Feld von unserm
                Krieger gebaut, das er jüngst verödet.
        Durch Gold erhandelt, wird man zur Fahne, traun,
        Herzhafter kehren! Ha, zu der Schande fügt
            Ihr Schaden! Niemals trägt verlorne
                Farbe das Vließ, das geschminkt der Kessel:
        So wahre Tugend, ward sie gefälscht einmal,
        Nie sucht sie Heimkehr zu den Entarteten.
            Ja kämpft die Hindin, aus verschlungnem
                Garne gewirrt, so erscheint auch tapfer,
        Wer sich dem treulos schlängelnden Feind' ergab:
        So malmt er künftig Pöner mit Mavorsmut,
            Wer Riemen um verschränkte Knöchel
                Feige gefühlt und den Tod gefürchtet,
        Dorther, wo Leben besser zu nehmen war,
        Und Fried' in Fehd' unzeitig gemengt! O Schmach!
            O Heldenstadt Karthago, höher
                Du durch Italias schnöden Hinsturz! –
        Man sagt, der keuschen Ehegenossin Kuß
        Und kleine Kinder hab' er, wie freiheitslos,
            Von sich entfernt und düstren Auges
                Niedergesenkt das entschlossne Antlitz,
        Bis er der Väter schwankende Meinungen
        Durch Rat gekräftigt, welchen noch keiner gab,
            Und unter tiefbetrübten Freunden
                Rasch er enteilt', ein erhabner Flüchtling.
        Und dennoch wußt' er, was ihm der Peiniger
        Des Barbarlandes rüstete; aber er
            Trennt' anders nicht den Drang der Sippschaft,
                Und, das den Scheidenden hielt, des Volkes:
        Als ob er, Anwalt langer Entscheidungen,
        Nach ausgeglichnem Handel vom Markt hinaus
            In Venafranerfluren strebte,
                Oder zum Spartergebiet Tarentum.


