
24. Rüge.


       
    Reicher, als unberühreter
        Schatz der Araberstämm', und was der Inder häuft,
            Magst mit Quadern du ganz umbaun
        Hier das tuskische Meer, dort das apulische.
            Wenn demantene Nägel dir
        Hoch am Giebel einmal heftete grauser Zwang,
            Wirst du weder den Geist der Furcht,
        Noch des düsteren Tods Schlingen das Haupt entziehn.
            Besser lebt ja der Steppenscyth',
        Auf dem Karren nach Brauch führend das Wanderhaus,
            Besser starrendes Getenvolk,
        Welchem rings unbegrenzt und ungeteilt das Feld
            Freien Ceresertrag verleiht,
        Wo nicht über ein Jahr Acker zu baun gefällt,
            Wo den Mühebelad'nen sein
        Stellvertreter erlöst, hoffend ein gleiches Los.
            Dort am mutterverwaiseten
        Stiefsohn übet das Weib Zärtlichkeit ohne Schuld;
            Keine Gattin mit reichem Erb'
        Herrscht im Hause des Manns, gleißenden Buhlen hold.
            Reiches Erb' ist der Zeugenden
        Tugend, und, die den Reiz anderer Männer flieht,
            Keuschheit, ewigem Bunde treu;
        Und das Fehl unerhört, oder der Lohn ist Tod.
            Wer, o wer will die frevelnden
        Mord' hinweg und die Wut heben des Bürgerstreits?
            Wünscht er »Vater des Reichs« genannt
        Dazustehn in Erz. wag' er, entzügelter
            Frechheit Greuel zu bändigen,
        Glanzvoll spätem Geschlecht; denn (o Verworfenheit!)
            Tugend Lebender hassen wir,
        Die den Augen entschwand, suchen wir Neidischen!
            Was der jammernde Klageton,
        Wenn nicht Marter hinweg schneidet die Missethat?
            Was doch ohne der Sitten Zucht
        Frommt das eitle Gesetz, wenn der entflammete
            Weltraum weder, mit Glut umhegt,
        Noch die frostige Nordgrenze des Boreas,
            Und am Boden erharschter Schnee,
        Krämerherzen verscheucht? wenn der empörten Flut
            Schlau obsiegen die Segeler?
        Wenn die grause, mit Schmach zeichnende Dürftigkeit
            Alles dulden uns heißt und thun,
        Und vom Steige der hoch ragenden Tugend weicht?
            Auf denn! zum Kapitol empor,
        Wohin Jubelgeschrei schwärmender Meng' uns führt,
            Auf denn, laßt in das nächste Meer
        Kleinod', Edelgestein, und o das schnöde Gold,
            Alles äußersten Wehes Stoff,
        Uns fortschaffen! Gereut ernstlich die Frevelthat,
            Ausgerottet im ersten Keim
        Sei die schnöde Begier, und der verzärtelte
            Sinn durch rauhere Übungen
        Umgebildet in Zucht! Roh auf dem Rosse hängt
            Kaum des edelen Stammes Sproß,
        Und erbangt vor der Jagd: besser im Spiel gewandt,
            Sei's im grajischen Reifenschlag,
        Sei's im Würfel vielmehr, den das Gesetz verbeut,
            Weil der Vater verräterisch
        Seinen Freund im Gewerb' oder den Gast betrügt,
            Und, unwürdiger Erbe, dir
        Geld beschleuniget, Geld! Siehe zum Übermaß
            Wächst der Reichtum empor, doch fehlt
        Aller ärmlichen Hab' immer ich weiß nicht was.


