
29. An Mäcenas.


                 
Tyrrhenersprößling fürstlicher Ahnen, dein
        Harrt linder Firnwein, noch ungewandt im Faß,
            Dein auch, Mäcenas, Rosenblüt' und
                Balanusöl, dir das Haar zu würzen,
        Vorlängst bei mir schon. Reiß' vom Verzug dich los;
        Nicht ewig Tiburs Auen und Äsulas
            Abhängig Feld mir, noch des Vater-
                Mörders Telegonus Höhn betrachtet!
        Verlaß den ekelnährenden Überfluß,
        Und deines Burgturms ragende Wolkenhöh';
            Nicht länger schau der stolzen Roma
                Rauch und Getümmel und Pracht erstaunt an.
        Hat doch dem Reichen holde Veränderung
        Und reine Nachtkost unter des Armen Dach,
            Auch ohne Baldachin und Purpur,
                Oft die gerunzelte Stirn entfaltet.
        Schon hebt verborgnes Feuer Andromedas
        Glanzheller Vater; Procyon wütet schon
            Und wild des Löwen Stern in Wahnsinn;
                Sol hat die sengenden Tag' erneuert.
        Schon sucht der Hirt mit lechzender Herd' erschöpft
        Ein Schattenbächlein, und des verwilderten
            Silvanus Dickicht; nirgend atmen
                Streifende Wind' um die stillen Ufer.
        Du sinnst Verfassung, welche das Bürgerwohl
        Fest gründ', und sorgsam pflegst du der Stadt, in Furcht,
            Was Serer uns und Cyrus Herrschaft
                Baktra, was Tanais droh' in Zwietracht.
        Vorsichtig hat zukünftiger Zeit Erfolg
        In mitternächtlich Dunkel gehüllt ein Gott.
            Und lacht, wenn Staubgeschlecht hinausstrebt
                Über gemessenes Ziel. Was da ist,
        Das ordn' in Gleichmut. Anderes flutet hin,
        Dem Strome gleich, der jetzt in Umuferung
            Sanftwallend zum Etruskermeer sich
                Windet; und jetzt mit Gestein, das abschoß,
        Entraffte Baumstämm', Herd' auch, und Häuser auch
        Fortrollt gemeinsam, nicht bei gedämpftem Hall
            Der Berg' umher und naher Waldung;
                Wann der zerschwemmende Guß die stillen
        Quellbäch' emporreizt. Jener ist eigner Herr
        Und wohlgemut, wem täglich das Wort geziemt.
            Heut' lebt' ich, morgen hüll' in Sturmnacht
                Jupiter dunkel den Pol, er hell' ihn
        In Sonnenklarheit; nimmer Vereitelung
        Dem, was vorbei ist, schaffet er, oder kann
            Umbildend unvollendet machen,
                Was die entfliehende Stund' hinweghob.
        Fortuna, froh grausamer Geschäftigkeit,
        Fort spielt sie rastlos Spiele des Übermuts
            Und tauscht der Ehr' unsteten Glanz, bald
                Mir, und dem anderen bald gewogen
        Bleibt jene, wohl denn! Regt sie die Fittige
        Zur Flucht, gelassen geb' ich zurück und hüll'
            In meine Tugend mich und redlich
                Tracht' ich zu sein in dürftigem Stande.
        Nicht mir gemäß ist's, kracht von des Afrikus
        Orkan der Mastbaum, kläglich emporzuflehn
            Und durch Gelübd' einhandeln, daß nicht
                Cyprische War' und die Fracht von Tyrus
        Des Meeres Habsucht fülle mit neuem Schatz.
        Mich wird im doppelrudrigen Kahne dann
            Gesichert durch Ägäeraufruhr
                Tragen die Luft und der Zwilling Pollux.


