
14. An Cäsar Augustus.


       
Wie mag der Väter und der Quiriten Herz
        Mit vollgehäuften Ehrenbezeugungen
            Nach Würd', Augustus, deine Tugend
                Ewigen, zeichnend in Stein und Jahrbuch
        Der fernsten Nachwelt? o wo bewohnbar Land
        Die Sonn' erleuchtet, größter der Fürsten du,
            Den, ungezähmt von Romas Ausspruch,
                Jüngst die Vindelikerschwärm' erkannten,
        Was du durch Mavors könntest. Mit deiner Macht
        Hat Drusus unfügsames Genaunervolk
            Und rasche Breuner und Kastelle
                Hoch von entsetzlichen Alpengipfeln
        Herabgetaumelt, mehr denn Vergelter nur.
        Bald schlug der ältre Nero gewaltige
            Feldschlacht, und unmenschhafte Rhäter
                Trieb er mit segnender Vorbedeutung:
        Anschauenswert im furchtbaren Mavorskampf,
        Als Herzen, freiem Tode geheiliget,
            Er niederrang durch grausen Umsturz;
                Fast wie den Schwall ungezähmter Wogen
        Abmüdet Auster, wenn der Plejaden Chor
        Die Wolken aufschließt; feindlichen Reitertrupp
            Unlässig tummelnd und das mutig
                Brausende Roß durch die Gluten sprengend,
        So stürzt der stierformahmende Aufidus,
        Am Reiche strömend Daunus des Appulers,
            Wann wütend er graunvoller Sintflut
                Ödungen droht den gebauten Äckern:
        Wie dort den Barbarn Claudius eiserne
        Heerscharen voll einstürzender Kraft zerschlug
            Und Vorderreihn zur Erd' und Nachreihn
                Mähete, sonder Verlust ein Sieger:
        Weil du Gewalt, du helfenden Rat verliehst,
        Und deine Götter. Denn an dem Tag', als dir
            Die Pfort' Alexandrea knieend
                Und den geräumten Palast geöffnet,
        Hat dir im dritten Lustrum Fortunas Gunst
        Erneut des Krieges frohe Vollendungen
            Und Ruhm und Herrlichkeit des Feldherrn
                Vorigem Glanze hinzufüget.
        Dir staunt, zuvor unbändig, der Cantaber,
        Auch Med' und Inder, Scythias Flüchtling dir,
            O nahe Schutzgottheit dem alten
                Latium und der Gebiet'rin Roma!
        Dir, der des Ursprungs Quellen verhehlt, der Nil,
        Und Ister, dir der reißende Tigris, dir
            Der Ocean voll Ungeheuer,
                Der vor entlegnen Britannen hinbraust.
        Dir horcht die Tod nicht scheuende Gallia,
        Und unterwürfig harter Iberer Land;
            Dir, die des Mords sich freun, Sugambrer,
                Friedliche Waffen gestreckt in Ehrfurcht.


