
Zweites Buch.
1. An C. Asinius Pollio.


                     
Den Bürgeraufstand seit des Metellus Jahr,
        Des Krieges Ursprung, Fehler und Wendungen,
            Fortunas falsches Spiel und schrecklich
                Endenden Fürstenverein und Waffen,
        Unausgesühntes Blutes noch fleckenreich,
        Ein Werk, von mißfalltragender Würfel voll,
            Behandelst du, auf Feuer gehend,
                Welches mit trüglicher Asch' umhüllt ist.
        Laß kurz die Muse strenger Tragödie
        Abgehn vom Schauplatz. Bald, wann des Reichs Geschäft
            Du ausgeführt, tritt herrlich wieder
                Auf dem cekropischen Festkothurnus:
        Du edle Schutzwehr banger Beschuldigter,
        Und Rat der weisen Curie, Pollio,
            Dem ewig Ehr' und Preis der Lorbeer
                Bracht' im Triumph des Dalmatensieges.
        Schon jetzo tönt dein drohendes Horngetön
        Dem Ohre, schon auch schmettert der Zinken Hall,
            Schon blendet Waffenglanz die scheuen
                Rosse zurück und der Reiter Antlitz.
        Zu hören glaub' ich schon die erhabenen
        Feldherrn, von nicht unrühmlichem Staub entstellt,
            Und rings der Erd' Umkreis gebändigt,
                Außer dem trotzigen Sinn des Cato.
        Der Juno Zorn, und wer der Olympier,
        Huldreich den Afrern, aus ungerächtem Land
            Ohnmächtig abzog, gab der Sieger
                Enkel zum Opfer dem Staub Jugurthas.
        Wo nicht bezeuget, fett von Latinerblut,
        Das Feld mit Gräbern Schlachten der Missethat?
            Wo nicht vom Meder selbst gehörten
                Sturz, da Hesperia kracht' in Trümmer?
        Sind Strudel, sind wo Ströme des Jammerkriegs
        Unkundig? welches Meer, von der daunischen
            Ermordung unentfärbet? welche
                Küste, die unseres Bluts ermangelt? –
        Doch nicht zu dreist mir, Muse, vom Scherz verirrt,
        Erneue wieder cëischen Klageton!
            Hier, wo Diones Grotte kühlet,
                Suche mir leichteren Schwung des Liedes!


