
35. An die Fortuna zu Antium.


           
O Göttin, huldreich waltend in Antium,
        Die schnell entscheidend nun aus dem Staub erhöht,
            Was sterblich aufwuchs, nun in Todes-
                Klage den stolzen Triumph verwandelt:
        Dich ruft, wer dürftig arme Gefilde baut.
        Mit bangem Flehn, dir, Flutenbeherrscherin,
            Wes Barke voll Bithynerladung
                Trotz der karpathischen Woge bietet.
        Dir zagt der Daker Hord' und der Scyth' in Flucht,
        Dir Städt' und Völker, Latiums Kämpfer dir,
            Die Mütter von Barbarenherrschern
                Und die gepurpurten Machtgebieter;
        Daß nicht herunterstürze dein Fuß mit Hohn
        Die stehnde Grundsäul', und das gedrängte Volk
            Zu Waffen, was noch säumt, zu Waffen
                Reg' und die Obergewalt zermalme.
        Vor dir beständig gehet der grause Zwang,
        Der starke Balkennägel und Keile trägt
            In ehrner Hand, auch ernster Klammern
                Nicht und geschmolzenen Bleis ermangelt.
        Dich ehret Hoffnung, seltene Treue dich,
        Die weiß umhüllt nie deinem Geleit entsagt,
            Wenn auch nach umgetauschter Kleidung
                Feindlich ein mächtiges Haus du räumest.
        Treuloser Pöbel weicht und die Buhlerin
        Meineidig rückwärts; plötzlich, sobald dem Faß
            Versiegt die Hef' ist, fliehn die Freunde,
                Falsch dem gemeinsamen Joch entschlüpfend.
        Erhalte Cäsar, der zu den äußersten
        Britannen auszieht, und die erlesene
            Streitjugend, schreckvoll Auroras
                Morgenbezirk und dem roten Weltmeer!
        Uns reut der Narben und des Vergehns und ach,
        Der Brüder! Was doch mieden wir eisernes
            Zeitalter? was doch blieb des Greuels
                Uns unberührt? wo enthielt die Jugend
        Aus Götterfurcht sich frevelnder That? wo ward
        Altären Schonung? O den gestümpften Stahl,
            Auf neuem Ambos schmied' ihn gegen
                Araber um und den Massageten!


