
28. Auf Archytas.


Der Schiffer.


           
Dich, des Meers und der Erd' und des zahllos wimmelnden Sandes
            Weltausmesser, beschränkt, Archytas,
        Hier des winzigen Staubs am matinischen Strande so kleines
            Ehrengeschenk? und es frommet dir gar nichts,
        Daß du ätherische Räume erforscht und im Geiste den runden
            Himmel durchschwebt, da der Tod dir bevorstand.


 
Archytas.



Selbst ja des Pelops Vater verschied, der geschmauset mit Göttern;
            Auch der in Lust entrückte Tithonus;
        Minos sogar, der mit Zeus ratschlagete; Tartarus hält auch
            Panthons Sohn, der von neuem zum Orcus
        Niedersank, obgleich er, mit abgehobenem Schilde
            Troische Tage bezeugend, durchaus nichts
        Außer Sehnen und Haut dem dunkelen Tode bewilligt;
            Er, urteile du selbst, kein Schwätzer
        Über Natur und Wahres. Doch all' uns decket einmal Nacht.
            Alle wir gehn einst Pfade des Todes!
        Andere streckt die Erinys zur Schau dem gräßlichen Mavors;
            Gieriges Meer ist Verderben dem Schiffer.
        Greis' und Jünglinge häufet gemischt der Bestattende; keines
            Hauptes verschont der Proserpina Mordlust.
        Mich auch stürzte der jähe Genoß des gesunken Orion
            Notus hinab in illyrische Wogen.
        Doch nicht karg, o du Schiffer, gesäumt, des wehenden Sandes
            Diesem Gebein und dem Haupt ohn' Grabmal
        Auch zu gewähren ein Teil! So soll, was Eurus auch androht
            Westlicher Flut, Unheil Venusiner-
        Waldungen sein, da du selber verschont bleibst. Reicher Gewinn auch
            Ströme, woher er nur kann, von dem milden
        Jupiter dir, und Neptunus, dem Schutz des geweihten Tarentum!
            Achtest du nichts, Mißhandlung zu üben,
        Die unschuldige Kinder hinfort dir beschädiget? Traun, wohl
            Strenge Gericht' und harte Vergeltung
        Treffen dich selbst! Nicht bleibt des Verlassenen Flehn ungeahndet;
            Und dich erlöst kein Opfer der Sühnung!
        Welcherlei Hast dich auch drängt, der Verzug macht wenig; erlaubt ist,
            Nach drei Würfen von Staub zu entwandern.


