
11. Lyde.


                 
Majas Sohn, denn deinem Beruf gelehrig,
        Hat Gestein' Amphion bewegt mit Wohllaut;
        Und o du, schildpattene Laut', in sieben
                Saiten erklingend;
        Nicht vordem tonkundig und hold, anjetzo
        Reichem Gastmahl wert und den Göttertempeln:
        Sprich Getön, dem Lyde das Ohr gesänftigt,
                Neige vom Starrsinn.
        Welche, gleich dreijährigen Weidefüllen,
        Leichten Muts aufhüpft und Berührung scheuet,
        Fremd der Hochzeitlust und dem ungestümen
                Manne noch spröde.
        Tiger selbst machtvoll und Geleit der Wälder
        Ziehst du nach und säumest im Fall den Sturzbach;
        Ja es wich, liebkosende, dir des Orkus
                Grausiger Pförtner
        Cerberus, obwohl ihm mit hundert Nattern
        Rege wallt sein Furienhaupt und gräßlich
        Seiner Schlünd' Anhauch und des Dreigezüngels
                Geifer hervorrinnt.
        Selbst Ixion, Tityos selbst verzerrte
        Sein Gesicht zum Lächeln; versiegt ein wenig
        Stand die Urn', als Zaubergesang du halltest
                Danaus Töchtern.
        Hören soll mir Lyde die Qual der Jungfraun,
        Ihrer Unthat Rache, wie leer der Strömung
        Stets ihr Faß abrieselt mit leckem Boden,
                Und das Verhängnis,
        Welches spät noch harret der Schuld im Orkus.
        Ha des Greuls! (was konnten sie mehr doch freveln?)
        Ha des Greuls! ruchlos in verlobte Herzen
                Senkten sie Mordstahl!
        Eine nur aus vielen, der Ehefackel
        Würdig, o meineidiger Vater, ward dir
        Täuscherin voll Glanz, und in Welt und Nachwelt
                Strahlte die Jungfrau.
        Auf! begann ihr Mund zum vermählten Jüngling,
        Auf! damit nicht dauernder Schlaf, woher du
        Nichts befahrst, dich treffe! den Grimm des Schwähers
                Fleuch und der Schwestern,
        Welche, ach! wie Löwinnen zarte Kälber,
        Mann vor Mann abwürgen! doch ich, die sanfter
        Denkt, will nicht dir geben den Tod noch fest dich
                Halten im Kerker.
        Laste mich mein Vater mit grausen Ketten,
        Weil ich mitleidsvoll den Gemahl verschonet;
        Trage mich sein Schiff zu den weitentlegnen
                Numideräckern!
        Geh, wohin dein Fuß dich entrafft und Fahrwind,
        Nun die Nacht und Venus dir winkt! mit Göttern
        Geh und schneid' andenkend in unser Grabmal
                Worte der Wehmut!


