
9. An Lollius.


           
Nur nicht gewähnet, künftig verhalle, was,
        Erzeugt am fernhin brausenden Aufidus,
            Durch neu gewagte Kunst ich aussprach,
                Worte dem Saitengetön' vermählend.
        Nicht, wenn vor allen hoch der Mäonier
        Homerus ragt, darf Pindarus Muse sich,
            Und Ceas und Alcäus drohende,
                Und des Stesichorus ernste, bergen.
        Nicht hat, was vormals scherzet Anakreon,
        Vertilgt die Zeit; fort atmet die Liebe noch,
            Fort lebt die Inbrunst, hellem Spiel' einst
                Von der Äolerin anvertrauet.
        Auch brannt' allein nicht für den gekräuselten
        Liebkoser, Kleidern köstlich mit Gold geblümt,
            Und Königspompe staunend, Spartas
                Helena und dem Geleit der Diener.
        Nicht Teukrus erst hat Rohr vom Cydonenhorn
        Geschnellt; nicht einmal härmte sich Ilios;
            Nicht nur Idomeneus der große
                Kämpfte, noch Sthenelus nur, im Schlachtfeld
        Des Musenloblieds würdiger Kampf; auch nicht
        Hat mutig Hektor oder Deiphobus
            Der Held für keusche Fraun und Kinder
                Schreckliche Wunden zuerst erlitten.
        Viel Tapfre lebten vor Agamemnon schon
        Ruhmvoll; doch alle träumen sie unbeweint
            Und ungenannt in langer Nacht, weil
                Heiligen Sehergesangs sie mangeln.
        Begrabner Trägheit wenig entfernet steht
        Verhehlte Tugend. Nein, ich gestatte nicht,
            Daß deinem Schmuck mein Blatt verstumme,
                Oder so viel, was hervor du schufest,
        Straflos umnagen, Lollius, neidische
        Vergessenheiten. Dir ist ein Geist verliehn
            Voll Lebensklugheit und in guten
                Schickungen so wie in schlimmen aufrecht;
        Trughafter Habsucht Rächer und nicht verlockt
        Vom schnöden alles blendenden Goldesglanz,
            Und Konsul, nicht nur eines Jahres,
                Sondern so oft er, getreu und redlich
        Urteilend, vorzog Gutes dem Nützlichen,
        Mit hohem Antlitz Gaben der Freveler
            Abwies, und durch der Scharen Andrang
                Sich in den Waffen erhub, ein Sieger.
        Nicht, wer sich vieles eignete, nennest du
        Wahrhaft gesegnet; würdiger heißet dir
            Ein Mann des Segens, wer, was Götter
                Sendeten, weise genießt und dankbar,
        Auch harte Armut wohl zu erdulden weiß,
        Und mehr als Tod heilloses Verbrechen scheut,
            Nicht zagend auch, für traute Freunde
                Oder für Herd und Altar zu sterben.


