
6. Sittenverderb.


             
Schuldlos, was Väter frevelten, büßest du,
        O Römer, bis du wieder die Tempel baust,
            Vom Fall der Götter Wohnung hebend
                Und aus entstellendem Rauch ihr Bildnis.
        Vor Göttern dich demütigend, herrschest du.
        Dorther den Anfang, dort dir das End' ersehn!
            Zahllos verliehn entehrte Götter
                Ach, der hesperischen Flur das Elend!
        Schon zweimal hat Monäses und Pakorus
        Uns ungesegnet stürmenden Heereszug
            Zermalmt, und sieht vermehrt durch Beute
                Winziger Ketten Geschmuck mit Lächeln.
        Fast hat, da Aufruhr unsere Stadt befing,
        Sie ausgetilget Daker und Äthiop;
            Der ein' an Seemacht schrecklich, jener
                Mehr mit Geschossen geübt des Bogens.
        Fruchtbar an Lasten. häufte die Zeit auf Eh'n
        Zuerst Befleckung und auf Geschlecht und Haus.
            Von solchem Urquell abgeleitet,
                Strömte dem Land und dem Volk Verderben.
        Froh lernt Bewegung weicher Ionier
        Kaum reif die Jungfrau, bildet sich jeder Kunst
            Nun gleich, und unehrbare Liebschaft
                Denkt sie vom zartesten Wiegenalter.
        Bald sucht sie schamlos jüngere Buhlen sich,
        Weil zecht der Eh'mann; wählet auch nicht einmal,
            Wem unerlaubte Lust sie hastig
                Schenk' insgeheim, nach gelöschter Fackel;
        Sichtbar gefordert, selber mit Vorbewußt
        Des Manns, ersteht sie; ob ein hispanischer
            Seemann, ob ruf' ein Handlungsführer,
                Hoch die bedungene Schmach erkaufend.
        Nicht solchen Eltern sproßte die Jugend auf,
        Die weit den Meerraum färbte mit Pönerblut,
            Die Pyrrhus und den großen Syrer
                Schlug, und den Hannibal schlug, den Schrecken!
        Nein, streitgewohnter Ackerer Zucht erwuchs
        Mannschaft, die kundig mit dem Sabellerkarst
            Erdschollen umwühlt' und auf strenger
                Mütter Gebot die im Forst gehaunen
        Holzstämme heimtrug: wann den Gebirgen Sol
        Die Schatten ausdehnt' und dem ermatteten
            Pflugstier das Joch abnahm, die holde
                Stund' auf dem scheidenden Wagen führend.
        Was untergrub nicht raffender Zeiten Sturz?
        Der Väter Stamm, ausartend von Ahnen, trug
            Uns Lasterhaftern, bald erwächst uns
                Aftergeschlecht in verschlimmerter Bosheit.


