
Erstes Buch.
1. An C. Cilnius Mäcenas.


           
O Mäcenas, entsproßt herrschendem Ahnenstamm,
        Du mir waltender Schutz, köstliche Zierde mir!
        Viel sind, welche den Staub, Renner Olympias,
        Aufzuwölken erfreut, und das mit glühendem
        Rad umflogene Ziel und der Verherrlichung
        Palmzweig hoch zu den weltherrschenden Göttern hebt.
Diesen, wenn der bestandlosen Quiriten Schwarm
        Zu dreifältiger Ehr' ihn zu erhöhen ringt;
Jenen, wenn als Besitz er in dem Speicher birgt,
        Was von Libyens Fruchttennen gefeget wird.
        Wer sein väterlich Feld mutig mit scharfem Karst
        Aufwühlt, biete sogar Schätze des Attalus,
        Nie wird solcher bewegt, daß er in Cyprus Boot
        Dir myrtoische Flut bange durchsegele.
        Wann des Afrikus Kampf Ikarus Wog' empört,
        Zagt der Krämer und Ruh lobt er und seiner Stadt
        Segensgegenden; bald zimmert er neu des Schiffs
        Lecken Rumpf und verschmäht arme Genügsamkeit.
        Auch giebt's, welche den Trunk alternden Massikers
        Und an nächtlichen Schmaus Stunden des Tags zu reihn,
        Nicht verachten, gestreckt unter des Arbutus
        Hellgrün, oder am sanft plätschernden Nymphenborn.
Dem ist Lager und Wall, und zu Trompetenklang
        Heller Zinke Verein, Seligkeit, und der Krieg,
        Den die Mutter verwünscht. Jupiters kalte Lust
        Trägt der Jäger und nicht denkt er der jungen Frau,
        Ob ihm etwa den Hirsch wackere Hund' ersahn,
        Ob des Marsergebirgs Eber das Garn durchbrach.
        Mich hat Epheu, der Kranz edler Begeisterung,
          Himmelsmächten gesellt; mich hat der kühle Hain
          Und die Nymphen im Chor schwebend mit Satyrvolk,
          Abgesondert vom Volk: falls mir den Flötenklang
          Nicht Euterpe versagt, noch Polyhymnia
          Mir zu stimmen verschmäht lesbisches Saitenspiel.
          Wenn du mich in die Reihn lyrischer Seher fügst,
          Mit hochragendem Haupt rühr' ich den Sternenpol.


