
6. Lobgesang auf Apollo und Diana.


           
Gott, dem furchtbar Niobes Stamm ein hohes
        Wort gebüßt, und Tityos Ehrenschändung,
        Er auch, Trojas Sieger beinah, der Phthier
                König Achilles,
        Allen sonst vorstrebend, nur dir zu machtlos,
        Ob er zwar von Thetis gesäugt, der Göttin,
        Schreckenvoll anrannte den Speer, daß bebten
                Dardanus Türme.
        Er, wie wenn einhauendem Stahl die Fichte,
        Und dem Ostorkan die Cypress' herabkracht,
        Maß den Grund weithin, und im Staub der Teukrer
                Ruhte sein Antlitz.
        Er fürwahr nicht hätt' in dem Roß, das Pallas
        Weihe log, sich bergend, getäuscht die Troer
        An dem Unglücksfest, und die Reigenschwärm' in
                Priamos Vorhof;
        Offenbar austilgend im Sturm, o Weh! Weh!
        Hätt' er auch unmündige Kinder Trojas
        Aufgebrannt durch Danaerglut, im Mutter-
                Schoße die Frucht auch:
        Hätte nicht, durch dein und der holden Venus
        Flehn besiegt, Zeus gnädig dem Held Äneas
        Zugewinkt mit besserer Vorbedeutung
                Steigende Mauern.
        Du, der Vorspiel rauscht der Hellenin Klio,
        Phöbus, du, der badet das Haar im Xanthus,
        Schütz' ihr Lob willfährig der Daunermuse,
                Glatter Agyeus!
        Phöbus hat mir höheren Geist und Phöbus
        Liedeskunst und Namen verliehn des Dichters.
        Ihr, der Jungfraun Blüt', und o Knaben, Söhn' ihr
                Glänzender Väter;
        Ihr, von Delos Göttin geschirmt, die plötzlich
        Lüchs' in Flucht und Hirsche mit Jagdgeschoß hemmt,
        Wohl beachtet lesbischen Takt und was mein
                Daumen euch anschlägt.
        Preist gebührend ihn, der Latona Sprößling.
        Preist der Nachterleuchterin neuen Abglanz,
        Die mit Feldfrucht segnet und rasch des Mondes
                Kreisungen umrollt.
        Künftig sagst du Gattin: Ich sang den Göttern,
        Als die Frohnfesttage gebracht das Säkel,
        Gern gehört, ihr Lied, wie Horaz der Sänger
                Lehrte die Weisung.


