
2. An den Kaiser Augustus.


       
Schon genug Schneewirbel dem Land und grausen
        Hagelschlag gab Zeus, und mit rotem Arme
        Donnerglut auf heilige Höhn entschwingend,
                    Schreckt er die Hauptstadt,
        Rings der Erd' Umwohner, daß Pyrrhas Graunzeit
        Kehrte, die wehklagte ob neuer Wunder:
        Als gesamt sein Vieh zu erspähn die Berge
                    Proteus emportrieb;
        Als die Fischbrut hoch in der Ulme festhing.
        Wo die Waldtaub' einst sich gefreut der Wohnung
        Und die Gems durch hochaufwallende Meerflut
                    Bange dahinschwamm.
        Ja wir sahn vom tuskischen Strand den Tibris
        Gelb die Wog' abdrehn, und dem Königsdenkmal
        Ungestüm androhen den Sturz und Vestas
                    Heiligem Tempel:
        Weil zu sehr durch Ilias Klag' empöret
        Er zur Rach' auffuhr, und den linken Strand weit
        Überfloß, mißfällig dem Zeus, der frauen-
                    liebende Stromgott.
        Einst vernimmt, daß Bürger geschärft den Mordstahl,
        Dem mit Fug hinsänke der Perser Hochmut,
        Einst vernimmt Feldschlachten durch Schuld der Eltern
                    Seltene Jugend!
        Welchen Gott soll rufen das Volk beim Hinfall
        Seiner Macht? Durch welche Gebet' ermüdet
        Keuscher Jungfraun Chor die dem Liede wenig
                    Horchende Vesta?
        Wem wird Zeus, Aussühner zu sein des Frevels,
        Anvertraun? Komm endlich, o komm, wir flehn dir,
        Eingehüllt in Nebel die lichten Schultern,
                    Seher Apollo!
        Oder willst, holdlächelnde, du vom Eryx,
        Die der Scherz umschwebt, und der Tändler Eros!
        Oder schaust zum armen Geschlecht der Enkel,
                    Du, der Erzeuger:
        Ach. des allzu dauernden Spiels gesättigt!
        Den der Schlachtruf freut und der Glanz des Helmes,
        Auch des Mauren grimmiger Blick auf seinen
                    Blutigen Gegner.
        Oder wenn, aus Flügelgestalt verwandelt,
        Jünglingsgleich auf Erden du gehst, der hehren
        Maja Sohn, und gerne genannt dich hörest
                    Rächer des Cäsar:
        Kehre spät zum Himmel zurück, und lange
        Fröhlich weil' annoch beim Volk des Quirinus!
        Nicht, gekränkt durch unsre Sünd', enteil' auf
                    Schnelleren Lüften
        Steigend! Hier laß große Triumph auch künftig,
        Hier dir wert sein, Vater und Fürst zu heißen!
        Ungestraft nicht tummle der Mederschwarm dir,
                    Waltender Cäsar!


