
3. Des Mannes wahre Größe.


               
Wer, Gutes wollend, männlich beharrt im Sinn,
        Kein Bürgeraufruhr Böses verlangender,
            Kein grimmes Drohn im Herrscherantlitz
                Rückt ihm den felsigen Mut, noch Auster,
        Des Macht die Abgründ' Hadrias wild empört,
        Noch Zeus des donnerstrahlenden großer Arm;
            Zerschellte hoch des Äthers Wölbung,
                Schreckenlos steht er, umkracht von Trümmern.
        Durch solchen Geist hat Pollux und Herkules,
        Der Erdumwandrer, Ätherpaläst' erstrebt,
            Zu welchen hingelehnt Augustus
                Nektar mit purpurnen Lippen trinket.
        Durch solchen würdig, Vater Lyäus, bogst
        Du deiner Tiger sträubende Häls' ins Joch
            Zur großen Fahrt; so floh Quirinus
                Acherons Pfuhl mit den Rossen Mavors,
        Nachdem im Ratkreis froher Olympier
        Dies Juno aussprach: Ilios, Ilios
            Hat jener schicksalvolle Richter,
                Buhlerischfrech, und das Weib des Auslands
        In Staub gewandelt; die, da Laomedon
        Bedungnen Lohnes täuschte die Ewigen,
            Mir und der keuschen Pallas Abscheu
                Ward mit dem trügenden Volk und König.
        Nicht mehr, o Spartas Buhlerin, glänzet dein
        Schmachvoller Gast; nicht hemmet des Priamus
            Meineidig Haus annoch Achajas
                Streitbare Macht mit dem Arme Hektors.
        Der Krieg, den Götterspaltungen dehneten,
        Hat ausgetobet. Werde hinfort des Zorns
            Unmut zugleich, und, welchen Trojas
                Priesterin trug, der verhaßte Enkel,
        Geschenkt dem Mavors. Wandele jener nun
        Zur lichten Wohnung, koste den Nektarsaft
            Und ruh', ich duld' es, mitgezählt
                Unter der wonnigen Schar der Götter.
        Weil langer Meerflut Brandungen Ilios
        Von Roma trennen, sein die Verbannten sonst
            Ringsum in Herrschermacht beseligt;
                Weil noch auf Priamos Grab' und Paris
        Das Rind einhertrabt, und ungestraft das Wild
        Die Säugling' einhüllt, stehe das Kapitol
            Glanzreich, und Roma, stolz der Obmacht,
                Gebe Gesetz dem bezwungnen Meder!
        Weithin in Ehrfurcht werde gehört ihr Nam'
        Am fernsten Erdrand: dort wo die Mittelflut
            Europa trennt vom Afer, dort wo
                Nilus im Schwall die Gefilde wässert:
        Wann ungegrabnes Gold, das am besten liegt
        Im tiefsten Erdschacht, tapferer sie verschmäht,
            Als schnödem Brauch der Menschen frech mit
                Alles entweihender Hand hervorzwingt.
        Wo je des Weltrunds Grenzen ihr widerstehn,
        Sie komm' und siege, froh den Bezirk zu schaun,
            Den ungezähmte Glut, den kalter
                Nebel durchtobt und des Thaus Getröpfel.
        Doch so bedingt sei Romulus tapfrem Volk
        Dies Los geweissagt, daß sie der Ahnen nicht
            Zu eingedenk voll Selbstvertrauens
                Wieder erbaun die zerstörte Troja.
        Verjüngt sich Troja, schnell mit entsetzlicher
        Vorschau der Vögel kehret Verderb und Graus;
            Selbst führ' ich dann die Siegerscharen,
                Ich, die Gemahlin des Zeus und Schwester!
        Ob dreimal aufsteig' eherner Mauern Trotz
        Durch Kraft des Phöbus; dreimal zertrümmere
            Sie mein Argeer, dreimal klage
                Kinder und Mann die gefangne Gattin!
        Nicht solches ziemet scherzendem Saitenspiel.
        Was, Muse, sinnst du? End', o vermessene,
            Zu reden, was vor Göttern tönt', und
                Großes in kleinem Gesang zu schmälern.


