
12. An Augustus.


           
Welchem Mann lobsingest du, welchem Heros
        Auf der Laut' und klingenden Flöte, Klio?
        Welchem Gott? wes Namen soll froh erwidernd
                Tönen der Nachhall?
        Sei's, wo grün sich Helikons Flur umschattet,
        Sei's, wo Pindus ragt und der kalte Hämus,
        Dem sich wild entdrängte der Wald zur hellen
                Stimme des Orpheus!
        Als durch Kunst der Zeugerin er des Bergstroms
        Jähen Fall aufhielt und den Flug der Winde,
        Schmeichelnd auch, nicht taub sie dem Saitenwohlklang
                Eichen heranzog.
        Was erheb' ich eher als Zeus gewohnte
        Ehren? Ihn der Menschen- und Götterschicksal,
        Ihn, der Meer und Land und im Zeitenwechsel
                Lenket das Weltall!
        Welchem nichts, das größer denn er, entstammet,
        Welchem nichts auch ähnliches blüht noch zweites!
        Doch zunächst nach jenem gewann der Ehren
                Herrlichste Pallas.
        Du im Kampf Mutvoller, von dir nicht schweig' ich,
Liber! und jungfräuliche Macht, du Feindin
        Grausem Wild, noch dir mit Geschoß des Schreckens
                Treffender Phöbus!
        Auch Herakles sing' ich, die Söhn' auch Ledas,
        Den zu Roß, den, Sieger zu sein im Faustkampf,
        Hochberühmt. Hat jener Gestirn dem Seemann
                Heiter gefunkelt;
        Nieder fleußt am Fels der empörte Salzschaum,
        Alle Wind' auch ruhn, es entfliehn die Wolken,
        Rings im Meer, wenn jene gewollt, entsinket
                Drohende Brandung.
        Ob zuerst nun Romulus ich, ob Numas
        Friedensreich ich sing', ob vielmehr das stolze
        Machtgebund Tarquinius, oder Catos
                Rühmliches Ende?
Regulus, ihr Scaur', und erhabner Paulus
        Der die Seel' aushaucht in der Pöner Obmacht,
        Seid gegrüßt, Fabricius auch, mit hohem
                Liede des Dankes!
        Den und dich, o Curius rauhgelockten,
        Zog zu Kriegsheilanden, und dich, Camillus,
        Strenge Armut auf, und der Ahnenflur gleich-
                mäßiger Hausgott.
        Wie geheim fortaltend der Baum emporwächst,
        So Marcellus Ruhm. Es durchblinkt das Sternheer
        Dein Gestirn, o Julius, gleich wie Luna
                Kleinere Funken.
        Vater du, uns Erdengeschlecht', und Hüter,
        Kronos Sohn! dir gab das Geschick des großen
        Cäsars Sorg': Allwaltender du, ein zweiter
                Walte dir Cäsar!
        Ob er nun auf Latium hergewandte
        Parther scheucht, durch Rächertriumph gebändigt,
        Ob des Ausgangs äußerstem Rand' entsproßne
                Serer und Inder;
        Unterthan dir. richt' er mit Fug den Erdkreis!
        Du durchkrach' auf grausem Gespann den Äther;
        Du entsend' in nicht unbefleckte Haine
                Strafende Blitze.


