
16. An Mäcenas.


           
Jener Danaë Reiz hatte der ehrne Turm,
        Starker Pforten Verschloß, und ungesänftigter
        Doggen wachsame Hut, sicher genug verwahrt
                Vor der Lieblinge Nachtbesuch;
        Wenn, Akrisius, nicht, ängstlicher Kerkerer
        Deines Töchterchens du, Venus und Jupiter
        Dein gelacht: denn es würd' offen die Bahn und frei,
                Hüllt' ein Gott sich in baren Wert.
        Gradhin wandelt das Gold durch die Trabantenwacht
        Und durchschmettert sogar Felsen, gewaltiger
        Als hochdonnernder Schlag: nieder in Schutt versank
                Dir, Argeerprophet, das Haus,
        Vom Kleinode gestürzt. Vesten entriegelte
        Macedonias Held, eifernden Königen
        Bracht' er Fall durch Geschenk In der Geschenke Garn
                Wird der trotzige Segler mild.
        Zum anwachsenden Geld' eilet die Sorg' heran
        Und Heißhunger noch mehr. Billig erschaudert ich,
        Weit anstaunendem Blick' auch zu erhöhn das Haupt,
                O Mäcenas, der Ritter Schmuck.
        Wie viel mehreres sich jeder versagt, so viel
        Giebt ihm mehreres Gott. Flüchtling entwandr' ich zum
        Nichts verlangenden Heer, nackend, und jenen Bund
                Reichtum suchender lass' ich gern:
        Ehrenvollerer Herr meines verschmähten Guts,
        Als ob, was auch der Pflug emsiger Appuler
        Schafft, in meines Gehöfs Scheunen ich sammelte,
                Hochgesegnet und segenslos.
        Mein hellrinnender Bach und das Gehölz umher,
        Schmal begrenzt, und die treu zinsende Ackerflur,
        Ist, Oberherrscher der fruchtschwangeren Afrika,
                Als ein reicheres Los, dir fremd.
        Wenn auch Honig mir nicht Kalaberbienen baun,
        Und kein bacchischer Most firnet im altenden
        Lästrygonierkrng, noch in den gallischen
                Au'n mir köstliches Vließ erwächst;
        Dennoch bleibt mir stets drückende Armut fern,
        Auch nicht weigertest du mehreres meinem Wunsch.
        Besser, weil die Begier klein sich zusammenschmiegt.
                Dehn' ich mäßiger Hab' Ertrag,
        Als wenn Mygdonerland' an Alyattes Reich
        Ich mir einen gefügt. Vieles begehrenden
        Mangelt vieles. Wohl dem, wem, was genügen mag,
                Gab mit sparsamer Hand ein Gott!


