
Viertes Buch.
1. An Venus.


       
    Lang' entfremdete Venus, du
        Regest wieder den Kampf? Gnade mir, Gnad'! Ich bin
            Nicht mehr jener, den Cinara
        Einst so milde beherrscht! End' o des lieblichen
            Amors grausame Zeugerin,
        Sanft zu lenken im Joch ihn, der, erhartet schon,
            Nah' sein zehentes Lustrum fühlt!
        Geh, wo Jünglinge dir flehen mit Schmeichelruf.
            Weit wohlzeitiger schwebest du
        Festlich, von dem Gespann purpurner Schwän' erhöht,
            Dort in Maximus Paulus Haus,
        Wenn ein wackeres Herz du zu entflammen suchst.
            Er, ein edeler Sproß, und hold,
        Und kein schweigender Hort banger Beschuldigter,
            Und unzähliger Künste reich,
        Wird im Dienste dir weit tragen das Siegspanier.
            Und sobald er dem schenkenden
        Nebenbuhler zum Hohn glücklicher lachen wird,
            Stellt er hart am Albanersee
        Dich aus Marmor empor unter dem Cedernbau.
            Froh dort atmest du reichlichen
        Weihrauch; und, der Guitarr' und berecyntischen
            Opfertibien zugesellt,
        Labt dich süßer Gesang, unter Syringenton.
            Zweimal Tages erheben dort
        Dich, o Göttin, vereint Knaben und Mägdelein,
            Die mit schimmerndem Fuß den Grund
        Nach der Salier Art stampfen im Drittelschlag.
            Mich reizt weder die Jugendlust,
        Noch antwortender Lieb' eitele Hoffnung mehr,
            Noch wetteifernder Bacchustrunk,
        Noch ein frisch um die Schläf' duftender Blumenkranz.
            Doch was, ach, Ligurinus, was
        Rinnt mir heimlich die Thrän' über die Wang' herab?
            Was doch hemmt die Beredsamkeit,
        Daß unrühmlich im Wort lallend die Zunge stockt?
            Oft im nächtlichen Traumgesicht
        Halt' ich schon dich umarmt; oft dem entflatternden
            Folg' ich über das Rasenfeld
        Mavors, folg' ich, wo Flut, Grausamer, dich umwallt.


