
Drittes Buch.
1. Die eitle Größe.


       
Verhaßte Meng' Unheiliger, fern hinweg!
        Seid still in Andacht. Lieder, wie nie zuvor
            Ertönten, sing' ich Musenpriester
                Blühenden Knaben zugleich und Jungfraun.
        Der Herrscher, furchtbar eigenem Völkerschwarm,
        Obherrscher selbst auch bändiget Jupiter,
            Der, durch Gigantensturz verherrlicht,
                Alles mit heiligem Wink erschüttert.
        Sei, daß ein Mann wo räumiger ordene
        Weinbäum' in Äckern, dieser von ältrem Stamm
            Absteig' um Ehrenamt zum Marsfeld,
                Dieser an Ruhm und erhöht an Sitten
        Wetteifre, jenem größere Folgerschar
        Anhang': in gleicher Satzung verlost der Zwang
            Des Hohen Schicksal und des Niedern;
                Alle beweget im Raum die Urne.
        Wem schrecklich blinkend auf das verruchte Haupt
        Ein Schwert herabhängt, nie wird sikulischer
            Festschmaus ihm Wohlgeschmack erkünsteln,
                Vogelgesang und Zither ihm nimmer
        Den Schlaf zurückziehn. Ruhiger Schlaf verschmäht
        Die niedre Wohnung ländlicher Männer nicht
            Vornehm und grünumwölbtes Ufer
                Oder ein Tempe, umweht vom Westhauch.
        Wer, was genug ist, dieses allein verlangt,
        Den störet niemals tobender Meertumult,
            Niemals, wann ungestüm Arkturus
                Sinkt mit Orkan, und sich hebt das Böcklein;
        Auch nie der Weinhöhn schmetternder Hagelschlag,
        Und Trug des Feldes, wo den Erguß der Baum
            Nun schuldigt, nun den Landversenger
                Sirius, nun den gestrengen Winter.
        Geengt erkennen Fische die Meeresflut
        Von eingeworfen Dämmungen. Weit umschart
            Senkt Felsenblöck' hinab der Werkmann
                Samt dem Gesind', und der stolze Eigner,
        Das Land beekelnd. Aber die Furcht und Angst
        Steigt nach, wohin der Eigener. Nimmer weicht
            Vom ehrnen Orlogsschiff, es sitzet
            Hinter dem Reiter auch schwarz die Sorge.
        Wenn kranken Sinn nicht phrygischer Marmor denn,
        Nicht mehr als sternhell schimmernder Purpure
            Gebrauch besänftigt, noch Falerner-
                Reb', und Achämenes edles Kostum;
        Warum beneidenswürdige Pfosten mir
        Und stolz in neuem Prunke den Saal erhöhn?
            Warum für mein Sabinerthälchen
                Lästigern Goldesbesitz ertauschen?


