
13. Auf einen Baum, der den Dichter beinahe erschlagen hatte.


         
Der hat am Unglückstage dich hingepflanzt,
        Wer auch gepflanzt hat, und mit verruchter Hand
            Dich aufgenährt, o Baum, den Enkeln
                Noch zum Verderb und zur Schmach des Dorfes.
        Der hat dem Vater, Glauben verdient's! er selbst
        Geknirscht den Nacken, und in dem Schlafgemach
            Umhergesprengt bei Nacht des Gastfreunds
                Blut; ja mit kolchischem Gift und Zauber
        Hat der, und was je Gräßliches dacht' ein Geist,
        Gefrevelt, wer dich meinem Gefild' erhob,
            Dich argen Stamm, dich, der herabfiel
                Aufs unverschuldete Haupt des Herren.
        Nie ward, was stündlich meide der Mensch, genau
        Ihm ausgerätselt. Bosporusflut durchsteu'rt
            Angstvoll der Pöner, nicht ist furchtbar
                Anderswoher ihm das blinde Schicksal.
        Es zagt des Parthers Pfeilen und schneller Flucht
        Der Krieger; Fesseln der und italischer
            Obmacht: doch unversehne Tode
                Rafften und raffen dahin die Völker.
        Wie nahe sahn wir, düstre Proserpina,
        Dein Reich, und dich urteilenden Äakus;
            Fern abgehegt den Sitz der Frommen,
                Und zur äolischen Saite jammernd
        Um Landesjungfraun Sappho die Sängerin,
        Und dich, Alcäus, voller mit goldenem
            Anschlage rauschend Graun der Meerfahrt,
                Graun der Verbannung und Graun des Krieges.
        Der beiden Wohllaut, heiliger Stille wert,
        Entzückt die Schatten, aber berauschter horcht
            Auf Schlachten und verstoßne Herrscher
                Dürstender Schwarm mit gedrängten Schultern.
        Was Wunder? jenem Wonnegesang' erstaunt,
        Senkt auch der hunderthäuptige Beller schwarz
            Die Ohren; auch den Eumeniden
                Laben sich, schlängelnd im Haar, die Nattern.
        Ja selbst Prometheus, Pelops Erzeuger selbst,
        Verträumt die Qualen über den Zauberton,
            Nicht denkt Orion mehr die Löwen
                Oder den bebenden Luchs zu jagen.


