
10. Über Lucilius.


           

[Wie voll Makel du seist, Lucilius, zeuge mir Cato,
        Dein Verteidiger selbst, sieghaft, der mancherlei Unvers'
        Auszumakeln beginnt. Desto zartsinniger thut er's,
        Je mehr tüchtiger Mann er ist, weit feiner, denn er da,



5  
Der gar sehr als Knabe mit Strick und gefeuchteten Riemen
        Ward erfleht, daß wäre, wer Hilf den Dichtern der Vorzeit
        Leisten könnt' und Schutz vor unseres Gaumes Beeklung,
        Als der grammatischen Ritter gelehrtester. – Wieder auf jenes!]Die ersten acht Verse sind ohne Zweifel unecht, wie schon Landino erkannte.
Wohl, daß stolpernden Fußes der Vers des Lucilius humpelt,



10  
Hab' ich gesagt. Wer ist des Lucilius Gönner, so thöricht,
        Dies nicht einzugestehn? Doch zugleich, daß jener mit scharfem
        Salze die Römer gebeizt, des lobt dasselbige Blatt ihn.
        Damit sei ihm indes nicht geschenkt auch das Übrige; denn so
        Müßt' ich für schöne Gedicht' auch Laberius Mimen bewundern.



15  
Nicht ist also genug, mit Lachen ausdehnen die Mäuler
        Horchendem Volk; doch gehört dazu auch gewisse Naturkraft.
        Kürze bedarf's, daß rasch der Gedank' hinlauf' unbelästigt
        Von unnützem Gepäcke das Ohr abmüdender Worte.
        Nüchterner Sprache bedarf's, die den Ernst bald, öfter den Scherz liebt,



20  
Bald sich erhebt zu dem Tone des Rhetors und des Poeten,
        Ob auch des städtischen Manns, der mäßigen eigene Kraft und
        Abzuschwächen versteht mit Vorsatz. Lachender Ausspruch,
        Mehr denn der schneidende, trennt selbst größere Dinge mit Nachdruck.
        Hierin zeigten die Dichter der alten Komödie mannhaft



25  
Ihre Gewalt, hierin nachahmungswürdig. die niemals
        Auch nur gelesen der schöne Hermogenes, oder das Äfflein,
        Welches den Calvus allein abtrillerte und den Catullus.
        »Aber wie groß sein Verdienst, da er Griechisch unter Lateinisch
        Mengete!« – Ihr in der Kunst Nachreifende, denen für schwierig



30  
Und für wunderbar gilt, was Pitholeon selber aus Rhodus
        Leistete! »Aber die Red', aus beiderlei Sprache gefügt, ist
        Reizender, wie wenn zu Chier gemischt wird edler Falerner!« –
        Nur wann Verse du machst? ich frage dich; oder sodann auch
        Wann du verteidigen mußt des Petillius schwierigen Rechtsfall?



35  
Siehe, vergessen dir soll des lateinischen Landes und Vaters
        Pedius, oder Corvinus Publicola, wann sie mit Arbeit
        Ringen für Recht und lieber den heimischen Worten des Auslands
        Laut' einmischen nach Art des canusischen Doppelgeplauders?
        Als ich im Griechischen einst, ein Geborener diesseit des Meeres,



40  
Verselchen schrieb, da verbot es mit solcherlei Rede Quirinus,
        Der nach Mitte der Nacht mir erschien, wann Träume gewiß sind:
        »Nicht in Waldungen trügest du Holz unsinniger, als wenn
        Griechischer Chör' Unzahl noch mehr anschwellen du wolltest.«
        Während Alpin hochschwülstig den Memnon würgt und des Rhenus



45  
Lehmiges Haupt mißbildet, so scherz' ich solches, was weder
        Soll im Tempel ertönen dem kampfurteilenden Tarpa,
        Noch was wieder und wieder sich stelle zur Schau den Theatern.
        Feinere Buhlerinlist, und wie Davus schalkhaft dem Graubart
          Chremes entschlüpft, das weißt du mit schwatzender Laune zu schildern,



50  
Du, vor den Lebenden einzig, Fundanius. Pollio singet
        Könige, stolz herschreitend im Trimeter. Epische Kraft lenkt
        Varius, wie sonst keiner beherzt. Einschmeichelnde Anmut
        Gaben dem sanften Vergil der Ländlichkeit frohe Camenen.
        Das, was gewagt unglücklich der atacinische Varro,



55  
Und noch einige mehr, das war's, was ich besser vielleicht schrieb,
        Kleiner an Rang dem Erfinder: denn nicht ihm möcht' ich entreißen
        Jenen mit Ruhm und Ehre dem Haupt anhaftenden Lorbeer.
        Aber ich habe gesagt, er führ' im schlammigen Sturz oft
        Mehreres zum Ausheben, denn zum Dalassen. Wohlan denn,



60  
Hast du am großen Homer nicht, Kundiger, manches zu tadeln?
        Wünscht denn an Attius nichts der milde Lucilius anders?
        Lacht er des Ennius nicht, wo ein Vers unfeierlich schlottert?
        Steht nicht, redend von sich, er selbst den Getadelten höher?
        Was denn wehret auch uns, wenn Lucilius Schriften wir lesen,



65  
Nachzuspähn, ob sein', ob des Stoffs unsanfte Natur ihm
        Verse zu bilden versagt von besserem Schlag', und die leichter
        Schwebeten, als wenn einer, in sechs Füß' etwas zu drängen,
        Des schon völlig vergnügt, mit Behaglichkeit schriebe zweihundert
        Verselchen, eh' er gespeist, und so viel nach Tisch: wie, dem Sturzbach



70  
Ähnlich an raschem Erguß, einst Cassius Geist des Etruskers,
        Strudelte, der, wie man sagt, bei den Kästlein eigener Bücher
        Halb auflodert' in Brand. Sein mag Lucilius, sag' ich,
        Heiter und städtisch an Witz, sein mag er geglätteter etwas,
        Als der zuerst roh schuf ein Gedicht ungriechischer Herkunft,



75  
Und als jenes Gewühl hochaltriger Barden: indessen,
        Wenn in unsere Tage versetzt ihn hätte das Schicksal,
        Würd' er sich viel abreiben und wegmähn alle den Auswuchs,
        Der am Vollendeten hängt, und in sorgsamer Bildung des Verses
        Würd' er das Haupt oft kratzen, ja wund sich beißen die Finger.



80  
Oftmals wende den Griffel, wenn würdiges häufiger Lesung
        Schreiben du willst. Nicht, daß dich die Meng' anstaune, bewirb dich,
        Wohlvergnügt, zu gefallen den wenigen. Wünschtest du albern,
        Daß man in dumpfiger Schul' einpredigte deine Gedichte?
        Ich nie! Mir ist genug, daß der Ritter mir klatsche! wie herzhaft



85  
Gegen das zischende Volk Arbuscula rief mit Verachtung.
        Was? mich kränkte die Wanze Pantilius? oder daß hämisch
        Mich Abwesenden zauset Demetrius? daß mich der schale
        Fannius, Tafelgenoß des Tigell-Hermogenes, anzwackt?
        Plotius, Varius auch, Vergilius auch und Mäcenas,



90  
Valgius billige dies, mein edler Octavius auch und
        Fuscus; und o, daß beide die Viscus läsen mit Beifall!
        Dich auch nenn' ich getrost, unbethört von dünkelnder Ehrsucht,
        Pollio, dich, Messala, mit deinem Bruder; zugleich dich,
        Bibulus, Servius dich, und lauterer Furnius, dich auch;



95  
Und viel andere noch, wohlkundige Richter und Freunde,
        Die mit Bedacht ich umgehe. Daß die mir, was ich auch bringe,
        Lächelnd empfahn, das möcht' ich, und grämte mich, fänd' es ja minder
        Beifall, als ich gehofft. Demetrius, und o Tigell, ihr
        Mögt in gefesselter Schule Geheul anstimmen den Weiblein.



100  
Hurtig, o Knab', und schreibe mir dies noch unter das Blättlein.


