
6. Glück der Resignation.


       

Nicht weil, was auch, Mäcenas, von lydischem Volke Tyrrhener-
        Fluren gebaut, niemand dir vorragt, edleren Blutes;
        Noch weil dir, von Mutter sowohl wie von Vater, der Ahnherr
        Vormals Oberbefehl großmächtiger Heere verwaltet:



5  
Pflegst du wie mehrere thun, mit hohem Gerümpf zu erniedern
        Namenlose, wie mich, den Sohn des gefreieten Vaters.
        Da dir's wenig verschlägt, von wem jedweder gezeugt ward,
        Wenn nur freier Geburt; du hegst die richtige Meinung,
        Daß vor Tulius Macht und unerbadlicher Herrschaft



10  
Oft viel wackere Männer aus nicht uralten Geschlechtern
        Biederherzig gelebt und mit glänzenden Ehren geschmücket,
        Doch daß Lävinus, ein Sproß vom Valerius, der des gewaltsam
        Stolzen Tarquinius Thron umstürzete, nicht auch um eines
        Pfenniges Wert, je höher geschätzt sei worden im Urteil



15  
Selber des Volks, das du kennest, wie thöricht solches die Ehren
        Oft Unwürdigen giebt, wie es lächerlich fröhnt der Berühmtheit,
        Wie Amtstitel und Ahnen es anstaunt: was denn gebühret
        Uns zu thun, die vom Pöbel in weitester Weite getrennt sind!
        Sei's doch, es möchte das Volk dem Lävinus vielmehr, wie dem neuen



20  
Decius, Amt und Ehre vertraun, ja es striche der Censor
        Appius, wär' ich nicht vom freigeborenen Vater:
        Billig sogar, weil nicht in eigener Haut ich geruhet;
        Aber die Ruhmsucht zieht, am glänzenden Wagen gefesselt,
        So Namlose wie Edle dahin. Was, Tillius, half dir's,



25  
Wiederzunehmen als Volkstribun den gelegeten Purpur?
        Neid nur wuchs, der außer dem Amt dich weniger drückte.
        Denn so wie jeglicher Thor sein Bein schwarzsämischem Leder
        Einschloß und an dem Busen herab breit Purpurgesäum trug;
        Hören muß er sogleich: Wer der Mann da? welcherlei Vaters?



30  
Wie wenn einer, der krankt an des Barrus Schwäche, daß bildschön
        Er zu erscheinen begehrt, wohin er auch gehet, den Mägdlein
        Arbeit macht zu erforschen im einzelnen, welcher Gestalt sein
        Antlitz sei, auch die Wade, der Fuß, sein Zahn und das Haupthaar;
        So auch, wer sich erbeut, daß Bürger und Stadt er in Obhut



35  
Nehm', Italien auch und das Reich und die Tempel der Götter:
        Welch ein Vater ihm sei, ob dunkelen Stammes die Mutter?
        Zwingt er die Sterblichen alle zu spähn und zu forschen mit Neugier.
        »Du, des Syrus, des Dama, ja du, Dionysius Sohn, wagst
        Bürger herabzustürzen vom Fels und zu liefern dem Kadmus?« –



40  
»Novius doch, der Genoß, sitzt hinter mir eine der Stufen:
        Er ist, was mein Vater nur war.« – »Des dünkst du dich Paulus
        Und Messala zu sein? Doch er, ob bei Hunderten Kärrner
        Und drei Leichengefolg' auf dem Markt sich begegneten, er tönt
        Lauter, denn Heerhorn tönt und Posaun'! Einnehmend ist das doch!




45  

Jetzo wieder auf mich, den Sohn des gefreieten Vaters,
          Mich, den jeglicher zwackt, als Sohn des gefreieten Vaters;
          Jetzt, weil dir, o Mäcenas, gesellt ich lebe; doch vormals,
          Weil mir Tribun zu Gebote des römischen Volks Legion stand.
          Ungleich dieses und das: denn nicht, wer etwa die Würde



50  
Mir mißgönnte mit Recht, mißgönnt dich also den Freund auch;
        Da ja so vorsichtsvoll du Würdige wählst, die der Ehrfurcht
        Schleichende Ränke verschmähn. Kein Glückskind darum genannt sein
        Darf ich, als hätte dich Freund zufälliges Los mir erteilet.
        Denn kein blind Ungefähr gab dich mir. Irgend einmal hat



55  
Mein Vergil dir gesagt, dann Varius auch, was ich wäre.
        Als mir Zutritt ward, nur wenig einzelnes red' ich;
        Denn unmündige Scham verbot mir mehrere Worte:
        Nicht, wie vom glänzenden Vater ich aufwuchs, nicht, wie ich ringsum
        Eigenes Feld durchtrab' auf saturejanischem Rosse;



60  
Nein, was ich war, erzähl' ich; du sagst drauf, deinem Gebrauch nach,
        Wenig; ich geh'; und du rufst neun Monde nachher und gebietest,
        Daß in der deinigen Zahl ich sei. Groß acht' ich ein solches,
        Weil mich empfahl dir, welcher vom nichtigen scheidet den biedern,
        Nicht glanzvolle Geburt, nein lauteres Leben und Unschuld.



65  
Wenn durch mäßige Fehler jedoch, und wenige, mir ist
        Tadelhaft die Natur, im übrigen gut, (so wie etwa
        Auch an herrlicher Bildung erscheint manch fleckendes Sprößlein;)
        Wenn nicht gierigen Geiz, nicht Schmutz, noch verrufene Winkel,
        Je mir einer mit Fug vorwirft; wenn rein und unsträflich



70  
(Um mich selber zu loben), wenn wert ich lebe den Freunden:
        Sei es dem Vater gedankt, der, arm bei ärmlichem Gütlein,
        Nicht in die Schule mich sandte zu Flavius, unserem Meister,
        Wohin stattliche Söhn' hochstattlicher Centurionen,
        Links am Arme die Beutel gehängt und das ziffernde Täflein,



75  
Handelten, fällige Zinsen dem Monatsmittel berechnend.
        Herzhaft führt' er den Knaben nach Rom hin, dort zu erlernen,
        Künste, wie jeder sie lehrt, wer Ritter ist oder Senator,
        Sprößlingen seines Geschlechts. Anzug und folgende Diener,
        Wer in dem mächtigen Volk dies schauete, hegte den Wahn wohl,



80  
Daß großväterlich Gut mir spendete solcherlei Aufwand,
        Selbst auch war er ein wacher und unbestechlicher Hüter
        Mir bei den Lehrern allen umher. Was plauder' ich? Schamhaft
        (Das ist Krone der Tugend!) erhielt mich der Vater von allem
        Schnöden Thun nicht allein, auch selbst vor schnödem Verdacht schon.



85  
Nicht war ihm bang', einst würde zum Fehl ihm einer es deuten,
        Wenn ich als Ausrufer, vielleicht, was er selbst war, Kassierer,
        Kleinlichem Lohn nachginge; noch hätt' ich geklaget. Doch desto
        Mehr des Lobes anjetzt und der Dankbarkeit bin ich ihm schuldig.
        Nie, solange ich leb', nie reue mich solches Erzeugers!



90  
Nicht auch, was mehrere sagen, es sei ohn' ihre Verschuldung,
        Daß nicht freie Geburt und Glanz sie geerbt von den Vätern,
        Sei Rechtfertigung mir! Gar sehr mißhellig von jenen
        Ist mein Wort und Gedanke. Denn ordnete selbst die Natur uns,
        Daß von beschiedenen Jahren der Lauf umkehrte des Lebens,



95  
Und daß neu man wählte zu Prunk, was immer für Eltern;
        Jeglichem ließ ich die Wahl: und vergnügt mit den Meinigen, möcht' ich
        Nicht mit Stuhl und Gebund Hochprangende nehmen, verstandlos
        Nach dem Bedünken des Volks, sinnvoll nach dem deinigen etwa,
        Weil ich der Last Mühsal, ungewohnt, ablehnte zu tragen.



100  
Denn da müßt' ich sogleich nach größerem Gute mich umsehn,
        Müßte zum Gruß mehr Volkes empfahn, müßt' diesen und jenen
        Mit im Geleit ziehn, um nicht allein in die Fremd' und zum Landhof
        Auszugehn, müßt' halten so viel Troßknechte und Diener,
        Rosse dazu und Kutschen aus Gallien. Jetzt auf bescheidnem



105  
Maultier trab' ich nach Lust, auch, wenn's mir beliebt, bis Tarentum,
        Dem die Lenden zerreibt das Gepäck, und der Reiter die Schultern.
        Klagt doch keiner des Schmutzes mich an, wie Tullius, dich dort,
        Wann auf Tiburs Wege dir Prätor fünf der Bedienten
        Nur nachgehn und tragen den Kochtopf neben dem Weinkorb.



110  
O wie gemächlicher doch, als du, glanzvoller Senator,
        Leb' ich, und als noch tausende andere! Wo mir gelüstet,
        Wandr' ich allein und erkunde, wie teuer der Kohl und der Dinkel;
        Durch des beschnellenden Cirkus Gewühl und des dämmernden Marktes,
        Irr' ich und steh' an den Buden der Glückweissager; zurück dann



115  
Kehr' ich zur häuslichen Schüssel mit Lauch und Erbsen und Plinsen:
        Drei Hausburschen besorgen den Nachtschmaus; schimmernder Marmor
        Trägt der Becher ein Paar mit dem Guß; auch stehet am Spülkump
        Ärmliche Kann' und Opfergeschirr, Campanergeräte.
        Hierauf geh' ich zur Ruh, unbeängstiget, daß ich am Morgen



120  
Früh aufstehn und besuchen den Marsyas müsse, der grinsend
        Für unleidlich erklärt des jüngeren Novius Antlitz.
        Sorglos lieg' ich bis vier; dann schlender' ich; oder, nachdem ich
        Las und schrieb, was im Stillen mich heiterte, brauch' ich des Salböls,
        Nicht um welches die Lampen betrügt der schweinische Natta.



125  
Aber sobald mich Müden die schärfere Sonne gemahnet,
        Baden zu gehn, dann flieh ich den Kamp und das nackende Ballspiel.
        Dann, nach mäßiger Kost, was nur auffrischet den leeren
        Magen, zu dauern den Tag, faulenz' ich ein Häuslicher. Also
        Lebet, wer los sich gebunden vom Elendsjoche der Ehrsucht.



130  
Hierbei hoff' ich getrost ein vergnügteres Leben hinfort, als
        Wäre mir Quästor gewesen der Ahn, samt Vater und Oheim.


