
2. Lob anständiger Mäßigkeit.


   

Welch' und wie groß sei die Tugend, mit wenigem leben, ihr Wackern:
        (Nicht ist mein das Gespräch, nein, was mir geraten Ofellus,
        Bäuerlich, unschulmäßig gescheit, mit derbem Naturwitz:)
        Solches vernehmt, nicht unter dem Prunk der beschüsselten Tafel,



5  
Wann unsinnigen Glanz anstarrt das geblendete Aug' und
        Wann, auf Falsches geneigt, sich der Geist des Besseren weigert;
        Nein, vor dem Mahl hier laßt uns spähn miteinander. »Warum das?«
        Sagen will ich's, wenn ich kann. Schlecht taugt zu erforschen die Wahrheit
        Jeder befangene Richter.
                                                Wann lang' ein verfolgeter Hase,



10  
Oder ein störrisches Pferd dich ermüdete, oder (wofern dich
        Römische Zucht abmattet, den Griechelnden) wann dich der Springball,
        Der mit versüßendem Eifer die Bitterkeit täuschet der Arbeit,
        Oder die Scheib' umtrieb; (in die weichende Luft sie geschnellet!)
        Wann du den Ekel herausarbeitetest: trocken und leibleer,



15  
Dann verschmäh Hauskost! dann nichts, denn hymettischen Honig
        Trink' in Falerner zerflößt! Auswärts ist der Schaffner, und dunkel
        Woget zum Schutz den Fischen der Meerschwall; Salz auf dem Brot wird
        Schon dir den knurrenden Magen befriedigen. Wie und woher wohl
        Käme doch das? Nicht ist im köstlichen Brodem die höchste



20  
Wollust, nein in dir selbst. Verschaffe du leckere Zukost
        Dir durch Schweiß. Wer gedunsen in Trägheit bleichte, den labt nicht
        Auster und nicht Meerbrassen und kein ausländisches Schneehuhn.
        Dennoch gewinn' ich es kaum, wenn ein Pfau dastehet, daß nicht weit
        Lieber mit dem, als dem Huhne, den Gaum dich verlange zu kitzeln:



25  
So hat nichtiger Schein dich bethört, denn der seltene Vogel
        Kostet ja Gold und entfaltet des Schweifs schauprangenden Spiegel.
        Als ob das zur Sache gehörete! Schmausest du etwa,
        Was du lobst, das Gefieder? und bleibt dem gekochten sein Ansehn?
        Doch ist besser das Fleisch um gar nichts, dieses denn jenes;



30  
Nur ungleiche Gestalt verleitet dich, sehen wir. Sei's doch!
        Aber wie schmeckst du heraus, ob ein Tiberishecht, ob ein Meerhecht
        Dort angähnt? ob er reiner sich tummelte zwischen den Brücken
        Ob an der Mündung des Stroms? Du lobst unsinnig den Rotbart,
        Drei Pfund schwer, den du dennoch für einzelne Näscher zerhaun mußt.



35  
Dich lockt, seh' ich, die große Gestalt. Nun, sage, warum sind
        Dir großleibige Hechte verhaßt? Weil diesen, versteht sich,
        Größeres Maß die Natur, den anderen kleines Gewicht gab.
        Widerlich deucht das Gemeine dem kaum einst nüchternen Magen,
        Wonne zu schaun, wie er groß in großer Schüssel sich ausdehnt!



40  
Ruft der gefräßige Schlund, wie Harpyi'n heißhungerig. Daß doch
        Käme der Süd und die Speise der Leckeren kochte! Wiewohl schon
        Frisch anstinkt Waldeber und Meerbutt' einen von Unlust
        Krankhaft walgenden Magen, der voll nach sauergebeiztem
        Alant oder Radieschen sich sehnt. Doch ward nicht die Armut



45  
Ganz von den fürstlichen Schmäusen verjagt; unachtbaren Eiern
        Gönnt man und dunklen Oliven den Platz noch. Neulicher Tag' erst
        Wurde des Stadtheroldes Gallonius Tafel berüchtigt
        Durch den Stör. Was? nährte denn weniger Butten die Salzflut?
        Sicher war im Meere die Butt' und sicher das Storchnest,



50  
Bis ein prätorischer Schmecker die Zung' erst feinerte. Wahrlich,
        Wenn ein Prätor verfügt, wohl schmeck' ein gebratener Taucher,
        Folgsam allem Verkehrten, gehorcht die römische Jugend.
        Filziges Mahl ist verschieden vom mäßigen nach des Ofellus
          Richtendem Spruch. Denn umsonst entfliehst du dem vorigen Laster,



55  
Wenn du verkehrt hinneigst zu dem anderen. Avidienus,
        Welchem mit Recht anhaftet der schmutzige Name des Hundes,
        Frißt fünfjährige Beeren des Öls und wilde Kornellen,
        Ehe der Wein umschlägt, haushälterisch spart er des Fasses;
        Ja, mit ranzigem Öl unerträglichen Duftes (und lass' ihn



60  
Feiern die Nachhochzeit, den Geburtstag, welcherlei Fest auch,
        Stattlich im weißen Gewande) beträufelt er selbst den Salat euch
        Aus zweipfündigem Horn, nicht karg des verlegenen Essigs.
        Welch ein Leben denn ziemt dem Verständigen? welchem von beiden
          Ahmet er nach? Dort drohet der Wolf, nach der Sage, der Hund dort.



65  
Reinlichkeit üb' er so weit, daß entfernt anstößiger Schmutz sei,
        Weder in Zier ausschweifend, noch Unzier. Nie wird er herrisch,
        Gleich dem alten Albuz, bei der Dienst' Aufgabe die Knechte
        Züchtigen, aber auch nicht, arglos, wie Nävius, fettig
        Wasser am Tisch darreichen; auch das ist leidiger Unschick.




70  

Lerne nunmehr, wie vieles und heilsames bringe die Hauskost.
          Erstlich bleibst du gesund. Denn wie sehr vielfaches Gemengsel
          Schade dem menschlichen Leib, das glaubest du, denkend, wie wohl dir
          Immer bekam einfacher Genuß. Doch sobald du Gekochtes
          Unter Gebratenes mengst, und Schaltier' unter Geflügel,



75  
Dann aus dem Leckeren zeuget sich Gall', und inneren Aufruhr
        Brütet der zähere Schleim. O siehe, wie blaß sich ein jeder
        Hebt vom verwirrenden Speisengewühl! Ja der Leib, den belastet
        Gestriger Schuld Unmaß, drückt selber den Geist mit herunter,
        Niedrigem Staub' ankettend den Hauch der beseelenden Gottheit.



80  
Jener, nachdem die im Winke gelabeten Glieder zu sanftem
        Schlaf er gedehnt, springt munter empor zu den Pflichten des Lebens.
        Dennoch kann er einmal zum Besseren auch sich versteigen,
        Ob ein festlicher Tag in des Jahrs Umlaufe daherkam,
        Ob er wünscht zu stärken den Leib nach erschöpfender Arbeit,



85  
Oder die Jahr' annahen, und sanftere Pflege des Alters
        Kommende Schwäche verlangt. Du dort, was willst du zu jener
        Weichlichkeit dann noch fügen, die jung und stark du vorausnimmst,
        Wann dich befällt Siechtum und des wankenden Greises Entkräftung?
        Muffiges Schwarzwild lobte der Vorfahr: nicht weil die Nas' ihm



90  
Etwa gebrach; nein, glaub' ich, nur deshalb, weil ja der Gastfreund,
        Wann er zu spät einkehrt, Anbrüchiges besser vorlieb nimmt,
        Als daß frisch es der Herr aufschmausete. Wär' ich mit jenem
        Biedervolk der Heroen entkeimt dem Gefilde der Urwelt!
        Liegt dir am ehrbaren Ruf, der lieblicher als ein Gesangton



95  
Schmeichelt dem menschlichen Ohr? Die mächtigen Butten und Schüsseln
        Bringen dir mächtige Schande zugleich mit Schaden. Dazu noch
        Dein unwilliger Ohm, und die Nachbarn, selber du feind dir,
        Und umsonst herwünschend den Tod, wenn dem Armen der Dreier
        Fehlt, zu erkaufen den Strick. »Ganz recht wird Trausius,« sagst du,



100  
»Also mit Worten gestraft: Ich hab' Einkünfte ja reichlich,
        Und unermeßliche Güter, genug drei Königen!« – Nun denn,
        Hast du zu viel; ist nichts, worauf du es besser verwendest?
        Warum darbt unverdient jemand, du Reicher da? Warum
        Sinken verjährt die Tempel der Ewigen? Warum so lieblos



105  
Gönnst du der Heimat nicht vom unendlichen Haufen ein wenig?
        Dir ja wahrlich allein, dir wird's wohl gehen auf immer!
        Ha, du lautes Gelächter dem Feind' einst! Wer denn von beiden
        Darf bei wankendem Glücke sich selbst herzhafter vertraun? Er,
        Der an mehreres üppig so Leib als Seele verwöhnt hat?



110  
Oder vielmehr, wer, mit Kleinem vergnügt, vorsorgend der Zukunft,
        Schon im Frieden, ein Kluger, was not zum Kriege, bereitet? –
        Daß du es gläubiger hörst: als Knab' hab' ich diesen Ofellus
          Wohl gekannt, der im vollen Besitz nicht üppiger lebte,
          Als im geschmälerten nun. Da seht auf vermessenem Gütlein



115  
Ihn mit Söhnen und Vieh, den tapfer bestellenden Mietling;
        »Niemals hab' ich so leicht,« erzählet er, »außer am Festtag
        Etwas gegessen denn Kohl und ein Stück des geräucherten Schinkens.
        Aber besuchte mich einst ein lang' ungesehener Gastfreund,
        Oder im müßigen Regen, zum Tisch willkommen, ein Nachbar,



120  
Dann ging's hoch: nicht Fische, geholt aus der Stadt, nur ein Böcklein
        Schmausten wir oder ein Huhn. Dann kam zum prächtigen Nachtisch
        Stattlich die hangende Traube, die Nuß und die doppelte Feige.
        Dann kam lustiges Spiel, wo der Fehl war König des Trunkes.
        Sprengten wir jetzo der Ceres, daß so fortwüchse der Fruchthalm,



125  
Aufgeklärt war im Wein der gerunzelten Stirne Bewölkung.
        Tobe mit neuem Tumulte daher Fortuna! Wie viel wohl
        Kann sie entheben von hier? Um wie viel weniger sind wir
        Glatt, ihr Bursch', im Gesicht, seit kam der neue Bewohner.
        Denn nicht gab ja Besitz die Natur und eigenen Boden,



130  
Ihm so wenig, wie mir, noch sonst wem. Jener vertrieb uns;
        Ihn wird, wo Lockerheit nicht, doch Unkund' spitzigen Rechtes,
        Oder gewiß austreiben ein frisch nachlebender Erbe.
        Jetzo heißt nach Umbrenus das Gütlein, jüngst nach Ofellus,
        Eigen indes wird's keinem; nur Nießbrauch bietet es bald mir,



135  
Bald dem anderen dar. Wohlan denn, tapfer gelebt mir,
        Und mit tapferer Brust andringendem Übel begegnet!«


