
7. Zurechtweisung des Herrn durch seinen Sklaven.


Davus.


                 

Längst schon lausch' ich allhier und möchte dir weniges sagen,
        Scheu, als Knecht.



Horaz.




                              Ist's Davus?



Davus.




                                                   O ja, dein Davus, ein treuer
        Diener dem Herrn und brav, zum Genugsein wenigstens, nämlich,
        Daß er sein Leben dir spart.



Horaz.




                                              Wohlan, vom Dezember begünstigt,



5  
Weil ja die Alten es so anordneten, rede mit Freiheit.



Davus.




Einige freun sich der Laster mit festem Bestand und verfolgen
        Immer den Zweck; viel wogen umher, bald Rechtliches haschend,
        Manchmal wieder vom Argen bewältiget. Priscus, der häufig
        Mit drei Ringen und bald mit lediger Linken uns auffiel,



10  
Lebete so ungleich, daß er stündlich tauschte den Purpur,
        Sich aus dem prächtigen Haus unversehns einnistete, wo wohl
        Kaum ein hübscher Gefreiter hervorgehn konnte mit Anstand,
        Bald in Rom wie Galan und bald in Athen wie ein Weiser
        Lebete, allen Vertumnen gesamt im Zorne geboren.



15  
Volanerius aber der Narr, da verschuldete Handgicht
        Ihm die Knöchel gelähmt; daß wer statt seiner die Würfel
        Auflas' und in den Becher ihm schüttete, dung er sich täglich
        Einen in Lohn und Kost: je mehr standhaft in den Lastern,
        Desto weniger auch elend und besser daran, als



20  
Wer bald straff anziehet den Strang, bald locker ihn nachläßt.



Horaz.




Willst du mir sagen sogleich, wohin das Gequatsche da zielet,
        Schändlicher?



Davus.




                        Nun, auf dich.



Horaz.




                                                Und wie das? Nichtswürdiger?



Davus.




                                                                                                  Laut ja
        Lobest du Glück und Sitten des älteren Volkes, und gleichwohl,
        Wenn dich zu jenen ein Gott hinführete, rängst du mit Macht an:



25  
Weil du entweder nicht fühlst, was der Mund als Besseres ausruft,
        Oder nicht fest solch Gutes verteidigest, und im Morast tief
        Haftest, umsonst arbeitend, dem Kot zu entziehen die Ferse.
        Bist du in Rom, dich reizet die Flur, abwesend als Landmann
        Hebst du gen Himmel die Stadt. Lud nirgendwohin dich zum Nachtschmaus



30  
Einer, du lobst harmloses Gemüs', und als gingst du gekettet
        Irgendwohin, so preisest du dich glückselig und segnest,
        Daß du von fremdem Gezeche verschont bist. Wenn dich Mäcenas
        Nötiget, daß auf den Abend, sobald Licht brenne, du kommest
        Als Mitgast: Bringt keiner mir Öl in Geschwindigkeit? He! wer



35  
Höret denn? polterst und schreist du mit mächtigem Lärmen und wütest.
        Mulvius und die Schmarotzer, mit nicht aussprechlichem Anwunsch,
        Ziehen hinweg. »Nun ja, ich bekenne mich,« saget so einer,
        »Leicht vom Bauche geführt; mir hebt Fleischbrodem die Nüstern;
        Lotterich und fahrlässig und, willst du, Schlemmer im Wirtshaus.



40  
Du, da du bist, was ich, und vielleicht noch lockerer, fährst mich
        Noch wie ein Besserer an und weißt in stattliche Worte
        Einzuhüllen den Fehl?« – Wie? wenn thörichter noch, denn ich selber,
        Der fünfhundert Drachmen dir kostete, du dich verrietst? – Halt!
        Weg mit der drohenden Miene! die Hand und die Galle gebändigt;



45  
Bis ich, was mir der Pförtner Crispius mitteilte, gemeldet.
        Du liebkosest die Gattin des anderen, Davus die Dirne.
          Welcher von uns fehlt werter der Kreuzigung? Wann unbezähmbar
          Mich entflammt die Natur, dann wander' ich, treu dem Naturruf,
          So wie zur Herde der Stier, zum holden Gestüt der Beschäler.



50  
Welche nun auch willfährig den rasenden Trieb mir gedämpft hat,
        Scheid' ich, weder an Ehre gekränkt, noch wahrlich bekümmert,
        Ob ein Reicherer, ob auch ein Schönerer eben dahin rennt.
        Wann du aber, die Zeichen des Rangs abwerfend, des Ritters
        Ring und Römergewand, vorgehst, aus dem Richter ein Dama,



55  
Schmählich, das duftende Haupt vom Sklavenmantel umdunkelt,
        Bist du nicht, was du scheinst? Dich Zagenden führt man hinein und,
        Weil mit Begier Angst ringet, erbeben dir alle Gelenke.
        Was verschlägt's, ob, erbötig zu Brand und Geißel, ja Mordstahl,
        Als Leibeigner du gehst; ob schmählich im Kasten verschlossen,



60  
Wo des verbuhleten Weibs mitschuldige Sklavin dich einschob,
        Du dein Haupt zu den Knieen hinabschmiegst? Übt nicht der Eh'mann
        Einer entehrten Matrone Gewalt an beiden mit Recht aus?
        An dem Verführer sogar noch gerechtere? Jene verändert
        Gleichwohl weder Gewand noch Ort, noch sündigt sie thätig,



65  
Weil sie den Leichtsinn scheut des Galans, halb spröde vor Mißtraun.
        Willig trägst du das Joch an dem Hals' und dem wütenden Frohnherrn
        Stellt du anheim dein Vermögen und Leib und Leben und Leumund.
        Kamst du davon? scheu wirst du vielleicht und durch Witzigung klüger.
        Nein du suchst, wo du wieder dich ängstigen und dich vernichten



70  
Könnest! O du vielfältig ein Knecht! Welch reißendes Tier doch,
        Wenn es entflohn, wird kehren verdumpft zur gesprengeten Fessel?
        Du bist kein Eh'brecher. – Und ich kein Dieb, wenn bedachtsam
          Ich an Silbergefäßen vorbeiging! Nimm die Gefahr weg;
          Wild aus springt die Natur, unstet nach entnommenen Zügeln.



75  
Du mein Herr, der so vielen, und so machtvollen Gewalten
        Fröhnt der Ding' und der Menschen, den kein prätorischer Freistab
        Jemals ledigen kann von der sklavischen Angst, die dich einnimmt?
        Füge dazu, was nicht dem gesageten weichet an Nachdruck.
        Ist man teils ein Vikar, der dem Knechte gehorcht (wie bei euch hier



80  
Bringt der Gebrauch) und teils Mitknecht; was bin ich dir? O wahrlich,
        Du, der Befehl mir giebt, fröhnst anderen wieder als Sklav' und
        Wirst gelenkt, wie am Draht in der Hand ein bewegliches Holzbild.
        Wer denn aber ist frei? Der Weise, der sich in Gewalt hat!
          Den nicht Armut schreckt, nicht Tod, nicht fesselnde Bande,



85  
Trotz der Begierde zu bieten und Rang zu verachten und Hoheit,
        Männlich gefaßt, und ganz in sich selbst, wie glatt und gerundet,
        Daß vom Äußeren nichts der gediegenen Glätte sich ansetzt,
        An dem jeglicher Streich des Geschicks abprallet. Vermagst du
        Hiervon was zu erkennen als Eigenes? Fünf der Talente



90  
Fordert das Mädchen von dir, hohnneckt, und die Thüre versperrend,
        Schüttet sie Kaltes herab, dann ruft sie zurück. O entreiß dich
        Frisch dem entehrenden Joch! Frei, frei bin ich, sage! – Du kannst nicht.
        Denn es drängt ein Gebieter den Geist unsanft, der mit scharfem
        Stachel den lässigen reizt und den rückwärts wollenden forttreibt.




95  

Auch wenn von Pausias du, wie verdutzt, anstarrest ein Bildchen,
          Fehlst du minder denn ich, wenn des Fulvius und des verwegnen
          Rutuba Kampf und des knieanstemmenden Pacidejanus
          Ich anstaune, mit Rötel gemalt und mit Kohle, so leibhaft,
          Als ob sie kämpften im Ernst, und zum Haun und Vermeiden, wie Männer,



100  
Regten die Wehr. Untüchtig und faul heißt Davus; du selber,
        Ah! wie fein von den Alten, wie gar kunstmäßig du urteilst!
        Taugenichts heiß' ich, gelockt vom dampfenden Fladen; bei dir ist
        Kraftvoll Tugend und Mut, dem köstlichen Schmause zu trotzen!
        Folgsam dem Bauche zu sein, warum ist schädlicher mir das?



105  
Ja mein Rücken bezahlt's! Wie bist du weniger strafbar,
        Wenn die nicht um Kleines gewinnbaren Bissen du haschest?
        Traun, in Galle verkehrt sich ein endlos dauerndes Gastmahl,
        Und der genarrete Fuß will nicht den verdorbenen Leib mehr
        Tragen. Vergeht sich der Bursch', der die Traub' in der Dämmerung eintauscht



110  
Für die entwendete Striegel des Bads? Wer Güter veräußert,
        Thut er, dem Gaumen zu Dienst, nichts Knechtisches? Füge dazu, daß
        Du kein Stündchen bei dir sein kannst, noch die Muße gehörig
        Brauchen; du meidest dich selbst, wie ein flüchtiger Knecht und ein Troller,
        Bald mit Wein zu betäuben und bald mit Schlafe den Mißmut.



115  
Aber umsonst! schwarz dringet er nach und verfolget den Flüchtling!



Horaz.




Wo bei der Hand mir ein Stein?



Davus.




                                                    Was braucht's den?



Horaz.




                                                                                    Wo ein Geschoß mir?



Davus.




Toll ist er, oder auch Vers' arbeitet er!



Horaz.




                                                              Wenn du sogleich nicht
        Fortrennst, mehrst du den Frohn des sabinischen Gutes, ein neunter.


