
Dritte Lese.
Mag euch alles gleich nicht munden:
      Alles glückt auch Meistern nicht!
      Wenn ihr etwas nur gefunden,
      Das euch mehr zum Herzen spricht!
I.
Die beiden Gräber.Der Stoff dieses Gedichtes ist jenem von Shakespeares »Romeo und Julia« nahe verwandt.


             
Zwei feindliche Geschlechter wohnen
        In Spaniens alter Königsstadt,
        Die nichts in ihrem Hasse schonen,
        Des tiefsten Grolles nimmer satt.
        Das Fluchkorn, so die Väter säten
        Im Taumel blinder Eifersucht,
        Gepfleget wird es, statt zertreten,
        Und wuchert auf zur üpp'gen Frucht.
        Doch wie am starren Gletscherhange
          Die Alpenrose freundlich glüht,
          So ist, zum Trotz dem frevlen Zwange,
          Die frömmste Lieb' auch hier entblüht.
Alfons, des einen Hauses Erbe,
          Wächst hier zu kühnem Heldenlauf,
          Und würdig, daß er um sie werbe,
          Lorenza dort als Erbin auf.
Die Liebe läßt sich nicht bedeuten,
          Was nicht geschehen soll, geschah:
          Das Kinderpaar der Haßentzweiten
          Sieht sich und liebt, seit es sich sah.
          Und liebt so heimlich, weil so innig,
          Und liebt so innig, weil so fromm,
          Und birgt vor aller Welt so sinnig,
          Was längst zur hellsten Glut entglomm.
Wohl sehen sie den Abgrund offen,
          Und keinen Engel, der ihn schließt;
          Doch Schwestern sind sich Lieb' und Hoffen,
          Und dies erwärmt, wo jene sprießt.
          Oft brüten sie an Sühnungsplanen;
          Und fiel' auch ihre Trän' auf Erz,
          So bleibt ja ihrem sel'gen Ahnen
          Noch ihre Liebe, noch ihr Herz.
Wer ist, wenn sie sich so begegnen,
          Wer ist wohl glücklicher, als sie?
          Sie sind versucht, ihr Leid zu segnen:
          Ihr Leid ist ihre Harmonie.
          Wenn Aug' im Auge perlend schimmert,
          Wenn Seufzer sich in Seufzer mischt,
          Und, wie die Sonn' aus Nebeln flimmert,
          Ein Lächeln dann den Gram verwischt;
Wenn sie auf sich beschränkt sich fühlen,
          Selbstschöpfer einer eignen Welt;
          Wenn sie mit dem Geschosse spielen,
          Das, eh' sie's ahnen, wohl schon fällt;
          Wenn sie den Finger kühn verachten,
          Der zürnend ihrem Bunde droht, –
          Das Meer von Sehnen dann und Trachten
          Verschlingt den Tropfen ihrer Not.
Doch endlich trifft der Pfeil; verraten
          Wird, was er längst geahnt, dem Haß,
          Bedroht sieht er die Höllensaaten,
          Die er mit Schadenfreude maß.
Doch Liebe soll ihm nicht zerstören
          Den langgebauten, ehrnen Plan:
          Der eine mag den Sohn nicht hören,
          Der andre grollt die Tochter an.
Hier droht die Vaterhand erhoben
          Alfonson mit des Fluches Graun,
          Gebeugt ist dort von wildem Toben
          Lorenzas krankes Haupt zu schaun.
          Verkerkert hinter Schloß und Riegel,
          Zergrämt sich hier und dort die Not; –
          Doch Liebe findet ihre Flügel,
          Wenn nirgend anders – doch im Tod.
Und diesem reifen sie entgegen,
          Mit gleichem Schritt, ein gleiches Paar,
          Ein Herz weiß von des andern Schlägen,
          So scheint's: – denn beide bricht ein Jahr.
          Zu beiden tritt an einem Tage
          Der düstre Friedensengel ein;
          So sargt sie mit verhaltner Klage
          Der Eltern Haß im Totenschrein.
Nur daß man ihnen eins erfülle,
          Verlangten sie der Welt noch ab:
          Beisammen – hieß ihr letzter Wille –
          Beisammen wünschten sie ihr Grab.
          Wie feilscht der Haß, der dumpfergrimmte,
          Selbst um dies Recht noch mit dem Tod:
          Allein des Richters Spruch bestimmte:
          Der letzte Wille sei Gebot!
So trägt man, was getrennt im Leben,
          Denn nun vereint zum letzten Haus;
          Hier schläft Alfons, und hart daneben
          Ruht hier Lorenza schlummernd aus.
          Doch fühlt der Haß sich's nicht verleidet,
          Und mitten auf den schmalen Raum,
          Der schonend beide Gräber scheidet,
          Pflanzt er – erfindrisch – einen Baum.
Pflanzt ihn, daß er die Wurzeln berge,
          Daß er hinablang' in den Grund,
          Und voneinander dräng' der Särge
          Geheimnisvollen Gräberbund.
Und wirklich scheint es so zu werden;
          Schon grünt der Stamm im Frühlingsglanz,
          Und vielfach in den Schoß der Erden
          Verzweigt er seinen Wurzelkranz.
Doch wunderbar! die Wurzeln drängen
          Nicht auswärts, Sarg von Sarge nicht,
          Man sieht sie unten durch sich zwängen,
          Wie sich ums Korn die Hülse flicht.
          Und dichter schwellen sie und drücken
          Gewalt'ger Truh' an Truhe vor,
          Und grünen auf des Hügels Rücken
          Als Doppelmonument empor.
Die Eltern sehn's mit schwächrem Grollen,
          Durch Zufall einst am Grab vereint,
          Sie wissen selbst nicht, was sie wollen,
          Ihr Aug' beschämt den Haß – und weint.
          Und durch das junge Blattgetriebe
          Scheint es zu wehn im Maienlicht:
          Das Herz sich brechen läßt die Liebe,
          Sich trennen läßt die Liebe nicht.


 
    An die Unduldsamen.


       
Ach! daß man die Zeit der Liebe
        Doch so gern und schnell vergißt!
        Daß, wer heute noch ihr Priester,
        Morgen schon ihr Quäler ist.
        Sieh! wie sie die Achseln zucken,
          Sehn sie nur ein Paar, das liebt,
          Und den Pfeilen ihres Witzes
          Eine Brust zur Scheibe gibt;
Sehn sie, wie gewandt und arglos
          Hand und Blick Erwidrung sucht,
          Wie dem Herzen jede Knospe
          Reift zu einer goldnen Frucht;
Sehn sie, wie man um ein Stündchen
          Wortverlegner Gegenwart
          Lange Tage, längre Nächte
          Kargend oft sich weggespart.
Und doch träumten diese Richter,
          (Ist's ein Traum) wie ich und du;
          Stürmten unter gleichen Fahnen
          Einem gleichen Ziele zu.
Schalten damals den, der lachte
          Ihrer heil'gen Harmonie,
          Und nun schelten diese Kalten
          Den, der tut, wie damals sie.
Damals, – wären sie der Erde
          Herrn gewesen eine Nacht, –
          Ach, wie hätt' ihr Glück, als Sonne,
          Jeder Liebe Glück gelacht!
Und nun nehmen sie die Schaufel
          Ihrer Seelenlosigkeit,
          Einen Baum zu untergraben,
          Dessen Frucht auch sie erfreut.
Und nun lohnen sie mit Spotte,
          Was zu haben sie sich freun,
          Gleich als wollten sie verleugnen,
          Daß sie dadurch glücklich sein.
Arme Spötter, nehmt den Spiegel
          Eurer Jugend doch zur Hand,
          Und beschaut nur eure Züge,
          Ob denn jede Spur verschwand!
Jede Spur, daß dieses Auge,
          Das mit Seitenblicken straft,
          Auch einmal zur Wiege diente
          Namenloser Leidenschaft;
Jede Spur, daß diese Lippen,
          Die nun kalter Hohn entstellt,
          Andre Lippen suchten, fanden,
          Und nicht küssenssatt geschwellt;
Jede Spur, daß dieser Busen,
          Den nun strenger Ernst umhüllt,
          Nur gepreßt an einen andern
          Sein entfesselt Blut gestillt;
Jede Spur, daß diese Hände
          Bettelten um einen Druck;
          Daß dies Haar sich ließ berauben,
          Zum Entgelt für schönren Schmuck;
Daß der Mensch, an dessen Schulter
          Nun vielleicht ein Antlitz lehnt,
          Um dies Antlitz auch geworben,
          Um dies Weib sich auch gesehnt!
So in eurer Jugend Spiegel
          Blickt nach euch, ihr Spötter, um!
          Wenn man liebte, Liebe quälen,
          Bringt – bei Gott! geringen Ruhm.


