
Das Heer
Stürme vor! stürme vor! du deutscher 
      Infanterist.
       Hei, wie dein jauchzender Sturm die feindlichen Reihen zerfrißt!
       Niedergebrannt und zersprengt flüchtet das weichende Korps,
       deine zerfetzte Fahne weht vom eroberten Fort:
       Stürme vor! stürme vor!
Brenne hinein! brenne hinein! du deutscher 
      Kanonier.
       Lüttich fiel, Namur fiel, nichts hält sich vor dir.
       Doppelt bereit, denn jetzt geht es nach Frankreich hinein,
       richte das Rohr; wo es am stärksten soll sein:
       Brenne hinein! brenne hinein!
Fliege voran! fliege voran! du deutsche 
      Kavallerie.
       Weit ins Land der Feinde! Zeig dich, erschrecke sie!
       Künde den deutschen Mut, den nichts schrecken kann,
       künde die Kraft, die Deutschland im Frieden gewann:
       Fliege voran! fliege voran!
Stehe fest! stehe fest! du deutscher 
      Marinesoldat.
       Am Geschütz, im Gefecht, im Heizraum, am Steuerrad.
       Stark selbst wie sein Schiff, das er dem Feinde nicht läßt,
       dem selbst nicht der sichere Tod die herrliche Treue zerpreßt:
       Stehe fest! stehe fest! 
      
Gott mit uns, deutsches Heer: Infantrie, Kanonier,
       Kavallerie, Train, Marine und Pionier:
       Jeder ein Held, zusammen das deutsche Schwert,
       das, wenn man es ruft, wie ein Blitz niederfährt!
       Gott mit uns! Gott mit uns!
Für unser Recht! Bald bist du Knecht! Unser Feind!
       Gottes Zorn jagt unser Blut, solang seine Sonne scheint.
       Kennt ihr den droben nicht? Wenn wir mit ihm uns befrein,
       euer Nichts, unser Sieg, soll ihm ein Danklied sein!
       Durch unser Recht!
Nun faß an das Gewehr, faß an, deutscher Soldat!
       Musketier, Leutnant und Prinz: Blutbruder, Kriegskamerad.
       Nun wieder gegen den Feind, der sich von neuem dir stellt,
       Bis einst der letzte Schuß und die letzte Festung fällt:
       Nun faß an das Gewehr!
Deutschland voran! Durchs Land der Feinde hin
       kämpf dich zu Fuß und zu Roß, über dir Zeppelin,
       steige auf, steige auf! Unser Vogel Phönix du,
       höher hinauf, jauchze den Völkern zu:
       Deutschland voran! 
      
