
Morgenangriff
Angriff? 
      Jetzt wollen sie durch!
       Sonst fingen sie so früh nicht an;
       sie haben für jeden einzelnen Mann
       eine Granate geschmissen,
       der Drahtverhau ist bald ganz zerrissen.
       Und wie dünn steht noch die Kompagnie –
       wie wir es halten – ich weiß nicht wie.
       Dann kommen sie wieder in Bataillonen an,
       sieben Mann, acht Mann an den einzelnen heran;
       seit Stunden beregnen schon die Schrapnelle
       den Ausgang der Schlucht. Die verfluchte Stelle!
       Wir sind allein – ein Mann gegen sieben und acht.
       Und es war eine so schöne Nacht.
       Von drüben – weither kam Musik und Gesang.
       Sie machen sich Freud vor dem schweren Gang;
       sie haben Frauen dabei und Wein
       und feiern bis an den Morgenschein.
       Schön ist das doch –
       das gibt Kraft und Mut,
       es rast durch die Adern das flüssige Blut,
       das ihnen lockend den Sieg verspricht –
       (wir möchtens wohl auch – und könntens doch nicht).
       Sie wissen's ja auch: wir sind unsrer nicht viel,
       sie wissen es auch – wir kennen das Spiel – 
      
Sie haben auf jeden einzelnen Mann
       eine Granate geschmissen,
       sie sehen es auch den Fetzen an:
       der Drahtverhau ist zerrissen.
Jetzt – klang da ein Kommando nicht?
       »Bajonett!« »Sie kommen!« mein Nachbar spricht:
       »paß auf du, keinen Schuß in die Luft,
       Joffre, wärst du dabei – du Schuft!«
       Eine leuchtende Kugel sehen wir fliegen;
       Kolonnen, die dem Graben entstiegen,
       stürmen los auf uns – Schuß rechts, Schuß links,
       dein Fähnlein, Leutnant, dein Fähnlein, schwings,
       sie kommen, sie fallen, wird dünner der Strich?
       Maschinengewehre – – jeder fühlt nur sich.
       Wie schießen wir, nur gezielt, nur gezielt,
       als würd nur mit ledernen Puppen gespielt.
Sie kamen nicht bis zu uns hinan.
       Da liegen sie vor uns Mann um Mann,
       Verwundete kommen ohne Gewehr,
       sie stöhnen noch nicht – und sie atmen noch schwer –
Gewehr in Ruh – es kühlt sich schon ab;
       wem wiesest du heute wohl sein Grab?
       Mein Kamerad hat seine Pfeif angesteckt;
       »Nu sen mer noch net derbei verreckt ...« 
      
