
56. Schwank: Warum die Bauern nicht gerne Landsknechte beherbergen.

(5. April 1559.)



               
    Mich thät ein Pfaffe einsten fragen,
           Ob ich nicht könnt' wahrhaftig sagen,
           Weshalb die Bauern unwillig wär'n
           Und herbergten Landsknecht' nicht gern?
           Ich sprach: Es liegt im Schwabenland
           Ein Dorf, 
          Gersthofen zubenannt,
           Da hat die Ursach' angefangen.
           Im kalten Winter, jüngst vergangen,
           Da lief ein Landsknecht auf der Gart,
          Garten ist das Herumziehen abgedankter Soldatenhaufen, welche bettelten und sich auf alle mögliche Weise unnütz machten.
 Zerlumpt, arm und zerrissen hart,
           In großer Kält' vor einen Galgen;
           Drauf hört' er sich die Raben balgen.
           Es hing ein Dieb am Galgen dran,
           Der hatte gute Hosen an.
           Da dachte sich der arme Knecht,
           Die Hosen kommen mir grad' recht,
           Und streift' dem Diebe ab die Hos';
           Doch an den Füßen ging sie nicht los,
           Denn sie war fest gefroren an.
           Voll Zorn zu fluchen er begann,
           Hieb ab dem Diebe beide Füß'
           Und alles in den Aermel stieß.
           Nun war es etwas spät am Tag;
           Das Dorf Gersthofen vor ihm lag:
           Da trabte er gar frostig ein,
           Zu suchen da die Nahrung sein.
           Als er herumgebettelt spat,
           Zuletzt er dann um Herberg' bat
           Ein Bäuerlein. Das nahm ihn auf,
           Gab warme Milch dem Knecht darauf
           Und trug ihm in die Stube Stroh:
           Deß war der arme Landsknecht froh.
           Nun hatt' dem Bauersmann darzu
           Gekalbt am Abend eine Kuh.
           Weil's eine grimmig kalte Nacht,
           Drum in die Stub' das Kalb man bracht',
           Daß ihm die Kält' nicht Schaden bring'.
           Als jedermann nun schlafen ging
           Und still es ward im ganzen Haus,
           Da zog die Hosen der Knecht heraus,
           Die er dem Dieb genommen hätt';
           Die Füß' er ledig machen thät
           Und zog des Diebes Hosen an
           Und eilte noch vor Tag hindann
           Ganz still, daß sein kein Mensch nahm wahr,
           Ließ liegen des Diebes Füßepaar.
           Als früh die Bauernmagd aufsteht
           Und dann hinein zur Stube geht,
           Sich leuchtend mit 'nem großen Spahn,
           Den Landsknecht sie nicht finden kann,
           Sieht in der Eck' das Kalb allein
           Und höret blöken es und schrein.
           Als sie die Füß' kriegt zu Gesicht,
           Vermeint die Dirne anders nicht,
           Als daß das Kalb den Knecht gefressen.
           Da wurde sie von Furcht besessen,
           Säumt' in der Stube sich nicht lang',
           Hinaus zur Stubenthüre sprang,
           Schrie bei der Tenne Zeter und Mord.
           Der Bauer hört' das Schrein sofort,
           Erschrak und schrie aus der Stub' herfür:
           »Was ist dir?« Sie sprach: »Wehe mir!
           O Bauer, es hat unser Kalb
           Den Landsknecht fressen mehr denn halb,
           Allein noch liegen da die Füß'.«
           Der Bauer nahm den Schweinespieß,
           Schlüpft' in den rost'gen Harnisch sein
           Und wollte zu dem Kalb hinein.
           Die Bäu'rin schrie: »O lieber Mann,
           Nimm doch der Kinder und mein dich an!
           Das Kalb, das möcht' zerreißen dich.«
           Da trat der Bauer 
          hinter sich.
           Die Kinder weinten all' zusamm'.
           Der Knecht auch aus der Scheuer kam.
           Sie konnten des Landsknechts nicht vergessen,
           Meinten, das Kalb hätt' ihn gefressen.
           Sie kamen all' in Furcht und Graus,
           So daß sie liefen aus dem Haus.
           Der Bauer sagt' dem Schulzen Märe,
           Wie's mit dem Kalb ergangen wäre
           Und dem Landsknecht. Darob ward heiß
           Der Schulz', es kam vor Angst ihm Schweiß;
           Er hieß bald läuten die Sturmglocken.
           Die Bauern liefen all' erschrocken
           Zum Kirchhof hin, zitternd und frostig,
           Mit ihrer Wehr und Harnisch rostig.
           Da sagt' der Schulze ihnen Märe,
           Wie daß ein grausam Kalb da wäre,
           Das großen Mord vollbringen thät,
           Gefressen einen Landsknecht hätt'
           Bis auf die Füß'. »Auf diesen Wurm,
           Da müssen thun wir einen Sturm,
           Daß man ihn von dem Leben thu';
           Denn würde erst das Kalb zur Kuh,
           So fräße es uns all' zusammen.«
           In arge Furcht die Bauern kamen
           Und zogen vor das Haus hinan.
           Der Schultheiß, der war ihr Hauptmann,
           Der sprach zu ihnen: »Nun stört's auf!«
           Die Bauern standen all zu Hauf
           Und sahn das Haus sich alle an;
           Doch keiner wollte gehn voran:
           Das Kalb konnt' ihn zerreißen ja!
           Drum sträubte sich ein jeder da.
           Den Rath ein alter Bauer gab:
           »Ich rath', wir ziehen wieder ab
           Und fristen vor dem Kalb das Leben.
           Wir woll'n gemeine Steuer geben
           In unserm ganzen Dorf durchaus,
           Dem guten Mann bezahlen das Haus
           Und wollen dann dreinwerfen Feuer,
           Damit verbrenn' das Ungeheuer.«
           »Ja!« schrie'n die Bauern alle froh,
           »Das ist der beste Rathschlag so!«
           So steckte man das Haus in Brand.
           Die Bauern, Waffen in der Hand,
           Das Haus umstanden, daß nicht entrönne
           Das Kalb, nein, in der Glut verbrenne.
           Das Kalb lag da, konnt' noch nicht gehn;
           Das wollten die Laffen nicht verstehn.
           Bald nahm das Feuer überhand:
           Das ganze Dorf ist abgebrannt.
           Die Bauern hatten großen Schaden.
           Drum stehn die Landsknecht' nicht in Gnaden
           Beim Bauer. Denn er meint noch heute,
           Daß die Landsknechte Unglücksleute.
           Deshalb herbergt er sie nicht gern,
           Hält sie von seiner Wohnung fern,
           Damit ihm Schaden nicht erwachs'
           Von solchen Gästen, spricht Hans Sachs.


