
16. Dankbarkeit dreier Thiere.
(
      Im rothen Ton Peter Zwingers.)
      
(29. März 1545.)


       
    Uns thut 
          Plinius drei wunderlich' Geschichten
           Von dreier Thiere Dankbarkeit berichten.
           Erstlich: 'nem Panther war in einen Bronnen
               Gefallen seine Brut in einem Walde;
           Den Panther fand Demetrius gar balde,
           Deß er erschrak, wär' gern dem Thier entronnen;
               Das Thier wälzt' sich, ihm schmeichelt' fein,
           Nahm ihn beim Rock, führt' ihn zum Brunnen nieder,
           Darin lagen die Jungen sein;
           Er stieg hinein, gab sie heraus ihm wieder.
           Drauf gab der Panther milde
           Mit seiner Brut Geleit
           Ihm also weit,
           Bis aus des Waldes Wilde
           Gar fröhlich, ihm zur Dankbarkeit. 
              Zum andern, wie ein junger Hirtenknabe
           'Nen jungen Drachen heimgetragen habe
           Aus der Wildniß und ihn ernähret milde.
               Als groß geworden er, mit Schreck der Knabe
           Des Zöglings Mißgestalt gesehen habe
           Und hätt' zurückgetragen ihn zur Wilde.
               Beim Heimweg kommen Mörder ihm
           Entgegen, die ihm's Leben nehmen wollen;
           Der Knab' schrie Mord mit lauter Stimm'.
           Sobald der Ruf dem Drachen war erschollen
           Kam eilends er gesprungen
           Und auf die Mörder schoß,
           Jagt' sie wehrlos,
           Erlöst' also den Jungen,
           Erzeigt' ihm seine Dankbarkeit gar groß.
    Zum dritten: eine Jungfrau auferzogen
           Hatt' einen Aar; als er war ausgeflogen
           Zum Wald, da thät er täglich ihr zutragen
               Wildpret und Vögel, was er sonst mocht' fangen;
           Und als mit Tod die Jungfrau abgegangen
           Und man die Leich' verbrannte nach den Tagen,
               Da flog der Adler trauriglich
           Hin zu der todten Jungfrau in das Feuer
           Und ließ mit ihr verbrennen sich,
           Erzeigte also seinen Dank gar theuer.
           Ein Bild man ihm aufstellte,
           Weil seine Treu' so stark,
           An Lob nicht karg.
           Daß Scham darob doch quälte
           Die Leut', die gelten Gut mit Arg!


