

Hans Sachs
Ein Tischzucht
Hör, Mensch! wenn du zu Tisch willt gahn,
      Dein Händ sollt du gewaschen han.
      Lang Nägel ziemen gar nit wohl,
      Die man heimlich abschneiden soll.
      Am Tisch setz dich nit oben an,
      Der Hausherr wölls dann selber han!
      De Benedeiung nit vergiß!
      In Gottes Nam heb an und iß!
      Den Altisten anfahen laß!
      Nach dem iß züchtiglichermaß!
      Nit schnaude oder säuisch schmatz!
      Nit ungestüm nach dem Brot platz,
      Daß du kein Gschirr umstoßen tust!
      Das Brot schneid nit an deiner Brust!
      Das gschnitten Brot oder Weck
      Mit dein Händen nit verdeck
      Und brock nit mit den Zähnen ein
      Und greif auch für dein Ort allein!
      Tu nicht in der Schüssel umstührn!
      Darüberhaltn will nit gebührn.
      Nehm auch den Löffel nit zu voll!
      Wenn du dich treifst, das steht nit wohl.
      Greif auch nach keiner Speise mehr,
      Bis dir dein Mund sei worden leer!
      Red nicht mit vollem Mund! Sei mäßig!
      Sei in der Schüssel nit gefräßig,
      Der allerletzt drin ob dem Tisch!
      Zerschneid das Fleisch und brich den Fisch
      Und käue mit verschlossem Mund!
      Schlag nit die Zung aus gleich eim Hund,
      Zu ekeln! Tu nit geizig schlinken!
      Und wisch den Mund, eh du willt trinken,
      Daß du nit schmalzig machst den Wein!
      Trink sittlich und nit hust darein!
      Tu auch nit grölzen oder kreisten!
      Schütt dich auch nit, halt dich am weisten!
      Setz hübschlich ungeschüttet nieder!
      Bring keim andern zu bringen wieder!
      Füll kein Glas mit dem andern nicht!
      Wirf auch auf niemand dein Gesicht,
      Als ob du merkest auf sein Essen!
      Wer neben dir zu Tisch ist gsessen,
      den irre nit mit den Ellenbogen!
      Sitz aufgerichtet, fein geschmogen!
      Ruck nit hin und her auf der Bank,
      daß du nit machest ein Gestank!
      Dein Füß laß unterm Tisch nit gampern,
      Und hüt dich auch vor alle schambern
      Worten, Nachredn, Gespött, Tät, Lachen!
      Sei ehrberlich in allen Sachen!
      In Buhlerei laß dich nit merken!
      Tu auch niemand auf Hader stärken!
      Gezänk am Tisch gar übel staht.
      Sag nichts, darob man Grauen hat,
      Und tu dich auch am Tisch nit schneuzen,
      Daß ander Leut an dir nit scheuzen!
      Geh nit umzausen in der Nasen!
      Des Zahnstührens sollt du dich maßen!
      Im Kopf sollt du dich auch nit krauen!
      Dergleichen Maid, Jungfrau und Frauen
      Solln auch keim Floch hinunterfischen.
      Ans Tischtuch soll sich niemand wischen.
      Auch leg den Kopf nit in die Händ!
      Leihn dich nit hinten an die Wänd,
      bis das des Mahls hab sein Ausgang!
      Denn sag Gott heimlich Lob und Dank,
      Der dir dein Speise hat beschert,
      Aus väterlicher Hand ernährt!
      Nach dem sollt du vom Tisch aufstehn,
      Dein Händ waschen und wieder gehn
      An dein Gewerb und Arbeit schwer.
      So sprichet Hans Sachs, Schumacher.

