
Hugo Ball
Sieben schizophrene Sonette

1. Der grüne König
Wir, Johann, Amadeus Adelgreif,
      Fürst von Saprunt und beiderlei Smeraldis,
      Erzkaiser über allen Unterschleif
      Und Obersäckelmeister vom Schmalkaldis
Erheben unsern grimmen Löwenschweif
      Und dekretieren vor den leeren Saldis:
      "Ihr Räuberhorden, eure Zeit ist reif.
      Die Hahnenfeder ab, ihr Garibaldis.
Man sammle alle Blätter unserer Wälder
      Und stanze Gold daraus, soviel man mag,
      Das ausgedehnte Land braucht neue Gelder.
Und eine Hungersnot liegt klar am Tag.
      Sofort versehe man die Schatzbehälter
      Mit Blattgold aus dem nächsten Buchenschlag."


2. Die Erfindung
Als ich zum ersten Male diesen Narren
      Mein neues Totenwäglein vorgeführt,
      War alle Welt im Leichenhaus gerührt
      Von ihren Selbstportraits und anderen Schmarren.
Sie sagten mir: nun wohl, das sei ein Karren,
      Jedoch die Räder seien nicht geschmiert,
      Auch sei es innen nicht genug verziert
      Und schließlich wollten sie mich selbst verscharren.
Sie haben von der Sache nichts begriffen,
      Als daß es wurmig zugeht im Geliege
      Und wenn ich mich vor Lachen jetzt noch biege,
So ist es, weil sie drum herum gestanden,
      Die Pfeife rauchten und den Mut nicht fanden,
      Hineinzusteigen in die schwarze Wiege.


3. Der Dorfdadaist
In Schnabelschuhen und im Schnürkorsett
      Hat er den Winter überstanden,
      Als Schlangenmensch im Teufelskabinett
      Gastierte er bei Vorstadtdilettanten.
Nun sich der Frühling wieder eingestellt
      Und Frau Natura kräftig promenierte,
      Hat ihn die Lappen- und Attrappenwelt
      Verdrossen erst und schließlich degoutieret.
Er hat sich eine Laute aufgezimmert
      Aus Kistenholz und langen Schneckenschrauben,
      Die Saiten rasseln und die Stimme wimmert,
      Doch läßt er sich die Illusion nicht rauben.
Er brüllt und johlt, als hinge er am Spieße.
      Er schwenkt jucheiend seinen Brautzylinder.
      Als Schellenkönig tanzt er auf der Wiese
      Zum Purzelbaum der Narren und der Kinder.


4. Der Schizophrene
Ein Opfer der Zerstückung, ganz besessen
      Bin ich – wie nennt ihr's doch? – ein Schizophrene.
      Ihr wollt, daß ich verschwinde von der Szene,
      Um euren eigenen Anblick zu vergessen.
Ich aber werde eure Worte pressen
      In des Sonettes dunkle Kantilene.
      Es haben meine ätzenden Arsene
      Das Blut euch bis zum Herzen schon durchmessen.
Des Tages Licht und der Gewohnheit Dauer
      Behüten euch mit einer sichern Mauer
      Vor meinem Aberwitz und grellem Wahne.
Doch plötzlich überfällt auch euch die Trauer.
      Es rüttelt euch ein unterirdischer Schauer
      Und ihr zergeht im Schwunge meiner Fahne.


5. Das Gespenst
Gewöhnlich kommt es, wenn die Lichter brennen.
      Es poltert mit den Tellern und den Tassen.
      Auf roten Schuhen schlurrt es in den nassen
      Geschwenkten Nächten und man hört sein Flennen.
Von Zeit zu Zeit scheint es umherzurennen
      Mit Trumpf, Atout und ausgespielten Assen.
      Auf Seil und Räder scheint es aufzupassen
      Und ist an seinem Lärmen zu erkennen.
Es ist beschäftigt in der Gängelschwemme
      Und hochweis weht dann seine erzene Haube,
      Auf seinen Fingern zittern Hahnenkämme,
Mit schrillen Glocken kugelt es im Staube.
      Dann reißen plötzlich alle wehen Dämme
      Und aus der Kuckucksuhr tritt eine Taube.


6. Der Pasquillant
Auch konnt es unserm Scharfsinn nicht entgehen,
      Daß ein Herr Geist uns zu bemäkeln pflegt,
      Indem er ein Pasquill zusammenträgt,
      Das ihm die Winde um die Ohren säen.
Bald kritzelt er, bald hüpft er aufgeregt
      Um uns herum, dann bleibt er zuckend stehen
      Und reckt den Schwartenhals, um zu erspähen,
      Was sich in unserm Kabinett bewegt.
Den Bleistiftstummel hat er ganz zerbissen,
      Die Drillichnaht ist hinten aufgeschlissen,
      Doch dünkt er sich ein Diplomatenjäger.
De fakto dient bewußter Schlingenleger
      Dem Kastellan als Flur- und Straßenfeger
      Und hat das Recht die Kübel auszugießen.


7. Intermezzo
Ich bin der große Gaukler Vauvert.
      In hundert Flammen lauf ich einher.
      Ich knie vor den Altären aus Sand,
      Violette Sterne trägt mein Gewand.
      Aus meinem Mund geht die Zeit hervor,
      Die Menschen umfaß ich mit Auge und Ohr.
Ich bin aus dem Abgrund der falsche Prophet,
      Der hinter den Rädern der Sonne steht.
      Aus dem Meere, beschworen von dunkler Trompete,
      Flieg ich im Dunste der Lügengebete.
      Das Tympanum schlag ich mit großem Schall.
      Ich hüte die Leichen im Wasserfall.
Ich bin der Geheimnisse lächelnder Ketzer,
      Ein Buchstabenkönig und Alleszerschwätzer.
      Hysteria clemens hab ich besungen
      In jeder Gestalt ihrer Ausschweifungen.
      Ein Spötter, ein Dichter, ein Literat
      Streu ich der Worte verfängliche Saat.

