
4.
    Nachspiel zur dritten Rhapsodie.
(Gesang V. und VI. der Sigfridsage.)


           
Für heut sei's genug. Nun wünsch' ich zur Nacht euch
        Noch trauliche Träume. Hoffentlich tragt ihr
        Erhobene Herzen mit euch nach Hause
        Und Seelen, erregt zu sanfter Rührung;
        Denn liebliche Bilder gebot und erlaubte
        Mein heutiges Lied. – Ihr, liebende Herzen,
        Sehet im Traum, wie Sigfrid vom Trinkhorn
        Herabsah auf Krimhilds berauschende Reize
        Und ihr auch die Seele mit Sonnenglanz füllte.
        Dann entsinnt euch der Zeit da der süße Zauber
        Des ersten Blicks wie ein blendender Blitzstrahl
        Euch beide durchbebt und verbunden für immer. –
        Euch, die ihr daheim der schönsten Hoffnung
        Erfüllung findet, euch, glückliche Väter,
        Wann ihr euer Söhnchen sanft und sorglos
        Umschlossen sehet vom süßen Schlummer,
        Euch zeige der Traum, wie ihr treulich erziehend
        Dem lieben Kinde zum Kampfe des Lebens
        Wie Mime der Schmidt der muthigen Mannheit
        Niemals verrostende Rüstung schmiedet. –
        Ihr, seelige Mütter, möget sehen
        An der Wiege des Lieblings ein lichtes Wunder.
        Die Königin der Feeen komme mit dem Füllhorn
        Glänzender Gaben des Glücks und der Güte;
        Sie bestreue den Säugling mit Strahlen des Segens
        Und winke zur Wiege heran die Weisheit,
        Die weltdurchleuchtende wahre Liebe
        In der Wunderverhüllung der weißen Hirschkuh
        Die seinem Gemüthe zum Muthe der Mannheit
        Auch mitheilt die Milch der menschlichen Milde.
        Und ich will träumen, ich habe die Truhe
          Aus dem rauschenden Rhein an's Land gerettet
          Drin unversehrt als blühender Säugling
          Die Sage schläft, um, in meinem Gesange
          Erwachend, zu wachsen zu Wunderkräften;
          Denn Sie soll erlegen den Lintwurm der Lüge
          Mit der ein Jahrtausend uns Kinder getäuscht hat:
          Als ob unsre Väter, die furchtlosen Helden,
          Die Weltüberwinder durch Zucht und Weisheit,
          Die das Tiefste erdacht von des Daseins Bedeutung
          Was dichtender Geist noch auf Erden entdeckt hat,
          Nur Wilde gewesen voll Wahn und Irrthum.
          So vertraue mein Lied im lichten Traume
          Von dem Fündlingsschmerz mein Volk zu erlösen
          Und es stärke mein Herz die stolze Hoffnung
          Daß neidlos bezaubert die Zeitgenossen
          Dem Liede lauschen, und freundlich lächelnd
          Mir Beifall winken die Barden in Walhall,
          Die Dichter der Edda, der edle Firdusi
          Und Vater Homer, mein Führer und Meister.
So lasset uns Jeden, Jüngling und Jungfrau,
          Sorgende Männer und sanfte Mütter
          Als wohl gelungen unsre liebsten Wünsche
          Getrost und vertrauend im Traum schon erleben,
          Doch wachend dann wirken mit wackerer Arbeit
          Daß diese Wünsche zur Wahrheit werden.


