
Dunkle Betrachtung.


         
Wer weiß es, ob nicht doch Aegypten
        In seinen kühlen Felsenkrypten,
        Im Bauch granitner Pyramiden
        Ersann den besten Grabesfrieden?
        Wer weiß wie schwer die Theile tragen
        An der Verwesung leisem Nagen
        Zu der im Sarg wir sie verdammen?
        Ob ihre trägen finstern Flammen
        Wann sie zerstörend Neues brüten
        In jedem nicht wie Zahnschmerz wüthen?
        So dankt vielleicht dem Leichenarzte,
        Der ihr den Weg in's Fleisch verharzte,
        Das für Jahrtausende dem Strom
        Der Noth entrissene Atom.
        Dann ist es frei von Trieb und Pflicht,
          Taub für den Ton, blind für das Licht;
          Sein Amt ist nur des Steines Thun
          Und ohne Werden darf es ruhn.
          Dann spürt es nicht des Hungers Gier
          Noch jenen eiteln Drang nach Zier
          Der eifrig selbst im Grashalm waltet,
          Die Blume schminkt und schön gestaltet.
Was, wann ein Sturm die Welt durchjagt,
          In seinem Brausen ächzt und klagt,
          Es ist vielleicht ein stolzer Gram,
          Ein Laut des Zornes und der Schaam
          Nach höchstem irdischem Berufe
          Zu fröhnen auf der tiefsten Stufe.
Was jetzt verdammt ist mit Gestöhn
          Von Süden her als heißer Föhn
          Vom Alpenhaupt den Schnee zu schmelzen,
          Lawinen in das Thal zu wälzen,
          Mit Schlamm und Fluth in wilden Bächen
          Das Werk der Menschenhand zu brechen,
          Zu rütteln an der Dome Thürmen
          Und stolze Kuppeln einzustürmen:
          Enthält vielleicht, gelöst in Dunst,
          Das Herz und Hirn voll Götterkunst
          Die rohen Stein im ewgen Rom
          Emporkrystallt zum Petersdom.
Was jetzt die plumpe Mißgestalt
          Des Stachelcactus treibend ballt,
          Nahm einen Theil vielleicht gefangen
          Von dem, was grausig schön die Schlangen
          Um den Laokoon geschnürt,
          Wohl gar am Meißel mitgeführt
          Durch den Homer im Stoff geschah
          Als Zeusbild von Olympia.
Da man von Sand und Asche schmolz
          Den Glasschmuck, den setzt frechheitsstolz,
          Entweibt und jedem Bieter feil,
          Um ihren Hals dies Gegentheil
          Der heiligen Madonna legt
          Wann sie sich selbst zu Markte trägt –:
          Wo ist auf dieser Wechselbühne
          Der Staubgestalten wohl der Kühne
          Der sich der Bürgschaft unterzieht
          Daß da nicht mit hineingerieth
          Zum Stoff des unächten Juwels
          Ein Theil vom Auge Rafaels?
Ja, wann, examenweisheitstrotzend,
          Aus goldgefaßter Brille glotzend,
          Der strenge Herr Geheimerath
          Ermittelt, ob auf seinen Draht
          Gezogen sei mit Haut und Haar
          Der bebende Referendar;
          Ob auch kein eigener Gedanke
          Doch irgendwo sein Hirn durchranke;
          Ob sein Gedächtniß, vorschriftsmäßig
          In allen Stücken, recht gefräßig
          Verschlungen jeden Paragraphen
          Der höchsten Kunst: ein Volk im Schlafen
          Und ohne böser Träume Drücken
          Dem Reglement nach zu beglücken –:
          Zwar liegt es fern und wäre gräßlich,
          Doch wer beweist mir ganz verläßlich
          Daß nicht in seinem Schädelbein
          Durchzuckt von grauenvoller Pein
          Ein Stäubchen ächzt vor Höllenzwang
          Vom Hirn aus dem der Hamlet sprang?
Ja, das erst ist der höchste Schrecken
          In schlechter Menschenhaut zu stecken.
Mir hat bisher mein Erdenwallen
          Im Ganzen viel zu wohl gefallen
          Um einmal noch dieselbe Fahrt
          Zu wiederholen andersart.
Als Leopard im Rohr zu liegen,
          Als Kauz auf Mäusejagd zu fliegen,
          Als Woge Felsen zu umbranden,
          Ertränkte Leichen spät zu landen;
          Vor Wuth zu stöhnen im Orkane,
          Ja, selbst mit giftgefülltem Zahne
          Die Beute tückisch zu erlisten,
          Ein Schlangendasein so zu fristen –:
          Verdammniß wär's, und nichts als Stein sein
          Muß Glück, verglichen solcher Pein, sein;
          Doch Alles das ertrüg' ich lieber
          Als über Glück vor Wuth zu beben,
          Und mit des Neides Höllenfieber
          Behaftet als ein Mensch zu leben.
So wünscht' ich, daß im Erdenschooß
          Mein Staub Aeonen werdelos
          Vom Wirbelsturm des Wollens raste
          Nachdem dem dankbar satten Gaste
          Das Mahl des Daseins wohl geschmeckt.
          Doch hättest du kein Selbstvergessen,
          Natur, und müßt' er neu geweckt
          Rastlos dies Labyrinth durchmessen –:
          So laß ihn ringen, laß ihn dulden,
          So laß ihn zahlen seine Schulden
          Für Lebensfreude mit Beschwerden.
          So laß ihn alles, alles werden,
          Nur keinen Nipsenpoetaster
          Dem wie ein Spanischfliegenpflaster
          Der Andern Kunst im Nacken brennt
          Dieweil er selber impotent.
          Ja, lieber Alles leiden müssen
          Als neiden müssen.


