
Auf dem Friedhof in Frankfurt.
28. August 1862.


           
Das Leben wies mit siegenden Geboten
        Den Friedhof in des Weichbilds ferne Mark;
        Verwandelt ist das alte Feld der Todten.
        Es liegt im Ring der Stadt als heitrer Park.
        Noch immer steht und kämpft um längre Dauer
        Manch Denkmal; doch die Zeit ist allzustark.
        Die Schrift erlischt, in Trümmer sinkt die Mauer
        Und jeder Frühling deckt mit dichterm Laube
        Versöhnend zu die Bilder düstrer Trauer.
        Dann klingt voll Zweigen, die er aus dem Staube
        Der Herzen formt, das Lied der Nachtigal
        Und neue Herzen hebt ein neuer Glaube:
        In Laubgerausch und Lied den Wiederhall
        Vernimmt er nun vom Einen Wunsch zu leben,
        Der anders nicht als uns beseelt das All.
        Schon ist der Garten hügellos und eben
        Und wo sich nicht ein Kiespfad gastlich windet
        Da darf sich Blume, Gras und Strauch erheben.
        Bald auch vom letzten Leichenstein verschwindet
        Das Wappen unter der Besucher Sohlen.
        Doch sieh, was dort mein Blick verwundert findet!
        Wem blühn die wohlgepflegten Nachtviolen?
        Wen soll dies junge Rankendach umhecken?
        Was hat der Zeit hier Schonung anbefohlen?
        Noch völlig scharf sind dieses Grabsteins Ecken;
        Du fragst erstaunt, wen mag an diesem Orte
        Im letzten Bett der neue Stein bedecken?
        Die kleine Laube liegt nicht fern der Pforte:
        War dies des alten Friedhofs letzter Gast?
        Wie frisch geschnitten sind der Inschrift Worte.
        Dir zuckt's im Knie, wann du gelesen hast.
        Wem keine Andacht hier sein Herz geböte,
        Er wär' am deutschen Stamm ein dürrer Ast.
        Des neuen Tages helle Morgenröthe
        Ist unserm Volk einst siegend aufgegangen
        Aus diesem Staub. Hier ruht die Mutter Goethe.
        Der Staub von Andern mag als Rose prangen,
        Um Blumen gaukeln als ein bunter Falter,
        Als Lerche wieder freien Laut empfangen,
        Mag steigend wirbeln einen Frühlingspsalter,
        Bis er sich nochmals Mensch zu sein erdreistet;
        Der ihre raste nun ein Weltenalter.
        Der Frauen Höchstes hat die Frau geleistet
        Die für ein Weltenalter wirkungsvoll
        Mit Götterlicht des Sohnes Stirn begeistet.
        Die Gottesliebe, der die Welt entquoll,
        Sie war verzerrt zum grausen Götzenbilde
        Das Leid und Pein begehrt als Dankeszoll,
        Zum Freudenhaß des großen Dulders Milde,
        Die Schonung selbst der Sünderin befahl;
        Das Menschenherz glich dem gehetzten Wilde,
        Verderbt nur hieß es und bestimmt zur Qual;
        Die Erde war die Schlachtbank frommer Schafe,
        Ein düstrer Kerker und ein Jammerthal;
        Das lichte Leben hieß Verbannung, Strafe,
        Und nur in dunkler Ferne lag sein Ziel:
        Verdammniß, oder nach dem langen Schlafe
        Ein Loos, weit ärger als des Dante Kiel
        Das ärgste schildert: eine Ewigkeit,
        Von Wunsch, Bedürfniß, ernster That und Spiel,
        Voll Furcht und Hoffnung ganz und gar befreit
        Und doch bewußt, ein grauenhaft Empfinden
        Des Nichtempfindens und der leeren Zeit.
        Doch nun erbarmte sich der künstlich Blinden
        Auf seinem schönen Stern der Erdengeist,
        Der dann und wann als Genius die Binden
        Des Trugs vom Auge seiner Kinder reißt.
        Er ließ vom großen unsichtbaren Strome
        Der ewig in den Elementen kreist,
        Den stärksten Funken zünden die Atome
        Die dieser Stein der Werdelust entzieht,
        Und Goethe ward. Bald schwanden die Phantome
        Wie Nebel vor der steigenden Sonne flieht.
        Das helle Auge war ihm angeboren
        Mit dem die Welt sich staunend selbst besieht,
        Das sie zum Wunderspiegel auserkoren
        Sich aus verwirrender Gestaltenmenge
        Ihr ewig eines Urbild zu entfloren,
        Der »schwankenden Erscheinung« Traumgedränge
        Zu »festigen in dauernden Gedanken.«
        Doch was er war und was er that, wer zwänge
        Das je hinein in eines Spruches Schranken?
        Begreift nur, daß wir ihm den besten Theil
        Des Besten was wir heute sind, verdanken,
        Doch weite Strecken, Pfade, schroff und steil
        Noch vor uns haben, bis wir unser eigen
        Einst nennen dürfen alles lichte Heil
        Das in der Zukunft seine Finger zeigen.
        Geführt von seiner Dichtung Wundertönen
        Laßt uns empor zu seinen Höhen steigen.
        Wir können so nur mit Vollendung krönen
        Was er ersehnt mit schmerzlichem Verzichten.
        Sein wir ein Volk von ächten Göthesöhnen!
        Vollziehn wir wacker unsre Sohnespflichten,
        Sein Testament in Faustens Schlußgebet,
        Bis an den Bildern die wir ihm errichten
        Sein Wunsch ihm endlich in Erfüllung geht,
        Bis jedes Goethebild in deutschen Gauen
        »Auf freiem Grund mit freiem Volke steht.«
        Ihr aber pilgert her, ihr deutschen Frauen,
          Hier betet um ein seelig Mutterloos,
          Um Söhne, würdig weiter fort zu bauen
          Was Er begann den Dieser Mutter Schooß
          Begnadet ward uns allen zu gebären.
          Den Mann vielleicht, der endlich frei und groß
          Zum Volk der Welt uns wieder soll verklären,
          Wofern er nicht schon heute lebt und sinnt,
          Wird eine dann empfangen und ernähren
          An eigner Brust und für ein solches Kind
          Wie diese zählen zu den Benedeiten. –
Du schlichter Stein, an dir vorüber rinnt
          Zerstörungslos der schnelle Strom der Zeiten;
          Denn so vandalisch daß sie dich bedrohten
          Wird kein Geschlecht an dir vorüber schreiten.
          Das Leben bannt mit siegenden Geboten
          Die Gräber in des Weichbilds ferne Mark,
          Verwandeln muß das alte Feld der Todten
          Sich mehr und mehr in einen heiteren Park;
          Das letzte Denkmal und die letzte Mauer
          Verwittern bald; doch du bist wunderstark,
          Du schlichter Stein; du dienst ja nicht der Trauer,
          Du bist ein Ruhmes-, bist ein Siegeszeichen
          Und fromme Andacht sichert deine Dauer.
          Vor dir wird ehrfurchtsvoll zur Seite weichen
          Was Gräber selbst nicht schont, des Lebens Recht.
          In eine Zukunft kann mein Auge reichen,
          Da wölbt ein freies blühendes Geschlecht
          Um diesen Quader eine lichte Halle,
          Daß durch des Regens Zahn und Moosgeflecht
          Nicht endlich doch selbst harter Stein zerfalle;
          Daß man das Grab der Mutter Goethe finde
          Und immer noch zur deutschen Kaba walle
          Ob ein Jahrtausend auch vorüber schwinde.


