
Mozart.
Vorspiel, zur Säcularfeier seines Geburtstages
      aufgeführt auf dem Frankfurter Stadttheater.
Ueber den Wolken. Von rechts nach links herunter schwebend treffen in der Mitte der Bühne zusammen das Glück, ein Füllhorn tragend, der Ruhm, um sein Haupt einen Lorbeerkranz, über diesem einen glänzenden Stern, in der Hand einen glühenden Kelch.
Ruhm. Wer bist du, sprich?
Glück.                                   Das Glück. – Und du?
Ruhm.                                                                       Der Ruhm.
      Kein Wunder ist's, daß wir uns nicht erkannten,
      Zu häufig wechseln wir Gestalt und Tracht;
      Und ist nicht schon geraume Zeit verflossen
      Seit ich zuletzt mit dir zusammentraf?
Glück. Weil meine Schutzbefohlnen Du verschmähst.
Ruhm. Weil du die meinen eigensinnig fliehst.
Glück. Wo sollst du hin?
Ruhm.                             Hinab zur deutschen Erde.
Glück. Ich ebenfalls. Dem Ziele scheinst du nah,
      Fast senkrecht seh' ich eine Weile schon
      Dich aus des Aethers höchsten Regionen
      Nah meiner Flugbahn in die Tiefe schweben.
      Wo sendet dich der höchste Rathschluß hin?
Ruhm. Siehst du dort unter uns die Wolkenlücke?
      Von unten her gesehen steht in ihr
      Mein schöner Stern. Ein sehr bescheidnes Dach
      Bestrahlt er hell. Dort, wo das schwache Licht
      Dem Dach zunächst aus einem Fenster glimmt,
      Dort blickt ein Vaterauge hoffnungsvoll
      Empor nach uns. Er denkt: o wär' es doch
      Der Stern des Ruhmes, was mit solchem Glanz
      In meines Neugebornen Wiege scheint.
      Er ist erhört.
Glück.                 Wie wunderbar.
Ruhm.                                           Warum?
Glück. Mein Ziel ist eben dies bescheidne Dach.
      Die Mutter schließt nach schmerzerkaufter Wonne
      Zum ersten Schlaf die thränenfeuchten Augen.
      Sie sieht in ihrem Traum den Himmel offen
      Und in der Oeffnung mich mit meinem Füllhorn.
      O Glück, so betet sie mit stummen Lippen,
      Zu reicher Segensärndte schütte Du
      In meines Knaben Wiege deine Saat!
      Sie wird erhört. Ich will mein Füllhorn senken.
Ruhm. Halt ein.
Glück.               Warum?
Ruhm.                             So Mancher schon vergaß
      Mein hohes Ziel bei deinen Huldgeschenken,
      Wenn du sie spendest ohne Plan und Maaß.
      Der Mangel nur an irdischem Genügen
      Treibt das Genie zu seinen Himmelsflügen.
Glück. Ich weiß es allzuwohl, wir werden Beide
      Auf Schritt und Tritt verfolgt vom grimmen Neide;
      Doch darf er meine Güter mitgenießen,
      So läßt er sich die schmalen Lippen schließen.
      Erglänzt ein Haupt von deinem Göttersterne,
      So sind zuerst die Augen blöd und stumpf,
      Und füllt' er doch zuletzt sogar die Ferne
      Mit seinem Licht, so steigt aus jedem Sumpf
      Empor das Quaken aufgeblasner Frösche
      Und wächst . . .
Ruhm.                       bis Ich des Lebens Fackel lösche.
Glück. Du bist das Gift des Glücks; denn das Genie
      Vergab die Gegenwart noch nie.
Ruhm. Sie wird, sie kann, sie darf es nie vergeben;
      Denn siegend kämpft es für ein neues Leben
      Und zeigt in mitleidslosem Offenbaren
      Dem alten Leben seine Todtenbahren;
      Und nur der Groll der Gegenwart bewehrt
      Den Genius mit seinem Flammenschwert,
      Mit welchem er aus ihrem faulen Eden
      Die Menschheit treibt zu neuen Geistesfehden.
Glück. Und dennoch sind wir beide hergesandt
      Dies Wunderkind zu segnen Hand in Hand?
Ruhm. Der höchste Wille hat uns herbeschieden.
Glück. So schließen wir an Mozarts Wiege Frieden.
      Mein Füllhorn darf nur solche Gaben spenden
      Die nicht für deinen Stern sein Auge blenden.
Ruhm. Er darf durch mich nur jenen Lorbeer pflücken
      Der keimt und wächst aus eigenem Entzücken.
Glück. Der Lorbeerkranz ist immer Dornenkrone.
      Wie willst du halten was unmöglich ist?
Ruhm. Ich könnte fragen, wer, in deinem Lohne,
      Unsterblichkeit zu suchen nicht vergißt?
      Doch statt in Worten hier den alten Streit
      Zu wiederholen, laß uns treue Pathen
      Des Knaben sein, und, ist erfüllt die Zeit,
      An seiner Gruft vergleichen unsre Thaten.
Glück. Und wann?
Ruhm.                   Wann ein Jahrhundert hingeschwunden
      Du weißt, für Uns sind Jahre nur Sekunden.
Glück (das Füllhorn neigend.)
      Es gilt. So falle denn auf diesen Knaben
      Als Eigenschaft die beste meiner Gaben:
      Der heitre Blick der kühn die Welt durchschweift
      Und ihre Schönheit rasch und fest ergreift,
      Der nie erblindet für des Lebens Werth
      Und jeden Schmerz zur Passion verklärt.
(Entschwebt.)
Ruhm. (Nimmt von seinem Stern einen leuchtenden Funken und läßt ihn in die Tiefe fallen.)
      Entzünde Du, geweihter Himmelsfunke,
      In ihm den Durst nach meinem Flammentrunke,
                  (Er hebt den Kelch.)
      Doch jeder Tropfen mehre nur sein Dürsten
      Und nirgend winke seinem Geist der Friede
      Als auf dem Gipfel meiner Pyramide
      Im kleinen Kreis der höchsten Künstlerfürsten.
(Er entschwebt.)
 
Die Scene verwandelt sich in einen Friedhof. Im Hintergrund prunkende Monumente, vorn einfache Gräber. Zwei Todtengräber sind beschäftigt ein Grab zu graben.
Erster Todtengräber. (Einen Schädel hinauswerfend.)
      Der dritte Schädel.
Zweiter Todtengräber. Ja, hier wird's enge,
Ich lege schon die dritte Schicht.
Erster Todtengräber. Mir graut.
Zweiter Todtengräber.               Wovor?
Erster Todtengräber.                               Vor dem Gedränge
      Auf diesem Fleck beim jüngsten Gericht.
Zweiter Todtengräber. Ja, ruhig liegen dort die reichen
      In erblich eignem Grundgebiete;
      Hier wohnen die Zehnguldenleichen
      Nur fünfundzwanzig Jahr' in Miethe.
      Was will man machen? Der Platz ist knapp
      Und die todten Leute fügen sich willig.
      Zehn Gulden für'n apartes Grab
      Das schon eingewohnt ist, find' ich billig.
      In frühern Zeiten war es schlimmer –
      Ich hab es noch gesehn als Bube
      Vor sechzig Jahren – da that man immer
      Je sechs zusammen in eine Grube.
      Was schaust du?
Erster Todtengräber. Sieh das Frauenzimmer
      Gehüllt in schwarze Trauerkleider.
      Es kommt hieher
Zweiter Todtengräber. Und wird uns plagen,
      Voll irgend einem Hungerleider
      Das längst vergessne Grab erfragen.
Erster Todtengräber. Hier suchen sie oft nach einem Todten –
      Mo – Mo – ja, Mozart hieß der Mann.
      Sie sagen, er schrieb so schöne Noten.
Zweiter Todtengräber. Das ist was rechts! Mein Sepperl kann
      Das auch – er ist Theaterschreiber,
      Den Bogen schreibt er für 'nen Sechser.
      Was thun die Leute, zumal die Weiber,
      So groß mit solchem Tintenklexer?
Germania (ganz in Schwarz gehüllt.)
      Zeigt mir das Grab des großen Todten.
Zweiter Todtengräber. Hier seid ihr nicht am rechten Ort.
      Die über Geld und Gut geboten,
      Die großen Herren, liegen dort.
Germania. So drang zu dir kein Ton hinab
      Von seines Ruhms Posaunenstößen?
      Ich suche des großen Todten Grab
      Und nicht das Grab der todten Größen.
      Wo liegt der liebste meiner Söhne?
Erster Todtengräber. Meint Ihr den Mozart? Hier herum.
Germania. Der große Herrscher im Reich der Töne
      Besitzt kein Grab? – Wie, bleibt ihr stumm?
Zweiter Todtengräber. Wann starb der Herr?
Germania.                                                         Vor fünfundsechzig Jahren.
Zweiter Todtengräber. Und wißt Ihr, daß er hier begraben ward?
Germania. Das ist gewiß.
Zweiter Todtengräber.     Dann können wir erfahren
      Wo man mit fünfen seinen Sarg verscharrt.
      Sechs andre folgten in der Zwischenzeit;
      Doch seid getrost, das alte Friedhofsbuch
      Bezeichnet euch den Fleck genau genug.
      Ein Grab zu sechst war kaum zwei Klafter breit.
      Komm, Erdmann, komm, wir gehn zum Sakristan
      Das Buch zu holen und den Gräberplan.
(Beide ab.)
Germania. (Sich in gebeugter Haltung auf ein Grabkreuz stützend.)
      Mein Trauerkleid, du zeigst der Wittwe Gram
      Doch du verbirgst – die Röthe tiefer Schaam.
      Aus deutscher Erde darf ein Genius
      Den in der Wiege schon der Muse Kuß
      Dazu geweiht, zum höchsten Himmel steigen,
      Und Niemand weiß mir seine Gruft zu zeigen?
      Noch jubeln soll ich? soll mit seinem Lichte
      Mich selber schminken zu dem Schein der Größe?
      Kein eignes Grab! Der Finger der Geschichte
      Zeigt ernst auf diese meine Bettlerblöße.
      Schmach über euch dort, seine Zeitgenossen
      Und Grabesnachbarn! Stolz in Erz gegossen
      Und kostbar ausgeschmückt mit Marmorbildern
      Sind eure Gräber. Auf granitnen Schildern
      In tiefer Goldschrift prangen eure Namen
      Und euer Lob; doch jene sind vergessen
      Und dies bedeutet nur: genug bekamen
      Wir Erben ab von dem was er besessen,
      Um über ihm mit diesen Prunkgerüsten
      Als reich an Dank und Schätzen Uns zu brüsten.
      Schmach über euch. Ihr schnittet volle Garben
      Und ließet mir den hohen Genius
      An seiner kurzen Erdenwallfahrt Schluß
      In eurer Mitte unbeachtet darben.
      Das ist die Art der prahlenden Gemeinheit.
      Ihr habt als Hörer seines Meisterstückes
      Gefühlt an seiner Größe eure Kleinheit
      Und rächtet euch, ihr Pilze faulen Glückes.
      Kein eignes Grab! Hinaus in alle Lande
      Gerufen sei es: Schande, Schande, Schande!
Inzwischen hat eine Nebeldecoration den Hintergrund des Friedhofes verdeckt.
Ruhm. Weg mit der Trauer, mit dem Witwenschleier,
      Du hast durch diesen Sohn die Welt entzückt.
Glück. Germania, schmücke dich zur Jubelfeier;
      Dein großer Sohn war arm, doch reich beglückt.
Ruhm. In allen Landen und in allen Zungen
      Wird sein Gesang tagtäglich neu gesungen.
      Im weiten Meere seines Wohllauts schwimmen
      Zu jeder Stunde hunderttausend Stimmen.
Glück. Und müßig wär's von mir, sein Glück zu preisen;
      Ich sage nur: vernehmet seine Weisen.
      Denn wer wie Er des Kinderfriedens Lallen,
      Der Jugend Sehnsucht und des Mannes Muth,
      Der Liebe Süßigkeit und wildes Wallen,
      Des Glaubens Kraft, des Zweifels Höllengluth,
      Verewigt hat in solchen Wundertönen
      Die allen Streit zur Harmonie versöhnen;
      Wer so wie Er das Herz aus allen Engen
      Hinauf in's heitre Reich der Schönheit zwingt,
      Ja, mit des Weltgerichts Posaunenklängen
      Die Himmelswonnen der Erlösung singt:
      Der hat erlebt in seinen Erdentagen
      Das Beste was mein Füllhorn bieten kann
      Und nur die stumpfen Seelen mögen fragen:
      War Mozart wirklich ein beglückter Mann?
      Und diese höchste aller Seeligkeiten
      Kannst Du nur so, Germania, bereiten.
Germania (hat ihr Haupt entschleiert.)
      Und doch kein eignes Grab.
Ruhm.                                         Er braucht es nicht,
      Denn Er ist aufgelöst in lauter Licht.
Glück. Der Mann für den sich Glück und Ruhm verbanden . . .
Ruhm. Er braucht kein Grab, denn er ist auferstanden.
      Wir kehren heim in unsre Regionen.
Glück. Du wirf nun ab der Trauer Nachtgewand.
Ruhm. Denn heute schlingt um deine Millionen
      Der Dienst des Genius das Einheitsband.
(Entschweben.)
Germania. (Richtet sich beim letzten Worte freudig auf, wirft die Trauer ab und tritt weiter vor.)
      So will ich denn heut in festlichem Schmuck
      Vergessen das Leid und schwelgen in Stolz
          Auf den Genius den ich erzeugte.
      Drum fühlet euch stark und fühlet euch groß,
      Denn der Himmel befahl daß germanischer Geist
          Die Fernen der Erde durchleuchte.
Es schmelze die Kunst mit heiliger Gluth
      Das edle Metall das in Stücke zerbrach
          Zur tönenden Glocke zusammen;
      Ihr Jubelgeläut verkünde der Welt
      Daß mächtiger stets die Herzen des Volks
          Entgegen der Einigung flammen.
Doch ich fühle das Nahn des Verewigten selbst.
      Erblicket ihn dort. Sein Saitenspiel labt
          Dort oben unsterbliche Geister.
(Mozart, eine Lyra haltend, erscheint in den Wolken des Hintergrundes, von einer Strahlenglorie umgeben.)
So schweige denn jetzt das schwächliche Wort.
      Zu reden begehrt mit gewaltiger Kraft
          In Tönen der herrliche Meister.
Indem eine Mozartische Ouverture einfällt sinkt der Vorhang.
