
Zuruf.


           
Wollt ihr denn immer nur seufzen und klagen
        Daß am vergänglichsten eben das Schöne?
        Laß wie im Lenz bis zum Herbste sie schlagen –
        Zauberlos würden der Nachtigal Töne.
        Heute noch hörst du mich, singt sie, drum lausche,
        Bald ist die Sangeszeit wieder vergangen!
        Inniges Fühlen im süßesten Rausche
        Schenkt uns allein dies heimliche Bangen.
        Sieh, wir empfingen im sterblichen Loose
          Wonnegewürz mit der Gabe, zu trauern!
          Schöner und duftiger macht uns die Rose
          Eben der Wahnwunsch: möchte sie dauern!
          Süßer noch, wenn du mit ruhigem Muthe
          Denkst an den Winter, schmeckt dir die Frucht;
          Geizend erfüllen die letzte Minute
          Lehr' uns der Freuden eilige Flucht.
Weil du noch lieben kannst, Sterblicher, liebe!
          Niemals erneuert sich was du versäumest,
          Und an dir selbst nur wirst du zum Diebe
          Wenn du von Liebesewigkeit träumest.
          Besser, die Lust wird zu Grabe getragen
          Ehe dein Herz an die Kost sich gewöhnt.
          Süßeste Freuden werden zu Plagen
          Wo sie kein Ende mit Ewigkeit krönt.
Doch was im höchsten Genuß wir verloren,
          Ewige Jugend hat es gewonnen;
          Schöner noch steigt es wiedergeboren
          Aus der Erinnerung magischem Bronnen,
          Aehnlich wie weiland die Göttin entstiegen,
          Liebegebietend, dem wogenden Schaum;
          Denn der Vergangenheit Schleier umschmiegen
          Alles was störte den seeligen Traum.
Ueber dem Abgrund mit schwankendem Kiele
          Tanzen des Lebens gebrechliche Boote –
          Zweifle nicht, daß es uns minder gefiele
          Wenn es der Tod nicht stündlich bedrohte.
          Eben im Kampf mit dem tobenden Meere
          Sollst du die Flagge des Glückes erhöhn.
          Glaube mir, wenn es kein Trauerspiel wäre,
          Wäre dies Spiel des Lebens nicht schön.
Breite entgegen die Schmetterlingsschwingen,
          Psyche, des Daseins freundlichem Glanze.
          Bis du, ermüdet nach muthigem Ringen,
          Reulos zurücksinkst in's nachtende Ganze
          Lerne vereinigen Trauern und Scherzen,
          Wehmuth empfindend in jauchzender Brust,
          Wehmuth, die heimliche Freude der Schmerzen,
          Wehmuth, den heimlichen Schmerz in der Lust.


