
6.
    Abschied von Wien.
(9. April 1868.)


                       
So wär' ich gelangt nun zum letzten Worte,
        Zu dem des Danks für die deutlichen Zeichen
        Daß der wandernde Sänger euch werth geworden;
        Denn ihr habet huldvoll und herzerfreuend
        Meine Lieder belohnt mit lautestem Beifall.
        Erst freilich maaßt ihr mit fragenden Blicken
          Den dreisten Fremdling der völlig freundlos
          Nach Wien sich gewagt, mit lebendigem Worte
          Vor euch zu erneuen die Niblungensage.
          »Der ist mehr als muthig!« sagte so Mancher,
          Und nicht Wenige dachten: was will der Dichter
          Vom deutschen Rhein hier im Donaureiche?
          Was soll uns der Sigfrid? Die Sorge des Tages
          Verleidet die Lust, zu lauschen auf Mären,
          Dem Geiste der Gegenwart gänzlich entfremdet,
          Der Theilnahme todt seit tausend Jahren.
Doch wie völlig das falsch, wie kein Fünkchen Wahrheit
          Der Vorwurf enthält, nun habt ihr's erfahren.
Ihr merktet es bald daß die Mären der Vorzeit
          Vom Muster der Mannheit und deutschen Gemüthes
          Das noch heut in euch pochende Herzblut durchpulse,
          Und zu raschem Verständniß der Riesengestalten
          In den heiligen Hallen des Heldenruhmes
          Wies euch den Pfad euer eignes Empfinden.
O vermöchte mein Mahnen nicht minder siegreich
          Auch den verwandten Wahn zu entwurzeln
          Daß Belustigung nur des Liedes Amt sei,
          Daß nur dunkle Zeiten zu heiligem Dienste
          Der Dichtung bedürfen, die jetzt verdämmernd
          Nur noch Spätlingsgebild zum Spielen treibe!
Ja, des Menschen Macht hat die Erde bemeistert;
          Wie mit Zauberkraft dient sie sein Dasein zu zieren.
          Doch schaltend mit Schätzen und schimmerndem Reichthum,
          In der wirklichen Welt in Wohlsein schwelgend,
          Vergißt er zu gern des göttlichen Erbtheils,
          Des unsterblichen Ursprungs der eigenen Stärke
          Und neigt zu Genüssen, die zehren statt nähren.
Dann will er's nicht merken, daß erst das Märchen,
          Von Dichtern erdacht, auf Dädalusschwingen
          Den machtlosen Menschen beflügeln mußte
          Um dann einst auch durch Arbeit nach endlosen Altern
          Zu erfinden die Fahrt auf dem Feuerwagen;
          Daß Gesang in der Seele die Sehnsucht erst wecken
          Und die Ziele der Zukunft ihm zeigen mußte,
          Um, langsamen Schrittes, doch niemals erschreckend
          Vor Hindernissen, in fester Hoffnung
          Und rastlosem Ringen dies Ziel zu erreichen.
Dann hält er wohl Heere allein für die Heilskraft
          Ein Reich zu retten und ruhmvoll zu mehren
          Und vergißt es fast ganz, daß Ein Götterbildner,
          Ein Meister Homer weit mächtiger waltend
          Den gewissesten Weg zur Weltbeherrschung
          Für Hellas erschloß, als hundert Schlachten.
Wenn mein Lied es vermocht hat, mit leiser Mahnung
          Euch deutlicher Das in's Gedächtniß zu rufen;
          Wenn mein Zauberspiegel euch zeigte die Spuren
          Nach dem Ziele der Zucht in die Zukunft zu schreiten;
          Wenn ihr nicht nur genascht habt und flüchtig genossen
          Sondern zugleich mit gläubigem Sinne
          In der Sage vernommen die Seherworte,
          In den Helden der Vorzeit die Heilsgefäße
          Erkannt, die das Köstlichste kunstvoll bewahren:
          Jenes göttliche Mark des germanischen Geistes
          Das vor allen auf Erden Unserem Volke
          Die Stärke verleiht zu der stolzen Bestimmung
          Die Völker zu führen als leuchtendes Vorbild: –
          Dann – und nur dann, ich sag es euch deutlich –
          Dann übt' ich mein Amt als Mund der Sage
          In eurer Mitte nicht völlig erfolglos.
So lebet nun wohl und widmet zuweilen
          Ein fragendes Wort, ein freundlich Gedenken
          Dem fahrenden Sänger der Vorzeitsage.


