
Glückwunsch.


                     
Der zweite Winter schon beginnt
        Seitdem wir gute Freunde sind.
        Nun frag' ich, flunkert mein Gewissen
        Ein wenig, oder spricht es wahr,
        Wenn's meint du würdest mich vermissen
        Wenn ich zum neuen Lebensjahr
        Nicht auch in freundlichem Gedenken
        Bei dir erschien' als Gratulant?
        Natürlich halt ich in der Hand
          Ein Buch – was könnt ich Dir sonst schenken? –
          Versteht sich, eigenes Gewächs
          Davon du fünf schon oder sechs
          In Vorrath hast in deinem Schranke.
Ich muß gestehen, fast in Sorgen
          Versetzt dabei mich der Gedanke:
          Ich müßte fremde Federn borgen
          Um auch in künft'gen Januaren
          Mit gleicher Gabe fortzufahren.
Zwar Manches hab ich noch gedichtet;
          Allein ich fühle mich verpflichtet
          Als guter Freund dich zu behüten
          Selbst vor den eignen Dichtungsblüthen,
          Die deinen Sinn noch überbürden
          Mit allzustarkem Dufte würden,
          Und manches Kraut aus meinem Garten
          Muß deine Mündigkeit erwarten.
Inzwischen aber ist im Keimen
          Ein neues Blumenbeet von Reimen.
          Sie stockten eine zeitlang gänzlich;
          Mir war, als käme schon das Alter.
          Nun aber fühl' ich wieder lenzlich
          Und während rings ein grimmig kalter
          Sibirischer Winter Flur und Feld
          Fußtief im Schnee begraben hält,
          Ist mir's im Herzen sonnenwarm
          Und manche Liederknospen treiben;
          Verbannt ist aller finstre Harm:
          Ich fand ein Mittel, jung zu bleiben.
Im Kreis der Jugend muß man weilen,
          Der Jugend Lust und Freuden theilen;
          Wer das vermag, der wird bewahren
          Ein junges Herz bei grauen Haaren.
Die hast Du neulich schon entdeckt –
          Beim Fernrohr war's – auf meinem Scheitel.
          Das Wort verschlucktest du erschreckt
          Als wär' ich so empfindlich eitel,
          Daß ich dies Visa keck bestritte
          In meinem Lebens-Reisepasse
          Das deutlich sagt, daß ich die Mitte
          Der Fahrt nun hinter mir schon lasse.
Das thut mir freilich selber leid –
          Was hilft es! Nimmer aufzuhalten
          Noch zu verwischen ist die Zeit
          Und ihre Schrift, der Stirne Falten.
Es muß so sein. Sie schreibe weiter;
          Ich will dafür sie selbst verbrauchen,
          Will meine Seele jugendheiter
          Und munter wie im Bach die Schmerle,
          Tief in die Fluth des Lebens tauchen,
          Nicht wie die weinerlichen Kerle
          Das allgemeine Loos bewimmern
          Zu sinken einst gleich allen Schwimmern.
          Doch seh ich auf dem Grunde schimmern
          Die Poesie, die schöne Perle,
          Dann hol' ich sie heraus und lege
          Die Muschel deinen Blicken offen.
          Daß dann dein Herz sich freudig rege,
          Das laß mich nie vergebens hoffen,
          Wie weit auch unsre Lebenswege
          Die jetzt noch nah beisammen liegen
          In Zukunft auseinander biegen.
So soll es sein; das muß uns glücken.
          Es bleibe zwischen uns beim Alten:
          Ich helfe deine Seele schmücken
          Und Du die meine jung erhalten.


