
7.
    Räthsel Epilog.


                 
Nach Brunhilds Runen errathet nun selbst noch,
        Ihr Lauscher, ein leichtes und lustiges Räthsel.
        Ich liebe scholl längst und leidenschaftlich
          Ein wunderbar schönes weibliches Wesen,
          An Jahren nicht jung, doch jugendlich blühend
          Und mit geistigen Gaben in göttlicher Fülle
          Vor sämmtlichen Schwestern auf Erden gesegnet.
          Ihr fürstlicher Schatz ist durchaus unerschöpflich;
          Jeder hat Zutritt und Jedem zahlt sie
          An Silber und Gold nach seinem Begehren,
          Nach seinem Bedarfe, nach seinen Gedanken.
          Es vermindert ihn nicht, nein, es mehrt seine Menge
          Und füllt ihn mit Feingold, je kühner man fordert;
          Doch mögen die meisten nur kleine Münze
          Und ihr Kupfer nur kennt die Mehrzahl der Kunden.
Mehr als tausendmal vierzigtausend Gefäße
          Enthalten den Hort; doch wechseln sie häufig
          Im Laufe der Zeiten. Schon minder zahlreich
          Sind ihre Münzer und Säckelmeister
          Und selten besaß noch Einer zusammen
          Was man bedarf zum Dienst des Wardeines;
          Auch kannte bisher von ihren Kämmrern
          Den köstlichen Goldschatz noch Keiner im Ganzen.
Mich reizt auch ihr Reichthum, ich will's nicht verreden.
          Ihre sinnliche Schönheit, der strahlende Schimmer
          Ihres kleinodbesäten rauschenden Kleides.
          Doch die liebste Lust, die Würze des Lebens
          Genieß ich an Tagen wo mir's zu Theil wird
          Mit meiner Theuern zum Tanze zu gehen
          Und in wirbelndem Walzer, als wüchsen mir Schwingen,
          Mit ihr zu entschweben der irdischen Schwere.
Da faßt sie mich feurig, da schwinden die Fernen,
          Da fallen die Fesseln vereinzelten Fühlens.
          Da bin ich verwandelt in sämmtliche Wesen
          Die da waren und sind, und was sie bewegt hat
          Auf tausend Pfaden, dann weiß ich's empfindend.
Dann bin ich das Berghaupt das, Wolken durchbohrend
          Mit glänzendem Glätscher und rosig erglühend,
          Die Sonne noch schaut die längst schon versunken.
          Dann bin ich der Strom der in donnerndem Strudel
          Vom Fels in die Tiefe voll Todeslust taumelt
          Und den rasenden Gischt sich in göttlicher Ruhe
          Umrahmt mit dem Ringe des Regenbogens.
          Dann bin ich der Demant der Farben erdichtet
          Aus lauterstem Licht; dann bin ich die Linde
          Die wohlig in's Blaue den Gipfel voll Blüthen
          Auf der Höhe des Jahres erhebt um dem Himmel
          Und der Sonne zu danken mit süßem Dufte.
          Dann bin ich die Biene die sie durchbuhlet
          In suchendem Summen und ämsiger Sorge,
          Den Nectar zu nippen zur Nährung der Brut.
          Dann wird mir die Tulpe zum zierlichen Tempel
          Drin als Braut und Bräutigam brennend von Liebe
          Die Stäbchen voll Staub zu des goldigen Stämpels
          Narbigem Köpfchen sich küssend verneigen;
          Denn die kunstvolle Kammer des prächtigen Kelches
          Kann ich mir anschaun durch's Auge des Käfers,
          Des goldgrünen Gast's an der Tafel der Tulpe.
Dann wird mir als wären die Wogen des Weltmeers
          Ihr Ebben und Fluthen, die Quellen, die Flüsse
          Und ihr ewiger Umschwung durch Himmel und Erde
          Von Pole zu Pol ein Pulsen und Rieseln
          In meinem Innern, in meinen Adern;
          Als folge gehorsam nur meinem Herzschlag
          Das Gewässer als Blut; dann wähn' ich daß Blüthen
          Wiesen und Wälder und wallende Saaten
          Ihr Dasein weben aus meinem Willen;
          Dann durchdämmert mein Denken das Dunkel des Raumes
          Als wölbe mein Haupt sich zur Halle des Himmels
          Und als zögen in ihm ihre Zirkel die Sterne.
So tanz ich schon längst mit der theuern Geliebten
          Den wirbelnden Walzer der Weltenwonne.
Einst war ich betrübt, weil ich meine Traute
          Seit geraumer Zeit im entzückenden Reigen
          Nicht mehr geschwungen, kaum schweren Schrittes
          Durch flache Gegend mit ihr gegangen.
Da trat sie bewegt, in vergilbtem Gewande
          Das schon vielfach zerfetzt war, doch fürstlichen Stoffes,
          In meine Klause. »Nun laß die Klage!«
          So rief sie verheißend »Ich komme dich holen
          In mein bestes Gebiet in welchem zu Bildern
          Die herrlichsten Muster des Malers harren.«
Ich wollte sie fassen. »Nein, folge mir, sprach sie
          Hinab in die Tiefen vergangener Tage
          Bis dicht in die Kammer in der ich als Kind lag.
          Uns der Leuchte bedienend, langsam, bedächtig
          Auf schwierigen Wegen zu wandeln gilt es.«
Auf langen Leitern, mit Grubenlichtern
          Ging es hinunter in nächtliche Räume.
          Doch beschreib ich es nicht, was ich freudig erschrocken
          Unten gewahrt in der weitesten Wölbung
          Des uralten Bergwerks. Ihr saht schon der Bilder
          Farbige Pracht an etlichen Proben.
Hier, theure Geliebte, hier laß uns tanzen!
          Rief ich entzückt. Da zeigt mir die reiche
          Fürstliche Führerin ihre Füße
          Zu beschämendem Vorwurf: ihr fehlten die Schuhe.
          In achtlosem Eifer hatt ich die Edle
          Zur Einfahrt in's Bergwerk barfuß gelassen.
Sie sohlenlos sehend zog ich nun sorgsam
          Aus meiner Tasche die Schuhe zum Tanzen
          Die, stattlich gestickt, an gemessenen Stellen
          Auf das schönste schimmern von silbernen Schellen
          Die laut und lieblich Akkorde läuten
          Und Gedanken weit jenseits der Dinge bedeuten.
          Sie rufen einander nach jeglicher Runde
          Als zög' es den Mann zu des Mädchens Munde.
          Das muthet uns an wie ein minniges Märchen,
          Als ob in Pausen ein passendes Pärchen
          Sich bald entrinne, bald reiche die Rechte,
          Bald sittsam fliehe, bald seelig verflechte,
          Sich bald aus Mißverstand meiden müsse,
          Bald staunend erkenne, verstohlen küsse.
          Horch' sagt' ich der Schönen,
          Wie hold sie tönen.
          Nun will ich dich schwingen
          In weiten Ringen,
          In Märchenfernen
          Und bis zu den Sternen.
Da schüttelt die Schöne den lockigen Scheitel
          Und schiebt aus die Seite die Schellenschuhe.
»Der Tanzschuh taugt nichts in diesen Tiefen
          Voll buntester Bilder. Zu bald nur würd' ich
          In ihm erlahmend die Lust verlieren.
          Er ist abgetragen und ausgetreten
          Und dennoch so steif als stünd' ich auf Stelzen.
          Er dient mir trefflich im dämmrigen Traumland,
          In den heiligen Höhen der schwärmenden Herzen.
          Doch ich führe dich nun durch Fülle der Wahrheit,
          Durch die wirkliche Welt im Wunderspiegel,
          Und sie durcheilend in deinen Armen
          Will ich erschöpfend aus meinem Schooße
          Wiedergebären in treuen Bildern
          In reichen Farben und richtigen Formen
          Die göttliche Schönheit der ganzen Schöpfung.
»Sieh her, da stehn meine alten Stiefel
          Aus den Jahren der Jugend. Zwar sind sie mir jetzo
          Ein wenig zu knapp um Waden und Knöchel;
          Denn du weißt es, mein Wachsthum war wundergewaltig.
          Auch sind sie nicht modisch. Doch die alten Meister
          Wußten was ich will. Sie kannten mein Wesen
          Und verstanden sich gut auf meine Gangart.
          So befrei' mir die Sohle vom fremden Gesetze,
          Vom schleppenden Tactschritt auf hohem Kothurne,
          Von den schneidenden Schnüren der Schnabelschuhe
          Die mir steife Hofherrn, Stubenhocker
          Und mönchische Meister nach ihm gemodelt
          Auf gelahrtem Leisten, so daß ich zuletzt schon
          Gelitten an Leichdorn und künstlicher Lähmung.
          Laß mich heiter hüpfen wie mir um's Herz ist
          Und wiederum walzen nach heimischer Weise.
          Denn ich fühle jetzt freudig des Frühlings Kommen
          In meinen Marken und möchte mir pflücken
          Auf meinen Wiesen, in meinen Wäldern
          Die aus eigenster Erde so ächt wie vor alters
          Wieder erblühenden Wunderblumen.
»So nimm nun das Maaß und modle das Muster
          Der neuen Schuhe geschickter und schöner
          Nach dem alten Gebrauch. Dann will ich zum Brauttanz
          Dich feurig umfassen; dann sollst du erst fühlen
          Die Himmelsgewalt, die göttliche Hoheit
          Mit welcher ich herrsche. Dann soll dir enthüllt sein
          An meinem Herzen das Allergeheimste;
          Dann sollst du erst sehn, wie zu sonnenumstrahlten
          Staffeln am Kulm die noch Keiner erstiegen
          Deine hoch schon bejahrte doch ewiglich junge
          Geliebte dich leicht und gelenkig hinaufträgt.«
Doch genug schon vernahmt ihr. Jetzt nennt mir die Liebste,
          Den Schellenschuh den sie abgeschüttelt,
          Und die neuen Sandalen auf denen sie dankbar
          Mit mir nun durchtanzt die Höhn und die Tiefen
          Des weiten Weltalls. Ihr wißt schon die Lösung,
          Ich kann es bemerken an euern Mienen.
          Ihr Lächeln sagt mir, es sei uns gelungen,
          Mir und der Liebsten, euch Lust zu machen
          Bald wieder im Walzer uns wirbeln zu sehen.


