
Nachtigalsprache.


             
Lieb Mütterchen, rief sie zum Fenster hinein,
        Gib nun mir meinen Bräutigam wieder;
        Der Abend ist schön und ich mag nicht allein
        Mich ergehn unter'm blühenden Flieder.
        Du hörtest für heute genug sein Geprahl
        Mit gekauften Schränken und Laden;
        Nun wollen wir zwei in des Mondes Strahl
        Spazieren auf lauschigen Pfaden.
        Dort unten im Thal, mein trautester Schatz,
          Wo die Bächlein murmeln und rauschen
          Ist im Erlengebüsch ein heimlicher Platz,
          Da laß uns nun hingehn und lauschen. –
          Nun sind wir der Sängerin nahe genug.
          Was du sagen willst sage mir leise.
          Doch sie fürchtet uns nicht – sie kommt schon in Zug,
          Sie merkt's, mir gefällt ihre Weise.
Ach ich wüßte so gern was die Nachtigal meint
          Wann ihr Lied sie so mannigfach modelt,
          Ob sie jauchzt, ob sie klagt, ob sie lacht, ob sie weint
          Wann sie flötet und trillert und jodelt.
          Wenn wirklich Natur, wie du häufig gerühmt,
          Dir jedes Geheimniß vertraute,
          So sage mir faßlich und unverblümt
          Den Inhalt der wechselnden Laute.
»Sehr gern, wenn du willst; so laß uns geschwind
          Deinen Wunsch zum Wollen erst reifen;
          Denn die Nachtigalsprache, mein herziges Kind,
          Läßt sich einzig erlebend begreifen.
          Giolirr rrä rrä tiolirr arrarr
          Tiotinx tiotinx errirura
          Wihtwiht yolühl wihtwiht yolühl
          Lioli Liolu liolela.«
Fritz, rappelt's bei dir?
                                            »Rärä arrarr.«
          Ja, was meint, wann sie schnarrt, Philomela?
          »Wihtwiht yolühl«
                                            So sei doch kein Narr.
          Wo denn hin?
                                            »Liolu liolela.«
Wo bist du denn, Fritz?
                                            »Hier links, hier links!
          Komm, fange mich eh' ich enthusche.«
          Ach ich fürchte mich, Fritz.
                                            »Tiotinx, tiotinx.«
          Nun, was willst du?
                                            »Dich küssen im Busche.«
Ach, sei nicht so wild – hier draußen – bei Nacht –
          »Wer sieht's? Tiotinx errirura.«
          Laß die Posse nun sein!
                                            »Sieh den Mond, wie er lacht
          Zu dieser Lection in Natura.«
          Du verängstigst mich, Fritz – auch wird es schon kühl –
          Komm nach Hause – die Mutter wird warten.
          »Komm zu meiner Mama – sie schläft – yulühl
          Es ist schöner in unserem Garten.
»Da sieht uns kein Mensch – lioli liolu
          Drum fürchte dich nicht im Geringsten. –
          Was stopfst du dein Ohr? Nur der Mond hört zu
          Und wir machen ja Hochzeit schon Pfingsten.
          So darfst du besehn – denn ich mache dir Licht
          Wenn du willst – wie warm ich das Nestchen
          Gefüttert für uns und – halte mir nicht
          Den Mund zu! – für künftige Gästchen.«
Sie schaute nicht rechts noch schaute sie links
          Als er spät erst nach Hause sie brachte.
          Aus dem Weidig rief's: tiotinx tiotinx
          Und der Mond der allwissende lachte.
          Nun verstand sie genau was die Nachtigal sang
          Lioli liolu lioleya
          Denn es weckte indem es zum Herzen drang
          Drin das Echo eiapopeia.


