
Hochzeitsglückwunsch.


       
Dir wünscht und widmet Jeder heut das Beste;
        So will auch ich im Dichtergarten pflücken
        Dies Sträußchen hier zu deinem Hochzeitsfeste.
        Wie mit geduldig ruhigem Entzücken
        Der Gärtner knospen sieht die junge Rose,
        Sah ich dich werden, fähig zum Beglücken
        Und deshalb werth des glücklichsten der Loose.
        Ein feines Herz, ein edler Sinn und Wille,
        Sie sind allein die feste, wandellose
        Gewähr des Glückes – nicht der Sorgenstille,
        Nicht steter Heiterkeit, nicht reiner Lust;
        Denn Götterseeligkeit in ganzer Fülle
        Ertrüge, faßte keine Menschenbrust –
        Nein, jener Kraft, die dich im Kampf des Lebens
        Das wollen lehrt und lieben was du mußt.
        Die Welt ist heute freilich voll des Strebens
          Nach jenem schattenlosen Glücksphantome.
          Sie hascht nach ihm gerade so vergebens,
          Als griff' ich nach des Mondes Bild im Strome,
          Als wollt' ich schreiten durch den Regenbogen
          Und hielt' ihn für ein Thor zum Himmelsdome.
          Wer sich mit solchem Wahne selbst belogen,
          Der freilich läuft nur einem Irrlicht nach.
          Der klagt nachher: die Welt hat mich betrogen
          Und nicht gehalten was sie mir versprach.
Von Dir jedoch befürcht' ich das mit nichten,
          Da früh dein Sinn mit jenem Wahne brach.
          Daß wir gewinnen, wenn wir frei verzichten,
          Daß uns erfüllte Wünsche nun und nie
          Beglücken, sondern nur erfüllte Pflichten
          Uns Kopf und Herz zu schöner Harmonie
          Versöhnend stimmen, hast du klar erkannt
          So jung du bist. Getrost und ruhig zieh
          Darum hinaus an deines Gatten Hand
          Vom Vaterhause, aus der Schwestern Kreise
          Zum eignen Heerd im neuen Heimathland;
          Du findest schon in Dir die rechte Weise.
          Die Erde gab dir was sie irgend konnte –
          Der Himmel segne deine Lebensreise.
          Wir stehn am Ufer, um in's hell besonnte
          Doch breite Meer dir hoffend nachzuschauen.
          Dein Hafen liegt weit hinterm Horizonte,
          Auch Nebel können wohl die Fahrt umgrauen;
          Du findest doch den Kurs zu deinem Wohle,
          Du darfst der Weisung deines Herzens trauen.
          Es zeigt dir, wie dem Schiffer die Bussole
          Die Richtung weist in uferlosen Weiten,
          Die Pflicht als Glück als festen Stern am Pole.
          Laß unsre Segenswünsche dich geleiten.


