
8.
    Schlußepilog.Zum erstenmal vorgetragen im Winter 1864.


             
Ich müßte jetzt schweigen; denn matt nur und schwächlich
        Ist die Wirkung des Worts, wann die Herzen bewegt hat
        Das erschütterndste Schauspiel, das riesigste Schicksal
        Das zu denken und fassen das deutsche Volk nur
        Tapfer und tüchtig und tief genug war.
        Doch mir öffnet den Mund ein gemüthliches Mahnen
          Zum schuldigen Dank des nun scheidenden Dichters.
Ihr lauschtet mit Lust dem Liede von Sigfrid
          Das die Sage mich lehrte. In leuchtenden Augen
          Las ich beglückt den Glanz des Glaubens
          An meine Gestalten, das Mitverständniß
          Des Weh's und der Wonnen im Herzen der Helden.
Dies Wechselwirken, dies Wiederhallen
          Der Dichtung zum Dichter als Dank der Lauscher,
          Für ihn verständlich auch wann er stumm bleibt,
          Es mehrt ihm den Muth zu ferneren Mären,
          Es lehrt ihn schaffen und leichter scheiden
          Vom eiteln Schimmer die ächte Schönheit,
          Und wenn sein Gebilde fast des Gebetes
          Stille gebietet, das lobt es noch besser
          Als bebten die Mauern vom Beifall der Menge.
Euch danken zu dürfen für diese Andacht
          Ist mein schönster Lohn indem ich nun scheide.
          Sie macht mir gewiß den oft wankenden Glauben
          Daß nicht ein Irrlicht in unsere Urzeit
          Mein Lied verlockte, sondern das Leuchten
          Des dämmernden Tages deutscher Thatkraft
          So lebenverleihend die halb schon erloschnen
          Hehren Schatten der Helden beschienen,
          Daß es mich reizte, sie anzurufen
          Und sie wiedergeweckt mit der Wünschelruthe
          Aus dem Reiche des Schweigens heraufzubeschwören.
Nun will mich's bedünken daß meine Dichtung
          In Demuth diene des deutschen Volkes
          Ewiger Seele, die zukunftsorgend
          Sich versucht zu entsinnen des alten Besitzes
          Und, vorwärts strebend nach strahlender Fülle
          Des Rechtes, des Ruhms und des einigen Reiches,
          Zugleich ihr Auge mit gläubiger Andacht
          Rückwärts richtet zum alten Reichthum
          An tiefer Weisheit und Wunderthatkraft,
          Der, als es der Wiege noch kaum entwachsen,
          Ihm schon die Gewalt gab die Welt zu besiegen.
Ja, sie bemächtigt sich meines Mundes
          Und ruft nun: rüstet zum heiligsten Ringen!
          Das Ziel ist erreichbar; doch auch aus dem Rückblick
          Schöpfet die Kraft zur Krönung des Werks.


