
Albumblatt.


             
Was ist es, das der feinen Welt
        Im Blumenreiche heut gefällt?
        Jetzt stehen in der höchsten Gunst
        Die Zöglinge der Gartenkunst.
        Vergessen sind als viel zu schlicht
        Wildveilchen und Vergißmeinnicht.
        Der Tulpe Kelch in fettem Beet
        Das nie ein rauher Wind verweht;
        Die Dahlia, vor Frost verhüllt,
        Gepflegt bis üppig sie sich füllt;
        Die Kinder ferner Gluthenzonen
        Die stolz in Glaspalästen wohnen;
        Kamelien, deren Farbenpracht
        Es vorthut allen Edelsteinen
        Und deren Blätter aus Malacht
        Gezirkelt und gedrechselt scheinen:
        Für diese reich geputzten Damen
        Mit hochgelehrten fremden Namen
        Hat heute Jeder Lob und Preis;
        Die Kunst erzieht sie frei von Tadel,
        Sie sind der auserwählte Kreis,
        Des Blumenvolkes hoher Adel.
        Bewunderung für sie und Staunen
          Empfind' auch ich, doch Neigung nicht.
          Ich bin voll bürgerlicher Launen
          Und mein Geschmack ist äußerst schlicht.
          Ich zog bisher bei Weitem vor
          Der Wildniß bunten Blumenflor
          Und besser als der Glashauspalme
          Unangefochtne Majestät
          Gefielen mir die Wiesenhalme,
          Die, hin und her vom Sturm geweht,
          Von ihm Geschmeidigkeit erwarben
          Und nur mit eigner Wurzelkraft
          Sich Formenzier, bescheidne Farben
          Und Dauer des Geschlechts verschafft.
Denn wenn die vollen Gartennelken
          Im Herbste kinderlos verwelken,
          So wissen alle wilden Blüthen
          Ihr Saatkorn selber wohl zu hüten,
          Und trotz der Elemente Sturm,
          Umringt von jeglicher Gefahr
          Durch Sichel, Maulwurf oder Wurm,
          Erhebt sich mit dem jungen Jahr
          In gleicher Zahl und ungeschwächt
          Dasselbe blühende Geschlecht.
          Du glasbeschützter Palmenbaum,
          Wo bliebest du, das muß ich fragen,
          Wenn dir den warm geheizten Raum
          Ein Hagelsturm entzwei geschlagen?
          Ihr auserwählten, allzuzarten
          Seid, schloß ich, nicht was mir gefällt;
          Nicht unter Glas und nicht im Garten,
          Mein Blumenreich ist Wald und Feld.
Da fand ich einen Rosenstrauch,
          Der wuchs an auserwählter Stelle,
          Bewegt von mildem Windeshauch
          Getränkt aus reicher Nachbarquelle.
          Der Platz glich einer Gartenflur
          Und war doch frei wie die Natur,
          Umhegt mit manchem Schattengang,
          Doch ohne steifen Regelzwang.
          Hier hatte sich die ächte Kunst
          Verbunden mit der Erde Gunst,
          Hier war sie schöpferisch und frei
          Von jeder falschen Künstelei.
          Nicht jedem Winde preisgegeben,
          Doch luftbewegt, nicht unter Glas,
          Sah ich die Rosenzweige streben,
          Vom Himmelsthau die Blätter naß.
          Und sieh, der Zweige Spitzen schufen
          Auch Knospen schon, auf allen Stufen
          Von kaum beginnender Gestaltung
          Der engverschlossnen grünen Hülle,
          Bis zum Momente der Entfaltung
          Der morgenrothen Blätterfülle.
Hier lern' ich nun die rechte Mitte.
          Wo sich Natur vermählt und Sitte,
          Wo sich der Erde Segensgaben
          Mit feinem Sinn verbunden haben,
          Wo reich und wohlgehegt ein Garten
          Doch frei erscheint wie Wald und Feld,
          Da dürfen wir mit Fug erwarten
          Die schönsten Blumen von der Welt.
Von jenen Knospen öffnet eine
          Gerade jetzt dem Sonnenscheine
          Den jungen Kelch zum erstenmal
          Und scheint im hellen Morgenstrahl
          Verschämt, erschrocken fast zu glühen,
          Als fürchte sie sich aufzublühen.
Doch furchtlos, junge Rosenblüthe,
          Begehrest du daß Ich dich hüte,
          Zum Licht empor und fest im Winde
          Dich sänftlich an ein Stäbchen binde?
          Ich soll dich pflegen, soll dich stützen,
          Dir Blatt und Kelch vor Raupen schützen?
          Das Alles kannst du sonder Bangen,
          O Blumenkind, von mir verlangen?
Ei, merkst du nicht, wie dein Vertrauen
          Mein Herz durchbebt mit süßem Grauen?
So muß und will ich dessen werth sein;
          Du sollst gepflegt und nicht begehrt sein.
          Doch welche Kraft und Leidenspflicht
          Du damit forderst weißt du nicht!
Ach ja, du weißt es, junge Rose,
          Und willst es doch? Du Mitleidslose!


