
Nachwort zu den Nibelungen.
(1871.)


                           
Hinunter im Zeitstrom floß ein Jahrzehent
        Seitdem ich's gewagt, als wandernder Barde
        Zu lautem Leben das Lied zu wecken.
        Kaum durchdämmerte damals das nächtliche Dunkel
          Ein matter Meldstreif Morgenröthe.
          Was die Seherin Sage mich singen lehrte
          Nach Zeichen der Zukunft am Horizonte:
          Daß unserm Gesichtskreis die Sonne des Sieges
          Schon glanzvoll nahe – das glaubte mir Niemand.
Nun ist alles geschehn was ich ahnungsvoll schaute.
          Ja »bevor ich mein Lied noch völlig vollendet
          »Wurden geworfen die eisernen Würfel.«
          Ja »des deutschen Stammes unsterblich Gedächtniß
          »Entsann sich der Siege der Ahnen und sorgte
          »Daß endlich entfesselt das erste der Völker
          »Vereinigt aufstand, auch gegen den Erdkreis
          »Zu ertrotzen den Thron, um den man's betrogen.«
          Ja »sie nahte stärkend, die Noth eines Sturmes«
          Wie gleich gewaltig noch keiner geweht hat.
          Als »Heil und Hülfe nur Helden verhießen«
          Da »ward uns erweckt der Weltüberwinder.«
          Ja »wir fanden den Führer zur vollen Genesung«
          Wir »schlugen sie glücklich, die glorreichen Schlachten«
          Wir haben »die Krieger geschmückt mit Kränzen«
          Und »geschmiedet die Krone der einigen Kraft.«
Wirst du »Dauer verleih'n und gedeihliches Leben«
          Auch »dem Heldengesang, o Sonne des Sieges?«
Du bist es ihm schuldig; denn daß du erschienen
          So glanzvoll, wem dankst du's?  Dem deutschen Glauben. 
Gestürzt und gestorben sind seine Gestalten;
          Sie können im Liede, doch niemals im Leben
          Der Gruft entsteigen – er selbst ist unsterblich.
Aus entlegenem Lande kam neue Lehre.
          Der Menschensohn, der Meister der Milde,
          Hatte siegreich gesagt, was längst schon ersehnt war,
          Um vom Räthselfluche der Rachepflichten
          Und vom gräulichen Makel der Menschenmärkte
          Gelind zu erlösen die leidenden Völker.
          Doch die freudige Botschaft und Offenbarung,
          Sie war unterwegs im Wandel der Zeiten
          Leidig verdreht von dreisten Lügnern
          Zur Geisselsucht um die Gottheit zu sühnen,
          Zum Tod der Natur und der tüchtigen Mannheit.
          Sie war ruchlos gefälscht von römischen Ränken
          Zu verderblichem Wahn, zu verdummendem Dünkel
          Um Herrschsucht und Habsucht heilig zu sprechen.
Auch dies scharfe Gift in göttlichster Schaale
          Versagte den Dienst an der Seele der Deutschen,
          Bis zuletzt die Verderber der Demuthslehre
          Eines mächtigen Mannes beschwertes Gewissen
          Mit schwärzester Arglist beschworen, verführten,
          Sich den Schatten des Bruders durch Schergendienste
          Vom Bette zu bannen und mit dem Beile
          Sein eigenes Volk zu treiben in's Fanggarn
          Der üppigen Buhlerin jenseits der Berge.
          So gewannen sie sich zum willigen Werkzeug
          Den blutigen Karl, den verblendeten König,
          Den die Leiter des Gräuels dann groß gelogen
          Weil er Tausende todtschlug als tausender Henker.
So gingen die Götter und wurden vergessen.
          Doch heilig fort im Herzen des Volkes
          Glimmte dennoch der deutsche Glaube.
          Ob auch grimmig verfolgt vom grausamen Feinde,
          Ob verbannt und verboten bei härtester Buße
          Als blinder Wahn, – er blieb uns im Blute
          Und formte unfehlbar zu seinen Gefäßen
          Mit eingeborner gewaltiger Bildkraft
          Nach schmerzlicher Frist auch die Götter der Fremde.
          Die Gewalt, mit der Wahrheit die Welt zu erlösen
          Erlangte die Lehre des leidenden Heilands
          Und Menschensohnes erst als sie vermählt war
          Dem deutschen Glauben.
                                                  Du, deutscher Glaube,
          Du wurdest zu Thaten. Und tödtlich getroffen,
          Mit vernichtet vom Schlag der nur auf den Nachbarn,
          Den Neidhart, gezielt war, liegt zuckend und zeternd
          Am Boden die Buhlerin jenseits der Berge;
          Denn gestürzt ist der Stuhl, den im Sterben die Stolze
          Noch betrüblich getrachtet zum Throne Gottes
          In lästerndem Hochmuth erhöhen zu lassen.
Doch voll deinem Glanzlicht, o deutscher Glaube,
          Hat mein Lied nur gelallt. Von anderen Lippen
          Erklingst du nun bald in klaren Geboten
          Aus deutschen Landen mit Donnerlauten
          Ueber den Erdball. Ja, wisset, von Aufgang
          Bis Niedergang nächstens die Nacht zerreißend
          Und Alles entzündend zuckt ein Blitzwort;
          Denn der heilige Geist will zu göttlichen Höhen
          Uns Pfade zeigen mit Pfingstfestzungen.
          Schon erlauschet mein Ohr sein leises Athmen;
          Doch genügt es noch nicht, genau zu vernehmen
          Den Wortlaut des Spruchs, der den Weg uns sprenget
          Und bahnt durch das letzte verbietende Bollwerk
          Der Zwingburg des Wahns. Doch zweifellos weiß ich:
          Wenn die Sterblichen steigen zu höheren Stufen
          Als sie je sich getraut; wenn trennend doch treffend
          Die also Erneuten ein anderer Name
          Von den Unerlösten Lässigen scheidet: –
          Dann schuldet die Welt dies Schaffen und Wachsen
          Den alten Geboten, die unverbannbar
          Uns blieben im Blut und Blüthen treibend
          Die Fruchte gezeitigt der Freiheit und Zucht;
          Wenn die Erde dann endlich als ächtes Eden
          Durch Gottes Macht im Geiste des Menschen
          Hoch übertrifft die Himmelsträume,
          Dann dankt sie dies Glück dem deutschen Glauben.


