
An Heinrich von Reder
Detlev von Liliencron
(Aus »Gedichte«, 1889)


                 
Heut mit meinen beiden Teckeln ging ich
      Den gewohnten Abendgang ins Freie.
      Ein Dezembertag verkroch sich totstill
      In den Sack der Nacht, den großen, dunklen.
      Wie vergilbte Regenbogenfarben
      Liegen helle Streifen noch im Westen,
      Langgestreckte, schmelzend, schon vermischte.
      Drei, vier Kiefern, so weit auseinander,
      Daß sie grad' den Arm sich reichen können,
      Mit den Fingerspitzen sich berühren,
      Trennen scharf sich ab vom blassen Himmel.
      Über ihnen steht die milde Venus.
      Zwischen Stern und Bäumen ziehen ostwärts
      Flügelschwere, müde Krähenschwärme.
      Überschwemmte, eiserstarrte Felder
      Spiegeln fern des Lichtes letzten Schein.
      Wie, wenn du mir nun entgegenkämest,
      In Begleitung deiner beiden Teckel.
      Während dann die kleine Dachselsippschaft
      Munter unter sich Begrüßung hielte,
      Eilt' ich auf dich zu, und stürmisch bät' ich:
      Gib mir, laß mir deine lieben Hände,
      Laß mich dir ins Dichterauge schaun.
      Glühend würd' ich tausend Dank dir sagen,
        Dank für Stunden, die du mir bereitet,
        Viele Stunden köstlichen Genusses:
        Denn noch einmal fand, in deinen Liedern,
        Ich die Göttin, die, verbannt, verschollen,
        Leise weinend ihren Witwenschleier,
        Zitternd, fröstelnd immer enger nestelt,
        Fand die Göttin ich der Poesie.
Doch du kamst nicht, und ich schritt nach Hause,
        Grüße dir aus meinem treuen Holstein,
        Aus der Einsamkeit, der ungeheuren,
        Meiner winterstummen Heide sendend.
        Grüße schickt dir auch der alte Odin,
        Den ich gestern traf am Meeressaume.
        Eine umgekehrte Bratenschüssel
        Schien er auf dem Haupt als Hut zu tragen.
        Hugin, Munin, ihm die Schultern schmückend,
        Sträubten eifersüchtig ihre Federn,
        Weil er mich nach Neuigkeiten fragte;
        Welche Bücher dieses Julfest lägen
        Unsern Deutschen unterm Tannenbaume.
        Als ich's ihm, so gut ich konnte, kundgab,
        Sprach er: Ich empfehle mich gehorsamst.
        Und er sprang auf eine graue Scholle,
        Die sich, schiebend, knirschend, malmend, bröckelnd,
        Langsam kreisend, uns vorüberdrängte,
        Und verschwand im allerdicksten Nebel.
        Ganz zuletzt noch schaut' ich Hugin, Munin
        Wie zwei schwarze Punkte im Geriesel –
        Grüße hißt dir auf mein finstrer Strand,
        Grüße, Grüße in dein Alpenland.


