
Auf einem Bahnhofe
Detlev von Liliencron
(Aus »Der Heidegänger und andere Gedichte«, 1890)


   
Aus einer Riesenstadt verirrt' ich mich
      Auf einen weit entlegnen kleinen Bahnhof.
      Ein Städtchen wird vielleicht von hier erreicht
      Von Männern, die vom Morgen an viel Stunden
      Am Pult, in Läden und Kanzlei gesessen,
      Und nun den Abend im Familienkreise
      Den Staub abschütteln wollen vom »Geschäft«.
      Ein glühend heißer Sommertag schloß ab.
        Es war die Zeit der Mitteldämmerung.
        Der neue Mond schob wie ein Komma sich
        Just zwischen zwei bepackte Güterwagen.
        Im Westen lag der stumme Abendhimmel
        In ganz verblaßter milchiggelber Farbe.
        Und diesem Himmel stand wie ausgeschnitten
        Ein Haufen Schornsteintürme vor der Helle.
        Aus allen Schloten qualmte dicker Rauch,
        Erst grad' zur Höh', dann wie gebrochen bald,
        Beinah im rechten Winkel, einem Windzug
        Nachgebend, der hier Oberhand gewonnen.
        In wunderlich geformten Öfen dort,
        Die offne Stellen zeigten, lohte ruhig,
        Ganz ruhig, ohne jeden Flackerzug,
        Ein dunkelblauer starker Flammenmantel...
        Und aus der großen Stadt klang dumpf Geräusch,
        Ein brodelnd Kochen, das ich einmal schon
        Gehört, als vor Paris wir Deutschen ruhten,
        Indessen drinnen die Kommune sich
        Im Höllenlärme blutige Wangen wusch.
Das fiel mir ein in diesem Augenblick.
        Und wie auch damals, kam ein Bild von neuem:
        Scharf, wie geputztes Messing blank, erglänzte
        Hoch über allem Zank der Jupiter.
        Und heut wie einst: Der Jupiter stand oben,
        Von allen Sternen er allein zu sehn,
        Und schaute auf den ewigen Erdenkampf,
        Der mir so wüst in dieser Stunde schien –
        Und wie bezwungen sprach ich vor mich hin
        Mit leiser Lippe: Zwanzigstes Jahrhundert.
Um mich war's leer; ein letzter Zug hielt fertig,
        Die letzten Arbeitsmüden zu erwarten.
        Ein Bahnbeamter mit knallroter Mütze
        Schoß mir vorbei mit Eilgutformularen.
        Sonst nichts – nur oben stand der Jupiter.
        Die blauen Flammen lohten geisterhaft,
        Und aus der Stadt her drang verworrner Ton.


