
Heidebilder
Detlev von Liliencron
(Aus »Adjutantenritte und andere Gedichte«, 1883)


       
Tiefeinsamkeit spannt weit die schönen Flügel,
      Weit über stille Felder aus.
      Wie ferne Küsten grenzen graue Hügel,
      Sie schützen vor dem Menschengraus.
      Im Frühling rauscht in mitternächtiger Stunde
        Die Wildgans hoch in raschem Flug.
        Das alte Gaukelspiel: in weiter Runde
        Hör ich Gesang im Wolkenzug.
Verschlafen sinkt der Mond in schwarze Gründe,
        Beglänzt noch einmal Schilf und Rohr.
        Gelangweilt ob so mancher holden Sünde,
        Verläßt er Garten, Wald und Moor.








Die Mittagssonne brütet auf der Heide,
      Im Süden droht ein schwarzer Ring.
      Verdurstet hängt das magere Getreide,
      Behaglich treibt ein Schmetterling.
      Ermattet ruhn der Hirt und seine Schafe,
        Die Ente träumt im Binsenkraut,
        Die Ringelnatter sonnt in trägem Schlafe
        Unregbar ihre Tigerhaut.
Im Zickzack zuckt ein Blitz, und Wasserfluten
        Entstürzen gierig feuchtem Zelt.
        Es jauchzt der Sturm und peitscht mit seinen Ruten
        Erlösend meine Heidewelt.








In Herbstestagen bricht mit starkem Flügel
      Der Reiher durch den Nebelduft.
      Wie still es ist! Kaum hör' ich um den Hügel
      Noch einen Laut in weiter Luft:
      Auf eines Birkenstämmchens schwanker Krone
        Ruht sich der Wanderfalke aus;
        Doch schläft er nicht, von seinem leichten Throne
        Äugt er durchdringend scharf hinaus.
Der alte Bauer mit verhaltnem Schritte
        Schleicht neben seinem Wagen Torf.
        Und holpernd, stolpernd schleppt mit lahmem Tritte
        Der alte Schimmel ihn ins Dorf.








Die Sonne leiht dem Schnee das Prachtgeschmeide;
      Doch ach! wie kurz ist Schein und Licht.
      Ein Nebel tropft, und traurig zieht im Leide
      Die Landschaft ihren Schleier dicht.
      Ein Häslein nur fühlt noch des Lebens Wärme,
        Am Weidenstumpfe hockt es bang.
        Doch kreischen hungrig schon die Rabenschwärme
        Und hacken auf den sichern Fang.
Bis auf den schwarzen Schlammgrund sind gefroren
        Die Wasserlöcher und der See.
        Zuweilen geht ein Wimmern, wie verloren,
        Dann stirbt im toten Wald ein Reh.








Tiefeinsamkeit, es schlingt um deine Pforte
      Die Erika das rote Band.
      Von Menschen leer, was braucht es noch der Worte,
      Sei mir gegrüßt, du stilles Land.


