
II
    Der levitische Mann


           
Zu der Zeit, da Israel verwaist war
        und kein Richter richtete in Juda,
        wohnte an der Seite des Gebirges
        Ephraim ein Mann vom Stamme Levi,
        der gewann aus Bethlehem eine Jungfrau,
        die er heim zu seiner Hütte führte. 
        Aber diese brach dem Mann die Treue.
          Und sie flüchtete vor seinem Zorne
          wieder zu dem Hause ihres Vaters
          und verbarg sich dort vor ihm vier Monde.
Und vier Monde rang mit seinem Zorne
          der Levit. Dann stand er auf und zog ihr
          nach, auf daß er freundlich mit ihr rede,
          wieder sie zu seinem Eigen hole.
Und er sah sie, und sie führte schweigend
          ihn in ihres Vaters Haus. Mit Freuden
          ward er aufgenommen und bewirtet,
          reuig fügte sich das Weib, und gastlich
          hielt der Vater ihn von Tag zu Tage:
          erst nach einer Woche brach er wieder
          auf, mit seinem Weibe heimzuwandern.
Bleibe noch! so sprach des Weibes Vater:
          Sieh, der Tag läßt ab – es naht der Abend.
          Bleibe noch die Nacht, daß auf dem Wege
          sie euch nicht erreiche. Schweres bringt oft
          dunkle Nacht dem Menschen. Morgen frühe
          ziehet eures Weges in die Heimat!
          Aber jener folgte nicht der Warnung,
          sondern zog mit seinem Weib von dannen.
Da sie nun des Weges schritten, ging die
          Sonne ihnen unter vor Gibea,
          die da liegt in Benjamin. Sie kehrten
          ein daselbst, daß sie zur Nacht dort blieben.
Auf der Gasse zu Gibea setzte
          der Levit sich nieder mit dem Weibe:
          niemand war, der Obdach bot den Müden,
          Schutz im Hause vor der Nacht Gefährden.
Sieh, da kam ein alter Mann des Weges,
          von der Arbeit, da es auf den Feldern
          dunkelte: der war wie sie ein Fremdling
          zu Gibea, stammend vom Gebirge
          Ephraim. Und da er seine Augen
          aufhob und den Mann sah auf der Gasse,
          fragte er: Wo willst du hin und woher
          kommst du? Und da jener es gemeldet,
          sprach er: Friede sei mit dir; du findest,
          was du suchst, bei mir, in meiner Hütte.
          Bleibet nur nicht hier: es ist des Volkes
          kein Verlaß und sinnen arge Dinge.
Freundlich führt er sie zu seinem Hause,
          lud sie ein und ließ sie ihre Füße
          waschen und an Speis und Trank sich laben.
Da ihr Herz nun guter Dinge wurde
          und vergaßen der bestandnen Mühsal,
          kamen Leute aus der Stadt Gibea,
          böse Buben, und umgaben lärmend
          rings das Haus und pochten an die Türe.
Bring den Mann heraus, den du beherbergst,
          riefen sie, auf daß wir ihn erkennen!
          Denn es trieb die frevelnde Begierde
          nach dem fremden Manne.
                                            Und der Hauswirt
          trat hinaus und sprach zu ihnen: Leute,
          lieben Brüder, tut nicht also Übles!
          Als ein Gast betrat er meine Schwelle,
          fordert nicht von mir solch große Sünde!
Aber jene hörten nicht, sie tobten
          um so lauter nur. Da sprach der Hauswirt:
          Höret! Eine Tochter hab ich, Jungfrau
          ist sie noch, von keinem Mann berühret,
          jener aber hat ein Weib – die beiden
          bring ich euch heraus: mögt ihr sie greifen
          und nach eurer Lust mit ihnen fahren –
          aber tut nicht solche große Sünde!
Jene hörten nicht auf ihn. Doch drinnen
          hatte der Levit das Wort vernommen.
          Und er griff sein Weib und trug es selber
          ihnen vor die Tür. Da fielen gierig
          sie es an und schleppten es von dannen.
          —   —   —   —   —
Hart vor Morgen kam das Weib gegangen.
          Nieder fiel sie vor der Tür des Hauses,
          drin ihr Herr war. Ohne Regung lag sie
          vor der Tür am Boden, bis es Licht ward.
Da ihr Herr am Morgen nun herausging,
          daß er seines Weges weiter zöge,
          lag sein Weib da, vor der Tür des Hauses,
          und die Hände lagen auf der Schwelle.
Und er sprach: Steh auf und laß uns wandern!
          Aber jene gab ihm keine Antwort,
          sondern schwieg und lag da vor der Türe,
          und die Hände lagen auf der Schwelle.
Und er hob sie auf und lud die Tote
          auf ein Maultier, und so ging es weiter,
          und sie kamen wieder in die Heimat.
Und er nahm ein Messer und zerstückte
          seines Weibes Leib mit Rumpf und Gliedern
          in zwölf Stücke. Und an alle Stämme
          Israels entsandte er die Stücke.
Und der Zorn Jehovas traf die Frevler.
          Benjamin zerschlug des Schwertes Schärfe,
          und verbrannt mit Feuer ward Gibea.
Doch verloren im Gewölk der Zeiten
          ist der blutige Name des Leviten
          und verloren seines Weibes Namen.


