
III
    Vom Baal zu Babel


1


             
Vierzig Schafe und zwölf Malter Weizen
        nebst drei Eimern Weines wurden täglich
        am Altar des großen Baal geopfert:
        und am nächsten Morgen war es alles
        aufgezehrt, und gnädig und gesättigt
        grinste Baal herab auf seine Knechte. 
        Auch der König Cyrus diente täglich
          seinem Gott und ging hinab zum Tempel,
          am Altar des großen Baal zu beten.
Und er sprach zu Daniel, seinem Freunde,
          den er ehrlich hielt, obwohl er Jude:
          Sage mir, was betest du nicht auch an
          meinen Gott, den großen Baal zu Babel?
Daniel versetzte: Keine Götzen,
          die von Menschenhand gemacht, verehr ich,
          einzig den lebendigen Gott des Himmels,
          Zebaoth, den Herren über Alles!
Sprach der König: Hältst du denn den Baal nicht
          für lebendig? Siehst du nicht, wie viel er
          täglich ißt und trinkt?
                                    Doch Daniel lachte:
          Herr, mein König, laß dich nicht betören!
          Dieser Baal ist eine tote Puppe,
          draußen Erz und drinnen eine Höhle:
          was der Götze frißt, verdaut der Priester!
Zornig ward der König. Rufen ließ er
          seine Priester, und er sprach zu ihnen:
Wenn ihr mir nicht sagt, wer all die Opfer
          täglich frißt, die wir dem Baal bereiten,
          müßt ihr alle sterben. Könnt ihr aber
          mir beweisen, daß sie Baal verzehre,
          so muß Daniel sterben, denn er lästert
          unsern Gott!
                      Und Daniel rief: Herr! König!
          Es geschehe so, wie du geredet!


 
        2



Siebzig Priester dienten Baal, dem Gotte.
        Siebzig Priester traten mit dem König
        in den Tempel, und es sprach der Ältste 
        Siehe, Herr, wir lassen dich gewähren.
          Du, der König, mögest Trank und Speise
          selber opfern und die Tür verschließen
          und versiegeln mit dem eignen Ringe.
          Kommst du wieder dann, am nächsten Morgen,
          und du findest, daß der Baal nicht alles
          aufgezehrt, so wollen gern wir sterben.
          Findest du jedoch, daß Baal die Speise
          und den Trank, so ihm gebührt, verzehrt hat,
          so muß Daniel des Todes sterben,
          wie du sagtest, weil er Gott gelästert.
Und sie gingen grollend. Cyrus aber
          hieß vor seinen Augen alles häufen,
          vierzig Schafe und zwölf Malter Weizen
          nebst drei Eimern Weines, Baal zum Opfer.
Daniel indes befahl den Knechten,
          daß sie Asche holten: diese ließ er
          streun ums Opfer, durch den ganzen Tempel.
          Schweigend und verwundert sahs der König.
Darnach gingen sie hinaus. Die Türe
          ward verschlossen von des Königs Händen
          und versiegelt mit des Königs Ringe.


 
        3



Und am andern Morgen in der Frühe
        stand der König auf und ging mit Daniel
        vor den Tempel. Und der König fragte:
        Ist das Siegel unversehrt?
                                                  Das Siegel
        hat kein Mensch berührt, versetzte Daniel. 
        Und die Tür sprang auf. Leer war der Altar.
          Cyrus aber rief mit lauter Stimme:
          Baal, du bist ein großer Gott! Bei dir ist
          kein Betrug! Verzeih mir! Und er wollte
          vorwärts eilen.
                          Halt! rief Daniel lachend:
          Halt, mein König, warte nur ein wenig.
          Siehe dort! Was siehst du auf dem Boden?
          Wes sind diese Stapfen?
                                        Und der König
          sah und sprach: Ich sehe wohl die Tritte.
          Männer gingen aus und ein und Weiber,
          Kinder auch . . .
                          Und siehst du auch, woher sie
          alle kamen und wohin sie laufen?
          In den großen Bauch des großen Baal! Dort
          mündet ein geheimer Gang . . . Ja, König:
          was der Götze frißt, verdaut der Priester!
Da ergrimmte Cyrus! Alle Priester
          ließ er fangen. Und noch einmal mußten
          sie mit Weib und Kindern durch die Höhle
          in den Tempel kriechen – statt der vierzig
          Schafe wurden siebzig Priester festlich
          Baal geschlachtet, der gesättigt grinste.
Aber dann zerschlug das Bild des Götzen
          Daniel und zerbrach des Tempels Säulen
          und zerstörte seine festen Hallen.


