
Ein Gesicht


       
Du sitzt auf einem Stein und schweigst und schaust . . . 
        Gewitterleuchtend zog die Nacht herauf.
          Die Ebne, die vom Fuße des Gebirges
          sich hinstreckt in den schwarzen Horizont,
          sie lechzt und dürstet. Mit verhaltnem Atem
          harrt sie des Wetters und der Regenfluten.
Dort links, fern im Gefilde, wallumringt,
          ragt eine Stadt mit steilem Turm und Dächern.
          Und sieh: herniederzüngelnd in den Turm
          einbiß der Blitz. Da springt die rote Glut
          des Feuers jauchzend auf und greift im Tanz
          berauscht umher und faßt die spitzen Giebel,
          und düster leuchtets von den Wolken wieder.
– Du wendest deine heißen Augen ab.
          Da siehst du rechts, im Berge einen Spalt,
          ein gähnend Loch, schwarz, tief und ohne Ende.
          Aus rohen Blöcken ist ein Tisch gebildet,
          ein Grubenlicht mit grünlich mattem Schein
          hängt schwelend von dem feuchten Felsen nieder:
          und vor dem Tisch – auf einem Stein, wie du –
          sitzt ein Skelett mit gelben, nackten Knochen,
          und nur im Schoße noch ein modernd Fleisch.
          Nach vorn gebeugt, liest es in einem Buche,
          und langsam wendets mit den Fingerknochen
          die Seiten um. Schamlose Lasterbilder
          bedecken, halbverbleicht, die braunen Blätter.
          Und manchmal hält es an – klappt mit den Knien –
          und knirscht und knackt mit lippenlosen Kiefern.
Ein Mädchenleib, geschändet und gemordet,
          liegt nackt am Boden, neben dem Gerippe.
          Unsicher nur beleuchtet ihn der Schein
          der Grubenlampe, aber deutlich zittert
          des alten Kruzifixes schräger Schatten
          auf ihren Brüsten. –
                                  Eine dicke Kröte
          klimmt aus dem Abgrund auf und kriecht gemach
          nach vorn. Jetzt schlüpft sie auf die Mädchenleiche,
          das Bein hinauf mit schleimig roter Spur.
          Sie setzt auf ihrer Hüfte sich zurecht
          und glotzt mit ihren großen, runden Augen
          in deine Augen her . . .
                                      Da peitscht der Sturm
          glühend vorbei. Nur eine Fackel noch,
          leuchtet und raucht die Stadt von der Ebne her.
          Vorwärts wütet der Sturm, und die dorrenden Gräser
          flackern in seinem Hauche. Vorwärts, vorwärts,
          auf dich wälzt sich allmächtig die Flut – vor den Augen
          loht es und sprüht es – ein Meer.
Was du geschaut hast, es ertrinkt im Blut der Flammen.


 

 
