
Die Brüder


           
Kühl atmet der Berge rauschende Nacht.
        Schwarzspitzige Tannen nicken im Schlaf.
        Stumm ruht der See, vom Dunkel umlauscht;
        und droben flüchten die Wolken. 
        Wie Silber durchwirkt ein schwarzes Gewand,
          weiß glitzernd und fahl – so zittert der Mond
          auf der bebenden Flut; und die Fledermaus
          huscht eckig hervor aus dem Dickicht. –
Und zwischen den Stämmen am Uferrand
          tritt hurtig hervor auf das feuchte Gestein
          ein nacktes Kind mit rundlichem Leib:
          das patscht voller Lust mit den Händchen.
Und weiter getrost beschreitets die Flut.
          Schon steht es im Mond. Und jauchzend und schnell
          läufts über die Tiefe, die willig es trägt,
          und strampelt und stampft mit den Beinen. –
Fort zogen die Wolken. Es leuchtet die Nacht.
          Ein silberner Spiegel lagert der See.
          Drauf springt und spielt das lustige Kind
          und hascht nach den Fledermäusen.
Bald hat es die Müh als vergeblich erkannt.
          Da gewahrts einen dicken, schlafenden Frosch
          am Ufer. Den weckt es, der springt in die Flut
          und müht sich voll Angst unterm Wasser.
Ihm folgt das Kind, wohin er auch flieht,
          lacht über den zappelnden, dicken Geselln . . .
          Da – blickt es empor. Ein Schatten fiel
          auf den nächtig leuchtenden Spiegel.
Durchsichtige Schwingen tragen ein Kind
          wie ein Wölkchen herab durch die schweigende Luft.
          Ein zartes Geschöpf, ein schwächlicher Leib
          und schmerzensdunkle Augen.
Das neigt sich zum Knaben. Der steht und starrt
          mit offenen Augen und offenem Mund.
          Da spricht es mit leise flehendem Ton:
          – O spiele mit mir, mein Bruder!
Der Knabe schüttelt den Lockenkopf.
          – Du kannst ja fliegen. Ich kann das nicht.
          Und wenn ich dich hasche, fang ich dich nie:
          ich bin ja gar nicht dein Bruder.
– Ja, wir sind Brüder. O spiele mit mir!
          Ein einziger hat uns beide gezeugt.
          Zu Gespielen sind wir einander bestimmt,
          und ich habe dich lieb, mein Bruder.
Vom Vater die Mutter empfing dich so gern
          und lächelte, da sie mit Schmerzen gebar.
          Die meine, verzweifelt, spürte mich kaum –
          bin ungeboren gestorben.
Du atmest den Tag – ich atme die Nacht.
          Nie fühl ich der Sonne brausendes Licht.
          Dich trägt die Flut – bist wegebegabt –
          o spiele mit mir, mein Bruder!
Da schaut voller Jammer der andre empor:
          – Ach, möcht es so gern! Ach, könnt ich mit dir
          durchfliegen die Nacht im strahlenden Mond!
          Ich hasse die Wege der Erde!
Wie muß ich dich lieben. Mein Bruder bist du.
          Und kann nicht zu dir . . . Mitleidig schluchzt
          er auf. – Eine Träne tritt ihm ins Aug
          und rollt von der blühenden Wange.
Doch kaum, daß die Träne die Wellen erreicht–
          als öffne die Perle ein finsteres Tor –,
          fortweicht das Wasser: es trägt ihn nicht mehr:
          der Knabe versinkt in der Tiefe.
Wie das Vöglein über dem heimischen Nest,
          das die Katze beraubt, so flattert und schwirrt
          der Bruder über der Stelle voll Angst,
          wo die Kreise sich dunkel erweitern.
Bleich taucht das Kind aus der schweigenden Flut.
          Die schweigenden Augen starren zum Mond.
          Da: hastig hebt es der Bruder empor
          und trägt es hinauf in die Freiheit.
Des Geretteten Glieder regen sich neu,
          als über die Tannen sie beide hinaus,
          und da er den Bruder brünstig geküßt,
          wachsen ihm schimmernde Flügel.


 

 
