
Mimerung Mimern, ein treffliches deutsches Wort der innersten Betrachtung.  unter deutschen Eichen.
1846.


       
Träumend in Mimerung wandelte jüngst im Schatten
      Deutschesten Hains ich sturmbewegter Eichen,
      Und wie sie rauschten, rauschten mir Gedanken
      Wild durch die Seele, 
      Dunkle Gedanken. – Wie der Blitz, auf schwarzen
        Wolken sich wälzend, schaurig durch die Luft schießt,
        Schoß es mit Blitzesleuchtung mir mit scharfem
        Weh durch die Seele.
Hundert und tausend, wie des Blitzes Funken
        Fliegen, so flogen Vögel heißer Schwingen
        Mir um den Busen, hiehin, dahin flatternd,
        Mächtige Wühler.
Wühler, aufreißend tiefsten Grund des Herzens,
        Reißend der glücklich dicht verhüllten Zukunft
        Dunkles Gewölk auf, wo es wie gespenstisch
        Mitternachtspiel spielt.
Mitternachtspiel; denn gleich entbundenen Geistern,
        Nicht wie aus Windeln in der Zukunft Wiege,
        Nein, wie aus Gräbern, tanzten vor mir grausig
        Säkeln den Tanz ab.
Weh mir der Zeichen! rief ich, du gewaltiges
        Wehen des Geistes! schone deiner Blitze!
        Schone des Donners! denn er donnert Schrecken,
        Geistesverwirrung.
Weh mir der Zeichen! weh der Sehnsuchtsfragen
        Ahnender Sehnsucht, ob von diesen Eichen
        Freie Germanen Siegeskränze flechten?
        Enkel noch flechten?
Ob, wann Gefahr, wann Kriegsgetümmel andrängt,
        Blut nur der Fremden deutsche Klingen rötet?
        Vielheit der Fürsten wie ein Mann dann vorficht?
        Einheit in Treue?
Ob, wann aus Welschland ein Orkan, aus Rußland
        Brausend ein zweiter Deutschlands Mitte fasset,
        Fern kein Arminius sein wird und kein zweiter
        Gneisenau-Blücher?
Da hat's gelispelt: Hoffe! Wahrlich beide
        Augen du könntest sie am Born der Weisheit
        Mimern verpfänden, vollen Trunk der Seele
        Schlürftest du doch nicht.
Laß drum das Mimern, wolle nicht ergrübeln,
        Was von den künftigen Tagen Gott verhüllte:
        Tropfen nur schenkt er; wer des vollen Borns will,
        Will die Verwirrung.


