
Versöhnung
Es wird ein großer Stern in meinen Schoß fallen ...
       Wir wollen wachen die Nacht,
In den Sprachen beten,
       Die wie Harfen eingeschnitten sind.
Wir wollen uns versöhnen die Nacht –
       So viel Gott strömt über.
Kinder sind unsere Herzen,
       Die möchten ruhen müdesüß.
Und unsere Lippen wollen sich küssen,
       Was zagst du?
Grenzt nicht mein Herz an deins –
       Immer färbt dein Blut meine Wangen rot.
Wir wollen uns versöhnen die Nacht,
       Wenn wir uns herzen, sterben wir nicht.
Es wird ein großer Stern in meinen Schoß fallen. 
      
Mein Volk
Der Fels wird morsch,
       Dem ich entspringe
       Und meine Gotteslieder singe ...
       Jäh stürz ich vom Weg
       Und riesele ganz in mir
       Fernab, allein über Klagegestein
       Dem Meer zu.
Hab mich so abgeströmt
       Von meines Blutes
       Mostvergorenheit.
       Und immer, immer noch der Widerhall
       In mir,
       Wenn schauerlich gen Ost
       Das morsche Felsgebein,
       Mein Volk,
       Zu Gott schreit. 
      
Abel
Kains Augen sind nicht gottwohlgefällig,
       Abels Angesicht ist ein goldener Garten,
       Abels Augen sind Nachtigallen.
Immer singt Abel so hell
       Zu den Saiten seiner Seele,
       Aber durch Kains Leib führen die Gräben der Stadt.
Und er wird seinen Bruder erschlagen –
       Abel, Abel, dein Blut färbt den Himmel tief.
Wo ist Kain, da ich ihn stürmen will:
       Hast du die Süßvögel erschlagen
       In deines Bruders Angesicht?!! 
      
Abraham und Isaak
Abraham baute in der Landschaft Eden
       Sich eine Stadt aus Erde und aus Blatt
       Und übte sich mit Gott zu reden.
Die Engel ruhten gern vor seiner frommen Hütte
       Und Abraham erkannte jeden;
       Himmlische Zeichen ließen ihre Flügelschritte.
Bis sie dann einmal bang in ihren Träumen
       Meckern hörten die gequälten Böcke,
       Mit denen Isaak Opfern spielte hinter Süßholzbäumen.
Und Gott ermahnte: Abraham!!
       Er brach vom Kamm des Meeres Muscheln ab und Schwamm
       Hoch auf den Blöcken den Altar zu schmücken.
Und trug den einzigen Sohn gebunden auf den Rücken
       Zu werden seinem großen Herrn gerecht –
       Der aber liebte seinen Knecht. 
      
Hagar und Ismael
Mit Muscheln spielten Abrahams kleine Söhne
       Und ließen schwimmen die Perlmutterkähne;
       Dann lehnte Isaak bang sich an den Ismael
Und traurig sangen die zwei schwarzen Schwäne
       Um ihre bunte Welt ganz dunkle Töne,
       Und die verstoßne Hagar raubte ihren Sohn sich schnell.
Vergoß in seine kleine ihre große Träne,
       Und ihre Herzen rauschten wie der heilige Quell,
       Und übereilten noch die Straußenhähne.
Die Sonne aber brannte auf die Wüste grell
       Und Hagar und ihr Knäblein sanken in das gelbe Fell
       Und bissen in den heißen Sand die weißen Negerzähne. 
      
Jakob und Esau
Rebekkas Magd ist eine himmlische Fremde,
       Aus Rosenblättern trägt die Engelin ein Hemde
       Und einen Stern im Angesicht.
Und immer blickt sie auf zum Licht,
       Und ihre sanften Hände lesen
       Aus goldenen Linsen ein Gericht.
Jakob und Esau blühn an ihrem Wesen
       Und streiten um die Süßigkeiten nicht,
       Die sie in ihrem Schoß zum Mahle bricht.
Der Bruder läßt dem jüngeren die Jagd
       Und all sein Erbe für den Dienst der Magd;
       Um seine Schultern schlägt er wild das Dickicht. 
      
Jakob
Jakob war der Büffel seiner Herde.
       Wenn er stampfte mit den Hufen,
       Sprühte unter ihm die Erde.
Brüllend ließ er die gescheckten Brüder.
       Rannte in den Urwald an die Flüsse,
       Stillte dort das Blut der Affenbisse.
Durch die müden Schmerzen in den Knöcheln
       Sank er vor dem Himmel fiebernd nieder,
       Und sein Ochsgesicht erschuf das Lächeln. 
      
Joseph wird verkauft
Die Winde spielten müde mit den Palmen noch,
       So dunkel war es schon um Mittag in der Wüste,
       Und Joseph sah den Engel nicht, der ihn vom Himmel grüßte,
       Und weinte, da er für des Vaters Liebe büßte,
       Und suchte nach dem Cocos seines schattigen Herzens doch.
Der bunte Brüderschwarm zog wieder nach Gottosten,
       Und er bereute seine schwere Untat schon,
       Und auf den Sandweg fiel der schnöde Silberlohn.
       Die fremden Männer aber ketteten des Jakobs Sohn,
       Bis ihm die Häute drohten mit dem Eisen zu verrosten.
So oft sprach Jakob inbrünstig zu seinem Herrn,
       Sie trugen gleiche Bärte, Schaum, von einer Eselin gemolken.
       Und Joseph glaubte jedesmal, – sein – Vater blicke aus den Wolken ...
       Und eilte über heilige Bergeshöhen, ihm nachzufolgen,
       Bis er dann ratlos einschlief unter einem Stern.
Die Käufer lauschten dem entrückten Knaben,
       Des Vaters Andacht atmete aus seinem Haare;
       Und sie entfesselten die edelblütige Ware.
       Und drängten sich, zu tragen Kanaans Prophet in einer Bahre,
       Wie die bebürdeten Kamele durch den Sand zu traben.
Ägypten glänzte feierlich in goldenen Mantelfarben,
       Da dieses Jahr die Ernte auf den Salbtag fiel.
       Die kleine Karawane – endlich – nahte sie dem Ziel.
       Sie trugen Joseph in das Haus des Potiphars am Nil.
       An seinem Traume hingen aller Deutung Garben. 
      
Pharao und Joseph
Pharao verstößt seine blühenden Weiber,
       Sie duften nach den Gärten Amons.
Sein Königskopf ruht auf meiner Schulter,
       Die strömt Korngeruch aus.
Pharao ist von Gold.
       Seine Augen gehen und kommen
       Wie schillernde Nilwellen.
Sein Herz aber liegt in meinem Blut;
       Zehn Wölfe gingen an meine Tränke.
Immer denkt Pharao
       An meine Brüder,
       Die mich in die Grube warfen.
Säulen werden im Schlaf seine Arme
       Und drohen!
Aber sein träumerisch Herz
       Rauscht auf meinem Grund.
Darum dichten meine Lippen
       Große Süßigkeiten,
       Im Weizen unseres Morgens. 
      
Moses und Josua
Als Moses im Alter Gottes war,
       Nahm er den wilden Juden Josua
       Und salbte ihn zum König seiner Schar.
Da ging ein Sehnen weich durch Israel –
       Denn Josuas Herz erquickte wie ein Quell.
       Des Bibelvolkes Judenleib war sein Altar.
Die Mägde mochten den gekrönten Bruder gern –
       Wie heiliger Dornstrauch brannte süß sein Haar;
       Sein Lächeln grüßte den ersehnten Heimatstern,
Den Mosis altes Sterbeauge aufgehn sah,
       Als seine müde Löwenseele schrie zum Herrn. 
      
Saul
Über Juda liegt der große Melech wach.
       Ein steinernes Kameltier trägt sein Dach.
       Die Katzen schleichen scheu um rissige Säulen.
Und ohne Leuchte sinkt die Nacht ins Grab,
       Sauls volles Auge nahm zur Scheibe ab.
       Die Klageweiber treiben hoch und heulen.
Vor seinen Toren aber stehen die Cananiter.
       – Er zwingt den Tod, den ersten Eindring nieder –
       Und schwingt mit fünfmalhunderttausend Mann die Keulen. 
      
David und Jonathan
In der Bibel stehn wir geschrieben
       Buntumschlungen.
Aber unsere Knabenspiele
       Leben weiter im Stern.
Ich bin David,
       Du mein Spielgefährte.
O, wir färbten
       Unsere weißen Widderherzen rot!
Wie die Knospen an den Liebespsalmen
       Unter Feiertagshimmel.
Deine Abschiedsaugen aber –
       Immer nimmst du still im Kusse Abschied.
Und was soll dein Herz
       Noch ohne meines –
Deine Süßnacht
       Ohne meine Lieder. 
      
David und Jonathan
O Jonathan, ich blasse hin in deinem Schoß,
       Mein Herz fällt feierlich in dunklen Falten;
       In meiner Schläfe pflege du den Mond,
       Des Sternes Gold sollst du erhalten.
       Du bist mein Himmel mein, du Liebgenoß.
Ich hab so säumerisch die kühle Welt
       Fern immer nur im Bach geschaut ...
       Doch nun, da sie aus meinem Auge fällt,
       Von deiner Liebe aufgetaut ...
       O Jonathan, nimm du die königliche Träne,
       Sie schimmert weich und reich wie eine Braut.
O Jonathan, du Blut der süßen Feige,
       Duftendes Gehang an meinem Zweige,
       Du Ring in meiner Lippe Haut. 
      
Abigail
Im Kleid der Hirtin schritt sie aus des Melechs Haus
       Zu ihren jungen Dromedarenherden.
       Im edlen Wettlauf mit den wilden Pferden
       Trieb sie die Silberziegen vor die Stadt hinaus,
       Bis sich die Abendamethysten reihten um die Erden,
       Sich nach der Tochter bangte König Saul.
Sie setzte das verirrte Tier nicht aus
       Der Wüste hungernder Schakale,
       Und trug am Arme blutiger Bisse Male;
       Entriß das Böcklein noch der Löwin Maul.
       – Der blinde Seher sah es jedesmal voraus ...
       Die Gräser zitterten im Judatale.
Im Schoß des Vaters schlief die kleine Abigail,
       Wenn über Juda lauschte Israels Gebieter,
       Hinüber zu dem feindlichen Hethiter.
       – Der Skarabäus seiner Krone wurde faul. –
       Treu aber hütete der Mond des Melechs Güter,
       Und seine Krieger übten sich im Pfeil.
Bis der Allmächtige blies den goldenen Hirten aus.
       »Den Vater Abraham« ... erklärte ernst der Melech seinem Kinde:
       »Der blieb in seinem ewigen Scheine ohne Sünde.«
       Und auch sein spätes Sternlein glitzerte ganz hell und weiß;
       Man konnte es noch funkeln sehen im Winde:
       »Einst trug sein Vater es, ein Osterlämmlein, hin auf seines Herrn Geheiß.« 
      
Als auf den Feldern blühte jung der Reis,
       Schloß Saul die mächtigen Judenaugen beide,
       Und seiner Abigail begegnete ein Engel auf der Weide,
       Der kündete: »Jehovah blies die Seele deines Vaters aus« ... 
      
Esther
Esther ist schlank wie die Feldpalme,
       Nach ihren Lippen duften die Weizenhalme
       Und die Feiertage, die in Juda fallen.
Nachts ruht ihr Herz auf einem Psalme,
       Die Götzen lauschen in den Hallen.
Der König lächelt ihrem Nahen entgegen –
       Denn überall blickt Gott auf Esther.
Die jungen Juden dichten Lieder an die Schwester,
       Die sie in Säulen ihres Vorraums prägen. 
      
Boas
Ruth sucht überall
       Nach goldenen Kornblumen
       An den Hütten der Brothüter vorbei –
Bringt süßen Sturm
       Und glitzernde Spielerei
       Über Boas Herz;
Das wogt ganz hoch
       In seinen Korngärten
       Der fremden Schnitterin zu. 
      
Ruth
Und du suchst mich vor den Hecken.
       Ich höre deine Schritte seufzen
       Und meine Augen sind schwere dunkle Tropfen.
In meiner Seele blühen süß deine Blicke
       Und füllen sich,
       Wenn meine Augen in den Schlaf wandeln.
Am Brunnen meiner Heimat
       Steht ein Engel,
       Der singt das Lied meiner Liebe,
       Der singt das Lied Ruths. 
      
Zebaoth
Gott, ich liebe dich in deinem Rosenkleide,
       Wenn du aus den Gärten trittst, Zebaoth.
       O, du Gottjüngling,
       Du Dichter,
       Ich trinke einsam von deinen Düften.
Meine erste Blüte Blut sehnte sich nach dir,
       So komme doch,
       Du süßer Gott,
       Du Gespiele Gott,
       Deines Tores Gold schmilzt an meiner Sehnsucht. 
      
Sulamith
O, ich lernte an deinem süßen Munde
       Zuviel der Seligkeiten kennen!
       Schon fühl ich die Lippen Gabriels
       Auf meinem Herzen brennen
       Und die Nachtwolke trinkt
       Meinen tiefen Zederntraum.
       O, wie dein Leben mir winkt!
       Und ich vergehe
       Mit blühendem Herzeleid
       Und verwehe im Weltraum,
       In Zeit,
       In Ewigkeit,
       Und meine Seele verglüht in den Abendfarben
       Jerusalems. 
      
An Gott
Du wehrst den guten und den bösen Sternen nicht;
       All ihre Launen strömen.
       In meiner Stirne schmerzt die Furche,
       Die tiefe Krone mit dem düsteren Licht.
Und meine Welt ist still –
       Du wehrtest meiner Laune nicht.
       Gott, wo bist du?
Ich möchte nah an deinem Herzen lauschen,
       Mit deiner fernsten Nähe mich vertauschen,
       Wenn goldverklärt in deinem Reich
       Aus tausendseligem Licht
       Alle die guten und die bösen Brunnen rauschen. 
      

