



An meine Freunde
Nicht die tote Ruhe –
       Bin nach einer stillen Nacht schon ausgeruht.
       Oh, ich atme Geschlafenes aus,
       Den Mond noch wiegend
       Zwischen meinen Lippen.
Nicht den Todesschlaf –
       Schon im Gespräch mit euch
       Himmlisch Konzert ...
       Und neu Leben anstimmt
       In meinem Herzen.
Nicht der Überlebenden schwarzer Schritt!
       Zertretene Schlummer zersplittern den Morgen.
       Hinter Wolken verschleierte Sterne
       Über Mittag versteckt –
       So immer wieder neu uns finden.
In meinem Elternhause nun
       Wohnt der Engel Gabriel ...
       Ich möchte innig dort mit euch
       Selige Ruhe in einem Fest feiern –
       Sich die Liebe mischt mit unserem Wort.
Aus mannigfaltigem Abschied
       Steigen aneinandergeschmiegt die goldenen Staubfäden,
       Und nicht ein Tag ungesüßt bleibt
       Zwischen wehmütigem Kuß
       Und Wiedersehn! 
      
Nicht die tote Ruhe –
       So ich liebe im Odem sein ...!
       Auf Erden mit euch im Himmel schon.
       Allfarbig malen auf blauem Grund
       Das ewige Leben. 
      
Meine Mutter
Es brennt die Kerze auf meinem Tisch
       Für meine Mutter die ganze Nacht –
       Für meine Mutter ...
Mein Herz brennt unter dem Schulterblatt
       Die ganze Nacht
       Für meine Mutter ... 
      
Jerusalem

Gott baute aus Seinem Rückgrat: Palästina
         aus einem einzigen Knochen: Jerusalem.

Ich wandele wie durch Mausoleen –
       Versteint ist unsere Heilige Stadt.
       Es ruhen Steine in den Betten ihrer toten Seen
       Statt Wasserseiden, die da spielten: Kommen und Vergehen.
Es starren Gründe hart den Wanderer an –
       Und er versinkt in ihre starren Nächte.
       Ich habe Angst, die ich nicht überwältigen kann.
Wenn du doch kämest ...
       Im lichten Alpenmantel eingehüllt –
       Und meines Tages Dämmerstunde nähmest –
       Mein Arm umrahmte dich, ein hilfreich Heiligenbild.
Wie einst wenn ich im Dunkel meines Herzens litt –
       Da deine Augen beide: blaue Wolken.
       Sie nahmen mich aus meinem Trübsinn mit.
Wenn du doch kämest –
       In das Land der Ahnen –
       Du würdest wie ein Kindlein mich ermahnen:
       Jerusalem – erfahre Auferstehen!
Es grüßen uns
       Des »Einzigen Gottes« lebendige Fahnen,
       Grünende Hände, die des Lebens Odem säen. 
      
An mein Kind
Immer wieder wirst du mir
       Im scheidenden Jahre sterben, mein Kind,
Wenn das Laub zerfließt
       Und die Zweige schmal werden.
Mit den roten Rosen
       Hast du den Tod bitter gekostet,
Nicht ein einziges welkendes Pochen
       Blieb dir erspart.
Darum weine ich sehr, ewiglich ...
       In der Nacht meines Herzens.
Noch seufzen aus mir die Schlummerlieder,
       Die dich in den Todesschlaf schluchzten,
Und meine Augen wenden sich nicht mehr
       Der Welt zu;
Das Grün des Laubes tut ihnen weh.
       – Aber der Ewige wohnt in mir.
Die Liebe zu dir ist das Bildnis,
       Das man sich von Gott machen darf.
Ich sah auch die Engel im Weinen,
       Im Wind und im Schneeregen. 
      
Sie schwebten ...
       In einer himmlischen Luft.
Wenn der Mond in Blüte steht
       Gleicht er deinem Leben, mein Kind.
Und ich mag nicht hinsehen
       Wie der lichtspendende Falter sorglos dahinschwebt.
Nie ahnte ich den Tod
       – Spüren um dich, mein Kind –
Und ich liebe des Zimmers Wände,
       Die ich bemale mit deinem Knabenantlitz.
Die Sterne, die in diesem Monat
       So viele sprühend ins Leben fallen,
       Tropfen schwer auf mein Herz. 
      
Mein blaues Klavier
Ich habe zu Hause ein blaues Klavier
       Und kenne doch keine Note.
Es steht im Dunkel der Kellertür,
       Seitdem die Welt verrohte.
Es spielen Sternenhände vier
       – Die Mondfrau sang im Boote –
       Nun tanzen die Ratten im Geklirr.
Zerbrochen ist die Klaviatur ...
       Ich beweine die blaue Tote.
Ach liebe Engel öffnet mir
       – Ich aß vom bitteren Brote –
       Mir lebend schon die Himmelstür –
       Auch wider dem Verbote. 
      
Gebet
Oh Gott, ich bin voll Traurigkeit ...
       Nimm mein Herz in deine Hände –
       Bis der Abend geht zu Ende
       In steter Wiederkehr der Zeit.
Oh Gott, ich bin so müd, oh, Gott,
       Der Wolkenmann und seine Frau
       Sie spielen mit mir himmelblau
       Im Sommer immer, lieber Gott.
Und glaube unserm Monde, Gott,
       Denn er umhüllte mich mit Schein,
       Als war ich hilflos noch und klein,
       – Ein Flämmchen Seele.
Oh, Gott und ist sie auch voll Fehle –
       Nimm sie still in deine Hände ...
       Damit sie leuchtend in dir ende. 
      
Über glitzernden Kies
Könnt ich nach Haus –
       Die Lichte gehen aus –
       Erlischt ihr letzter Gruß.
Wo soll ich hin?
       Oh Mutter mein, weißt du's?
       Auch unser Garten ist gestorben! ...
Es liegt ein grauer Nelkenstrauß
       Im Winkel wo im Elternhaus.
       Er hatte große Sorgfalt sich erworben.
Umkränzte das Willkommen an den Toren
       Und gab sich ganz in seiner Farbe aus.
       Oh liebe Mutter! ...
Versprühte Abendrot
       Am Morgen weiche Sehnsucht aus
       Bevor die Welt in Schmach und Not.
Ich habe keine Schwestern mehr und keine Brüder.
       Der Winter spielte mit dem Tode in den Nestern
       Und Reif erstarrte alle Liebeslieder. 
      
Ouvertüre
Wir trennten uns im Vorspiele der Liebe ...
       An meinem Herzen glitzerte noch hell dein Wort,
       Und still verklangen wir im Stadtgetriebe,
       Im Abendschleier der Septembertrübe
       In einem schluchzenden Akkord.
       Doch in der kurzen Liebesouvertüre
       Entschwanden wir von dieser Erde fort
       Durch Paradiese bis zur Himmelstüre –
       Und es bedurfte nicht der ewigen Liebesschwüre
       Und nicht der Küsse blauer Zaubermord.
       Und meiden doch seitdem uns wie zwei Diebe!
       Und nur geheim betreten wir den Ort,
       Wo uns vergoldete die Liebe.
       Bewahren wir sie, daß sie nicht erfriere
       Oder im Alltag blinder Lust verdorrt.
       Ich weinte bitterlich wenn ich es einst erführe – 
      
An Mill
Es tanzen Schatten in den dunkelgrünen Bäumen,
       Die du so liebst, elf deiner guten Feen,
       Die treu dein Haus und dich, du Rauschender, betreuen.
Wir leben lange schon im höheren Geschehen – –
       Schneeweißer Damast liegt auf allen Seen
       Aus Zauberseide wie in meinen Reimen.
       Von einem jähen Hauche – kann der Vers verwehen.
Es gilt den Augenblick der Liebe zu vernehmen,
       Da Heimat gegenseitig wir im Auge sehen.
       Am Hange unserer Liebe süßes Schemen,
       Erblüht die Königin der Nacht aus den Kakteen.
Schwer in den Wolkenbergen, die weich träumen,
       Taumelt von Sternenrebenperlenüberschäumen
       Der trunkne goldne Winzer und beleuchtet die Alleen. 
      
Es kommt der Abend
Es kommt der Abend und ich tauche in die Sterne,
       Daß ich den Weg zur Heimat im Gemüte nicht verlerne
       Umflorte sich auch längst mein armes Land.
Es ruhen unsere Herzen liebverwandt,
       Gepaart in einer Schale:
       Weiße Mandelkerne –
... Ich weiß, du hältst wie früher meine Hand
       Verwunschen in der Ewigkeit der Ferne ...
       Ach meine Seele rauschte, als dein Mund es mir gestand. 
      
Die Tänzerin Wally
Sie wandelt an den Nachmittagen
       Durch ihrer Gartengänge grüne Heiligensagen.
       Von frommer Dämmerung ins Himmelreich getragen.
Die Bibelfrauen: ihre Feen ...
       Sie hört wie sie vom Leiden der Propheten klagen,
       Die schon im Weltenanfang sahn die Welt verwehen.
Sie aber lernte auf den Spitzen ihrer Füße stehen
       Von den Zypressen, die das Weltenende überragen.
       Zu einem sanften Tanze hebt sich leicht ihr Gehen.
Zwei weiße Schäferhunde folgen ihrem Wagen,
       Erzählen ihre Gliederweisen uns vom höheren Geschehen. 
      
Abendzeit
Erblaßt ist meine Lebenslust – ...
       Ich fiel so einsam auf die Erde,
       Von wo ich kam hat nie ein Mensch gewußt,
       – Nur du, da ich vereint einst mit dir werde.
Ich bin von Meeresbuchten weit umstellt,
       Jedwedes Ding erlebe ich im Schaume.
       Der Mensch, der feindlich mich ereilt, zerschellt!
       Und ich weiß nur von ihm im Traume.
Und so erlebe ich die Schöpfung dieser Welt,
       Auf Erden schon entkommen ihrer Schale.
       Und du der Stern, der hoch vom Himmel fällt,
       Vergräbt sich tief in meines Herzens Tale.
Die Abendzeit verdüstert sehr mein Blut –
       Durchädert qualvoll meine müde Seele.
       Nackt steigt sie wieder aus der vorweltlichen Flut
       Und bangt, daß sie verkörpert hier auf Erden fehle.
Und was der Tag, noch ehe er erwacht,
       Versäumte morgenrötlich zu erleben,
       Reicht ihm das träumerische Bilderspiel der Nacht
       In lauter bunterlei Geweben.
Es bringen ferne Hände mir nach Haus
       Aus gelben Sicheln einen frommen Strauß.
       Der Zeiger wandelt leise um das Zifferblatt
       Der Sonnenuhr, die Gold von meinem Leben hat. 
      
Sie glüht vom Pochen überwacht
       Und läutet zwischen Nacht und Mitternacht ...
       Da wir uns sahen in der rätselhaften Stunde –
       Dein Mund blüht tausendschön auf meinem Munde.
All meine Lebenslust entfloh
       Im dunkelen Gewände mit der Abendzeit.
       Ich suchte unaufhörlich einen Himmel wo ...
       Nur in der Offenbarung ist der Weg zu ihm nicht weit. 
      
Ich liege wo am Wegrand
Ich liege wo am Wegrand übermattet –
       Und über mir die finstere kalte Nacht –
       Und zähl schon zu den Toten längst bestattet.
Wo soll ich auch noch hin – von Grauen überschattet –
       Die ich vom Monde euch mit Liedern still bedacht
       Und weite Himmel blauvertausendfacht.
Die heilige Liebe, die ihr blind zertratet,
       Ist Gottes Ebenbild ...!
       Fahrlässig umgebracht.
Darum auch lebten du und ich in einem Schacht!
       Und – doch im Paradiese trunken blumumblattet. 
      
Die Verscheuchte
Es ist der Tag im Nebel völlig eingehüllt,
       Entseelt begegnen alle Welten sich –
       Kaum hingezeichnet wie auf einem Schattenbild.
Wie lange war kein Herz zu meinem mild ...
       Die Welt erkaltete, der Mensch verblich.
       – Komm bete mit mir – denn Gott tröstet mich.
Wo weilt der Odem, der aus meinem Leben wich?
       Ich streife heimatlos zusammen mit dem Wild
       Durch bleiche Zeiten träumend – ja ich liebte dich ...
Wo soll ich hin, wenn kalt der Nordsturm brüllt?
       Die scheuen Tiere aus der Landschaft wagen sich
       Und ich vor deine Tür, ein Bündel Wegerich.
Bald haben Tränen alle Himmel weggespült,
       An deren Kelchen Dichter ihren Durst gestillt –
       Auch du und ich. 
      
Ergraut kommt seine kleine Welt zurück
In meinem Herzen spielen Paradiese ...
       Ich aber kehre aus versunkenem Glück
       In eine Welt trostlosester Entblätterung zurück.
Ein Grübchen lächelt ahnungslos aus einer Wiese,
       Ein Bach, doch auf dem Grunde dürstet sein Geschick.
Ich leide sehr um sein verflüchtend Glück –
       Darum ich mich des Tauchens heller Lust verschließe.
Aus meinem Herzen fallen letzte Grüße
       Vom Lebensfaden ab – dir schenk ich diese.
Die Sonne heftet im Kristall der Kiese
       Noch scheidend ihren goldenen Augenblick.
Gott weint ... ergraut kommt seine kleine Welt zurück,
       Die Er in Seiner Schöpfung schnitt aus himmlischem Türkise.
Es lehren Flügelmenschen, die des Wegs ein Stück
       Mich, meines Amtes wegen, stärken und begießen –
       Und wieder jenseits in die Lüfte fließen:
       Daß ich für – unerfüllte Gottesweisung – büße. 
      
Hingabe
Ich sehe mir die Bilderreihen der Wolken an,
       Bis sie zerfließen und enthüllen ihre blaue Bahn.
Ich schwebte einsamlich die Welten all hinan,
       Entzifferte die Sternoglyphen und die Mondeszeichen um den Mann.
Und fragte selbst mich scheu, ob oder wann
       Ich einst geboren wurde und gestorben dann?
Mit einem Kleid aus Zweifel war ich angetan,
       Das greises Leid geweiht für mich am Zeitrad spann.
Und jedes Bild, das ich von dieser Welt gewann,
       Verlor ich doppelt, und auch das was ich ersann. 
      
Ich weiß
Ich weiß, daß ich bald sterben muß
       Es leuchten doch alle Bäume
       Nach langersehntem Julikuß –
Fahl werden meine Träume –
       Nie dichtete ich einen trüberen Schluß
       In den Büchern meiner Reime.
Eine Blume brichst du mir zum Gruß –
       Ich liebte sie schon im Keime.
       Doch ich weiß, daß ich bald sterben muß.
Mein Odem schwebt über Gottes Fluß –
       Ich setze leise meinen Fuß
       Auf den Pfad zum ewigen Heime. 
      
Herbst
Ich pflücke mir am Weg das letzte Tausendschön ...
       Es kam ein Engel mir mein Totenkleid zu nähen –
       Denn ich muß andere Welten weiter tragen.
Das ewige Leben 
      dem, der viel von Liebe weiß zu sagen.
       Ein Mensch der 
      Liebe kann nur auferstehen!
       Haß schachtelt ein! wie hoch die Fackel auch mag schlagen.
Ich will dir viel viel Liebe sagen –
       Wenn auch schon kühle Winde wehen,
       In Wirbeln sich um Bäume drehen,
       Um Herzen, die in ihren Wiegen lagen.
Mir ist auf Erden weh geschehen ...
       Der Mond gibt Antwort dir auf deine Fragen.
       Er sah verhängt mich auch an Tagen,
       Die zaghaft ich beging auf Zehen. 
      
Die Dämmerung naht
Die Dämmerung naht – im Sterben liegt der Tag ...
       Sein Schatten deckt mich zu, der kühl auf einem Blatte lag,
       Auf seinen roten Beeren.
Ich baute uns ein Himmelreich, dir unantastbar zu gehören
       – Das an den Riffen deiner Herzensnacht zerbrach.
Die Vögel singen, und vom Nachtigallenschlag
       Erzittert noch mein Bild am Wald im Bach.
       Dir will ich es verehren –
Die Dämmerung naht, im Sterben liegt der Tag. 
      
Mein Herz ruht müde
Mein Herz ruht müde
       Auf dem Samt der Nacht
       Und Sterne legen sich auf meine Augenlide ...
Ich fließe Silbertöne der Etüde – – –
       Und bin nicht mehr und doch vertausendfacht.
       Und breite über unsere Erde: Friede.
Ich habe meines Lebens Schlußakkord vollbracht –
       Bin still verschieden – wie es Gott in mir erdacht:
       Ein Psalm erlösender – damit die Welt ihn übe. 
      

