
Moritz von Strachwitz
Aurea mediocritas


               
Durch ungebahnte Bergesengen,
          Wo rechts und links der Abgrund gähnt,
      Dort hab' ich oft, dahinzusprengen
          Auf wildem Renner, mich gesehnt.
      Lawinen donnern, Geier schweben
      Fraßgierig über mir im Blauen;
      Ich aber will die Sporen geben
      Und nicht zurück, nicht seitwärts schauen. 
      Im stillen Tal, auf weichen Matten,
            Von Lind' und Rose überpflanzt,
        Wo unterm breiten Blätterschatten
            Die Schäferin den Reigen tanzt;
        Dort, weinberauscht, auf üpp'gen Kissen
        Im Arm der Liebe mich zu dehnen,
        Auch dahin ging, ihr soll es wissen,
        Auch dahin ging mein heißes Sehnen.
Ihr aber geht die Mittelstraße
            Hin zwischen Alpe, Tal und Fluß;
        Das Reiten dient auch nicht zum Spaße,
            Drum geht ihr lieber hübsch zu Fuß;
        Gemächlich schlendert ihr von hinnen
        Und seht nicht vorwärts, noch zurücke,
        Und plumpt ihr in die Straßenrinnen,
        So nennt ihr's große Mißgeschicke.
Indes ich zaumlos überspringe
            Des Felsenschlundes offnes Maul,
        Führt ihr bequem am Nasenringe
            Den hüftenlahmen Karrengaul;
        Indes im weichlichsten Genusse
        Ich hingegeben schwelgend ruhe,
        Macht ihr zu Hause Fidibusse,
        Damit der Geist doch etwas tue.
Sollt schwarz und weiß ihr unterscheiden
            Und zwischen beiden wählen schlau,
        So sagt ihr: Her mit allen beiden!
            Wir mischen beide in das Grau.
        Wenn Leu und Tiger sich bedrängen,
        Steht ihr parteilos in der Mitten;
        Sollt ihr von zweien einen hängen,
        So nehmt ihr ganz gewiß den dritten.
Das ist die Pest des edlen Blutes,
            Der Hemmschuh für das Rad der Zeit,
        Das ist der Tod des freien Mutes
            In Rat und Tat, in Fried' und Streit.
        Du Mittelweg für Schuft und Memmen,
        Du Schlupfloch jeder feigen Blöße,
        Wann wird dich endlich niederschwemmen
        Der Alpenstrom der Kraft und Größe?


