
Moritz von Strachwitz
Feierlicher Protest


             
Ihr schwatzt mir viel von Lebenszwecken,
          Von Lebensziel und Ruhetag,
      Und quält euch mühsam auszuhecken,
          Was wohl aus mir noch werden mag. 
      Des stillen Glückes Seligkeiten
            Erzählt ihr alle groß und breit,
        Ihr sucht mich in den Pfad zu leiten
            Philisterhafter Häuslichkeit.
Da soll ich von den Lenzgewittern
            Der frischen Jugend endlich ruhn,
        Ein Weib mir nehmen, Kinder füttern
            Und still und fromm und häuslich tun.
Da soll ich Flachs und Wolle schlichten
            Und Graben zählen nach dem Schick,
        Soll Gänse mästen, Hengste züchten
            Und Ochs und Schaf und Ziegenbock.
Indes die Sinne wild und waglich
            Zum Ungewöhnlichen mich ziehn,
        Soll ich im Schlafrock träg, behaglich
            Beim Kaffee sehn mein Pfeifchen glühn.
Ich aber sag' euch: eher fesseln
            Könnt ihr im Sturz den Wasserfall,
        Eh ihr's vermögt, mich einzukesseln
            In euren engen Gänsestall.
Ich aber sag' euch: eher wandeln
            Könnt ihr zur Gans den Falken um,
        Eh ihr's vermögt, mir einzuhandeln
            Eu'r häusliches Elysium.
Ich mag einmal darauf nicht eingehn,
            Auf euren schalten Alltagsspaß,
        Will kecklich durch die Welt allein gehn
            Mit meiner Lieb' und meinem Haß.
So hört denn auf mir vorzuleiern,
            Daß einst der freud'ge Drang vergeht,
        Der Drang nach Tat und Abenteuern,
            Der wild durch meine Pulse weht.
Und müßt' er endlich doch erschlaffen,
            So sprecht davon mir heut noch nicht,
        Indes im trotzigen Erraffen
            Ein jeder Herzschlag anders spricht.
Indes ums Haupt sich, Kraft verkündend,
            Die braune Jugendlocke schmiegt,
        Indes das Aug' noch hell und zündend,
            Der Geist noch frisch und unbesiegt.
Indes die Faust noch stahleskräftig
            Sich preßt an Feder oder Schwert,
        Indes das Blut noch wild geschäftig
            Vom Herzen nach der Zunge fährt.
Sprecht mir davon, wenn matt und schwächlich
            Mir Herz und Hand und Zunge ward;
        Dann will ich leben fein gemächlich
            Nach eurer saubern Lebensart.
Laßt vor der Hand mich ungeschoren,
            Philister bleibt vom Kopf zum Fuß,
        Und weil ich nicht dazu geboren,
            So will ich's sein erst, wenn ich muß.


