
Moritz von Strachwitz
An die Romantik


               
So bin ich endlich dir entronnen,
          Stadt der Kritik und Politik,
      Mich lockt hinaus der Maienwonnen
          Unwiderstehliche Musik.
      Fahr hin, du Lärm der Zeitungsblätter,
          Der widerwärtig gellend schallt,
      Mir ist, als hör' ich Horngeschmetter
          Aus einem fernen Buchenwald! 
      Und nun, mit heil'gem Morgenstrahle
            Färbt sich der Hochwald grün und falb,
        Zu Füßen mir das Grün der Tale,
            Zu Häupten mir das Blau der Alp.
        Die Lerche steigt in Flatterschwingung,
            Stumm ausgebreitet schwimmt der Weih,
        Das Reh durchbricht die Laubverschlingung,
            Und aus dem Strome schaut die Fei.
Es spielen dunkelrote Lichter
            In meines Kelches Purpurnacht;
        Dir sei, o Kaiserin der Dichter,
            Romantik, dieser Trunk gebracht!
        Vor deiner Erde, deinem Wasser,
            In deiner Luft und deinem Licht,
        Wo mir kein Mißlaut deiner Hasser
            Den sel'gen Taumel unterbricht.
Du Schützerin des heil'gen Grales,
            Kriemhilde, die um Siegfried weint,
        Gespielin du des Mondenstrahles,
            Der über Heldengräber scheint.
        Du bist Gesang im Stromgerolle
            Und Harfensausen in dem Baum,
        Du zogst zuerst ins Wundervolle
            Des ersten Dichters Maientraum.
Du warst Frau Venus dem Tannhäuser
            Und Loreley dem alten Rhein,
        Du schwirrst am Teich durch Zitterreiser
            Als Erlenkönigs Töchterlein.
        Und seit das Volk, das kampfesblinde,
            Dich jüngst verstieß von seiner Seit',
        Trinkst du im Wald die Milch der Hinde,
            Die Genovefa unsrer Zeit.
Und doch, Verstoßne durch Verblendung,
            Wie bist du reich trotz Zeit und Zorn!
        Du leerst in göttlicher Verschwendung
            Tagtäglich noch dein Wunderhorn.
        Ich grüße dich mit frommem Sinne,
            Wie ist dein Reich so grün und weit!
        Du Fürstin vielgetreuer Minne,
            Sei tausendmal gebenedeit! –
Es schweigt die Welt, die Zweige nicken,
            Und leiser atmend pulst der See,
        Es fällt ein märchenhaft Entzücken
            Mir übers Herz wie Blütenschnee.
        Zur Andacht wird der Blätter Plaudern,
            Ehrfürchtig liegt die Woge da;
        Ha, frommes Ahnen, süßes Schaudern,
            Heil dir, Romantik, du bist nah!


