
Tableaux parisiens



Paysage


Landschaft



Je veux, pour composer chastement mes églogues,
          Coucher auprès du ciel, comme les astrologues,
           Et, voisin des clochers, écouter en rêvant
          Leurs hymnes solennels emportés par le vent.
          Les deux mains au menton, du haut de ma mansarde,
          Je verrai l'atelier qui chante et qui bavarde;
          Les tuyaux, les clochers, ces mâts de la cité,
          Et les grands ciels qui font rêver d'éternité.
Ich will um meinen Strophenbau zu läutern
           Dicht unterm Himmel ruhn gleich Sternedeutern
          Daß meine Türme ans verträumte Ohr
          Mit dem Winde mir senden den Glockenchor.
          Dann werd ich vom Sims meiner luftigen Kammer
          Überm Werkvolk wie's schwätzet und singet beim Hammer
          Auf Turm und Schlot, die Masten von Paris
          Und die Himmel hinaussehn, mein Traumparadies.


Il est doux, à travers les brumes, de voir naître
          L'étoile dans l'azur, la lampe à la fenêtre,
          Les fleuves de charbon monter au firmament
          Et la lune verser son pâle enchantement.
          Je verrai les printemps, les étés, les automnes;
          Et quand viendra l'hiver aux neiges monotones,
          Je fermerai partout portières et volets
          Pour bâtir dans la nuit mes féeriques palais.
          Alors je rêverai des horizons bleuâtres,
          Des jardins, des jets d'eau pleurant dans les albâtres,
          Des baisers, des oiseaux chantant soir et matin,
          Et tout ce que l'Idylle a de plus enfantin.
          L'Émeute, tempêtant vainement à ma vitre,
          Ne fera pas lever mon front de mon pupitre;
          Car je serai plongé dans cette volupté
           D'évoquer le Printemps avec ma volonté,
          De tirer un soleil de mon cœur, et de faire
          De mes pensers brûlants une tiède atmosphère.
          
Wie schön ist das Erglühn aus Nebelschwaden
          Des Sterns im späten Blau, des Lichts in den Fassaden
          Der Kohlenströme Flößen übers Firmament
          Und wie das Land im Mondlicht fahl entbrennt.
          Mir wird der Lenz der Sommer und das Spätjahr hier sich zeigen
          Doch vor dem weißen winterlichen Reigen
          Zieh ich den Vorhang zu und schließe den Verschlag
          Und baue in der Nacht an meinem Feenhag.
          Dann werden blaue Horizonte sich erschließen
          Und weinend im Boskett Fontänen überfließen
          Dann wird in Küssen und im Vogellied
          Der Geist der Kindheit sein der durch Idyllen zieht.
          Mag gegen's Fensterglas sich ein Orkan verschwenden
          Ich werde nicht die Stirn von meinem Pulte wenden;
          Denn höchst gebannt in meine Leidenschaft
          Ruf ich den Lenz herauf aus eigner Kraft
          Und kann mein Herz zu Strahlen werden sehen
          Und meines Denkens Glut zu lindem Wehen.







Le Soleil


Die Sonne



Le long du vieux faubourg, où pendent aux masures
          Les persiennes, abri des secrètes luxures,
           Quand le soleil cruel frappe à traits redoublés
          Sur la ville et les champs, sur les toits et les blés,
          Je vais m'exercer seul à ma fantasque escrime,
          Flairant dans tous les coins les hasards de la rime,
          Trébuchant sur les mots comme sur les pavés,
           Heurtant parfois des vers depuis longtemps rêvés.
Durch das Faubourg wo an den alternden Gebäuden
          Marquisen hängen, Obdach von geheimen Freuden
          Wird, wenn die Sonne mit verdoppelter Gewalt
          Stadt trifft und Felder, Saaten und Asphalt
          Wegab ein seltsames Gefecht mich führen:
          Reimbeute in den Winkeln aufzuspüren
          Am Wort als wär's ein Pflaster aufzuprallen
          Und über längst geträumte Zeilen fast zu fallen.


Ce père nourricier, ennemi des chloroses,
          Éveille dans les champs les vers comme les roses;
          Il fait s'évaporer les soucis vers le ciel,
          Et remplit les cerveaux et les ruches de miel.
          C'est lui qui rajeunit les porteurs de béquilles
          Et les rend gais et doux comme des jeunes filles,
          Et commande aux moissons de croître et de mûrir
          Dans le cœur immortel qui toujours veut fleurir!
Der Strahl ernährt, die Bleichsucht macht er enden
          Verse und Rosen weckt er in Geländen
          Den Sorgendunst läßt er zum Himmel fahn
          Und häuft in Hirn und Waben Honig an.
          An ihm verjüngen sich die Invaliden
          Als sei den Alten Mädchenglück beschieden
          Im Herzen reift die Frucht auf sein Geheiß
          Im ewigen, das sich nur Blüten weiß.


Quand, ainsi qu'un poëte, il descend dans les villes,
          Il ennoblit le sort des choses les plus viles,
          Et s'introduit en roi, sans bruit et sans valets,
          Dans tous les hôpitaux et dans tous les palais.
Wendet er sich so wie ein Dichter in die Städte
          So adelt er das Los der niedersten Geräte
          Lautlos erfüllt, ein König ohne Troß
          Er jedes Hospital und jedes Fürstenschloß.







La Lune offensée


Die Kränkung der Luna



O Lune qu'adoraient discrètement nos pères,
          Du haut des pays bleus où, radieux sérail,
          Les astres vont te suivre en pimpant attirail,
          Ma vieille Cynthia, lampe de nos repaires,
          
O Luna deren Dienst nun Tote wahren
          Kannst du von droben wo bei steifen Feiern
          Die Sterne mit dir ziehn in Strahlenschleiern
           Betagte du mit der wir munter waren


Vois-tu les amoureux, sur leurs grabats prospères,
          De leur bouche en dormant montrer le frais émail?
          Le poëte buter du front sur son travail?
          Ou sous les gazons secs s'accoupler les vipères?
Auf ihrer Streu die Liebenden gewahren
          Wenn schlummernd sie den reinen Mund entschleiern
          Und wie des Dichters Haupt von Mühen bleiern
          Und wie im trocknen Gras sich Vipern paaren?


Sous ton domino jaune, et d'un pied clandestin,
          Vas-tu, comme jadis, du soir jusqu'au matin,
          Baiser d'Endymion les grâces surannées?
Bliebst du in deinem gelben Domino
          Endymions verbuhlter Anmut froh
          Bei der du dich bis in den Tag verpaßt?


»– Je vois ta mère, enfant de ce siècle appauvri,
          Qui vers son miroir penche un lourd amas d'années,
          Et plâtre artistement le sein qui t'a nourri!«
– »Jüngst wies als deine Mutter ich bestrahlte
          Ihr Spiegel wie sie die bejahrte Last
          Des Busens der dich nährte sorgsam malte.«







Le Cygne
A Victor Hugo
I


Der Schwan
Victor Hugo gewidmet
I



Andromaque, je pense à vous! Ce petit fleuve,
          Pauvre et triste miroir où jadis resplendit
           L'immense majesté de vos douleurs de veuve,
          Ce Simoïs menteur qui par vos pleurs grandit,
Ich denke dein, Andromache! Der Bach
          Der trübe seichte Spiegel welcher einst
          Dich aufnahm und dein hohes Ungemach
          Simois, der nur strömte wenn du weinst


A fécondé soudain ma mémoire fertile,
          Comme je traversais le nouveau Carrousel.
          Le vieux Paris n'est plus (la forme d'une ville
          Change plus vite, hélas! que le cœur d'un mortel);
Ist plötzlich in mein Sinnen eingedrungen
          Beim Gange übers Neue Carrousel.
          Die Altstadt ist dahin – wenn Neuerungen
          Uns wandeln sinken Städte doppelt schnell.


Je ne vois qu'en esprit tout ce camp de baraques,
          Ces tas de chapiteaux ébauchés et de fûts,
          Les herbes, les gros blocs verdis par l'eau des flaques,
          Et, brillant aux carreaux, le bric-à-brac confus.
Ich sehe jenen Platz mit den Baracken
          Den Torsi und Pilastern noch im Geist
          Wo zwischen Blöcken und bemoosten Schlacken
          Ein feiler Trödel in den Fenstern gleißt.


Là s'étalait jadis une ménagerie;
          Là je vis, un matin, à l'heure où sous les cieux
          Froids et clairs le Travail s'éveille, où la voirie
          Pousse un sombre ouragan dans l'air silencieux,
Dort war ein Tierpark aufgebaut gewesen
          Wo einst im frühen Froste wenn im Freien
          Die Tagfron aufsteht und ein Heer von Besen
          Die Schwärze des Orkans der Luft verleihen


Un cygne qui s'était évadé de sa cage,
          Et de ses pieds palmés frottant le pavé sec,
          Sur le sol raboteux traînait son blanc plumage.
           Près d'un ruisseau sans eau la bête ouvrant le bec
Vor seinem Käfig einen Schwan ich fand
          Der seinen Schwimmfuß übers Pflaster zog
          Und seinen weißen Fittich durch den Sand;
          Als dann der trockne Bach den Durstigen trog


Baignait nerveusement ses ailes dans la poudre,
          Et disait, le cœur plein de son beau lac natal:
           »Eau, quand donc pleuvras-tu? quand tonneras-tu, foudre?«
          Je vois ce malheureux, mythe étrange et fatal,
Wälzt er im Staub sein zuckendes Gefieder
          Und sprach erfüllt vom Bild der Heimatseen:
          »Wann wirst du fallen, Naß? Wann, Blitz, fährst du hernieder?«
          Ich sah den Armen – mythisches Geschehn –


Vers le ciel quelquefois, comme l'homme d'Ovide,
          Vers le ciel ironique et cruellement bleu,
          Sur son cou convulsif tendant sa tête avide,
          Comme s'il adressait des reproches à Dieu!
Gen Himmel oft wie bei Ovidius der Verbannte
          Gen Himmel dessen Bläue grausam loht
          Den Kopf so recken daß sein Hals sich spannte
          Als sende seinen Vorwurf er zu Gott.







II


II



Paris change! mais rien dans ma mélancolie
          N'a bougé! palais neufs, échafaudages, blocs,
          Vieux faubourgs, tout pour moi devient allégorie,
          Et mes chers souvenirs sont plus lourds que des rocs.
Paris wird anders, aber die bleibt gleich
          Melancholie. Die neue Stadt die alte
          Mir wirds ein allegorischer Bereich
          Und mein Erinnern wuchtet wie Basalte.


Aussi devant ce Louvre une image m'opprime:
          Je pense à mon grand cygne, avec ses gestes fous,
           Comme les exilés, ridicule et sublime,
          Et rongé d'un désir sans trêve! et puis à vous,
Selbst hier vorm Louvre liegt es schwer auf mir
          Ich denk an meinen Schwan, wie er entwich
          So lächerlich so groß wie dieses Tier
          Verzehren sich Verbannte – und an dich


Andromaque, des bras d'un grand époux tombée,
          Vil bétail, sous la main du superbe Pyrrhus,
          Auprès d'un tombeau vide en extase courbée;
           Veuve d'Hector, hélas! et femme d'Hélénus!
Andromache die dem Gemahl entglitten
          Die unter Pyrrhus feil ward zum Genuß
          Die überm leeren Sarkophag gelitten
          Und Hektors war und ward des Helenus.


Je pense à la négresse, amaigrie et phtisique,
          Piétinant dans la boue, et cherchant, l'œil hagard,
          Les cocotiers absents de la superbe Afrique
           Derrière la muraille immense du brouillard;
Ich denk der Schwarzen die von Sucht verzehrt
          Im Schlamm sich quält und mit verstörten Blicken
          Die Zauberpalmen Afrikas entbehrt
          Vor denen zähe Nebel sich verdicken;


A quiconque a perdu ce qui ne se retrouve
          Jamais, jamais! à ceux qui s'abreuvent de pleurs
          Et tettent la Douleur comme une bonne louve!
          Aux maigres orphelins séchant comme des fleurs!
Und aller derer welche ein Verlust
          Unheilbar kränkte, all der Tränenreichen
          (Die Wölfin ›Jammer‹ nahm sie an die Brust)
          Der Waisen deren Blumenhäupter bleichen.


Ainsi dans la forêt où mon esprit s'exile
          Un vieux Souvenir sonne à plein souffle du cor!
           Je pense aux matelots oubliés dans une île,
          Aux captifs, aux vaincus!... à bien d'autres encor!
Durch meinen Wald die Ruh des Ruhelosen
          Hör ich wie Hornruf ein Erinnern wandern
          Ich denk im Riff vergessener Matrosen
           Gefangener Besiegter... vieler andern.







Les sept Vieillards
A Victor Hugo


Die sieben Greise
Victor Hugo gewidmet



Fourmillante cité, cité pleine de rêves,
          Où le spectre en plein jour raccroche le passant!
          Les mystères partout coulent comme des sèves
           Dans les canaux étroits du colosse puissant.
Wimmelnde Stadt, Stadt die erfüllt von Träumen
          Wo das Gespenst bei Tag antritt den Mann!
          Geheimes schwillt gleich Säften wenn sie schäumen
          In engen Gossen des Kolosses an.


Un matin, cependant que dans la triste rue
          Les maisons, dont la brume allongeait la hauteur,
          Simulaient les deux quais d'une rivière accrue,
          Et que, décor semblable à l'âme de l'acteur,

 An einem Morgen als in tristen Straßen
          Die Häuser die im Nebel aufgereckt
          Zu Dämmen wurden die ein Strombett fassen
          Und, dieses Mimen würdiger Prospekt


Un brouillard sale et jaune inondait tout l'espace,
          Je suivais, roidissant mes nerfs comme un héros
          Et discutant avec mon âme déjà lasse,
          Le faubourg secoué par les lourds tombereaux.
Ein gelber Dunstkreis alles überschwemmte
          Schritt ich vertieft – heroisch auszuharren
          Mein Herz beredend das Ermüdung lähmte –
          Die Vorstadt hin die dröhnte von den Karren.


Tout à coup, un vieillard dont les guenilles jaunes
          Imitaient la couleur de ce ciel pluvieux,
          Et dont l'aspect aurait fait pleuvoir les aumônes,
          Sans la méchanceté qui luisait dans ses yeux,
Da stieg ein Greis in Lumpen die verblassen
          Vom Ton der Wolken dieser gelben feuchten
          Des Antlitz Gaben hätte regnen lassen
          Ohn seiner Blicke höchst gemeines Leuchten


M'apparut. On eût dit sa prunelle trempée
          Dans le fiel; son regard aiguisait les frimas,
          Et sa barbe à longs poils, roide comme une épée,
          Se projetait, pareille à celle de Judas.
Vor mir empor. Sein Auge blickte schwer
          Wie voller Galle; Frost fiel ihm vom Lid
          Sein Bartwuchs welcher hart war wie ein Speer
           Glich dem des Jüngers der den Christ verriet.


Il n'était pas voûté, mais cassé, son échine
          Faisant avec sa jambe un parfait angle droit,
          Si bien que son bâton, parachevant sa mine,
          Lui donnait la tournure et le pas maladroit
Er, nicht gekrümmt, zerbrochen, und sein Rücken
          Lief gen den Schenkel im genauen Lot
          So daß sein Stab der dies Bild sonder Lücken
          Vollendete ihm Aussehn lieh und Trott


D'un quadrupède infirme ou d'un juif à trois pattes.
          Dans la neige et la boue il allait s'empêtrant,
          Comme s'il écrasait des morts sous ses savates,
          Hostile à l'univers plutôt qu'indifférent.
Des lahmen Tiers, des Juden auf drei Pfoten
          Durch Schnee und Pfützen ging es unablässig
          Als wate er mit seinem Schuh in Toten
          Mir schien er nicht so fremde denn gehässig.


Son pareil le suivait: barbe, œil, dos, bâton, loques,
          Nul trait ne distinguait, du même enfer venu,
          Ce jumeau centenaire, et ces spectres baroques
          Marchaient du même pas vers un but inconnu.
Ein gleicher folgte ihm: Bart Stock und Haar
          Nichts unterschied den Sohn der gleichen Hölle
          Und dies barocke greise Zwillingspaar
          Schritt wie im Takt – wer weiß nach welcher Stelle?


A quel complot infâme étais-je donc en butte,
          Ou quel méchant hasard ainsi m'humiliait?
          Car je comptai sept fois, de minute en minute,
          Ce sinistre vieillard qui se multipliait!
Welch Anschlag war das der zum Ziel mich wählte
          War's hämischer Zufall der mich so verlachte
          Daß siebenmal minutenweis ich zählte
          Den grausen Alten der sich vielfach machte!


Que celui-là qui rit de mon inquiétude,
          Et qui n'est pas saisi d'un frisson fraternel,
          Songe bien que malgré tant de décrépitude
          Ces sept monstres hideux avaient l'air éternel!
Mag wer da lächelt meiner bangen Qual
          Wen brüderliche Schauder nicht befahren
          Bedenken daß trotz völligem Verfall
          Die sieben Ausgeburten ewig waren!


Aurais-je, sans mourir, contemplé le huitième,
          Sosie inexorable, ironique et fatal,
           Dégoûtant Phénix, fils et père de lui-même?
          – Mais je tournai le dos au cortège infernal.
Konnt ohne Todesnot ich noch den achten
          Den scheelen Sosias der sich drohend trug
          Den eklen Phönix der sein eigner Sohn betrachten?
          Doch ich entkehrte mich dem Höllenzug.


Exaspéré comme un ivrogne qui voit double,
          Je rentrai, je fermai ma porte, épouvanté,
          Malade et morfondu, l'esprit fiévreux et trouble,
          Blessé par le mystère et par l'absurdité!
Rasend gleich Trunknen wenn sie doppelt schauen
          Mein Haus gewann ich und verschloß mich drin
          Krank und durchfroren, wirr vom Fieberbrauen
          Wund vom Geheimnis und vom Widersinn!


Vainement ma raison voulait prendre la barre;
          La tempête en jouant déroutait ses efforts,
          Et mon âme dansait, dansait, vieille gabarre
          Sans mâts, sur une mer monstrueuse et sans bords!
Umsonst Vernunft zur Heimfahrt Segel pflanzte –
          Sturm brach ihr Trachten mit gewaltger Hand
          Und meiner Seele Kutter tanzte, tanzte
          Mastlos auf wüsten Wogen ohne Land.







Les petites Vieilles
A Victor Hugo
I


Alte Frauen
Victor Hugo gewidmet
I



Dans les plis sinueux des vieilles capitales,
          Où tout, même l'horreur, tourne aux enchantements,
          Je guette, obéissant à mes humeurs fatales,
          Des êtres singuliers, décrépits et charmants.
Im Faltenschoß der alten Metropolen
          Wo Feen im Entsetzen selber walten
          Folgt meine trübe Leidenschaft verstohlen
          Verfallnen doch vollendeten Gestalten.


Ces monstres disloqués furent jadis des femmes,
          Éponine ou Laïs! Monstres brisés, bossus
          Ou tordus, aimons-les! ce sont encor des âmes.
          Sous des jupons troués et sous de froids tissus.
Die Unform die da abstößt war ein Weib
          War Epona! war Lais! Ehrt ihr Leben
          Das seelenhafte noch im morschen Leib.
          Im dünnen Rock in löchrigen Geweben


Ils rampent, flagellés par les bises iniques,
          Frémissant au fracas roulant des omnibus,
          Et serrant sur leur flanc, ainsi que des reliques,
          Un petit sac brodé de fleurs ou de rébus;
Herzloser Winde Geißelhieb im Rücken
          Ziehn sie verstört vom Wagenlärm vorbei.
          Was für Reliquien sie an sich drücken!
          Ihr Beutelchen mit Blumenstickerei;



 Ils trottent, tout pareils à des marionnettes;
          Se traînent, comme font les animaux blessés,
          Ou dansent, sans vouloir danser, pauvres sonnettes
          Où se pend un Démon sans pitié! Tout cassés

 Sie gehn wie Püppchen ihre Füße stellen
          Sie kommen wie ein wundes Tier gekrochen
          Tanzen und wollen doch nicht tanzen – arme Schellen
          An die ein Troll sich anhängt! So zerbrochen


Qu'ils sont, ils ont des yeux perçants comme une vrille,
          Luisants comme ces trous où l'eau dort dans la nuit;
          Ils ont les yeux divins de la petite fille
          Qui s'étonne et qui rit à tout ce qui reluit.
Sie sind, ihr Aug' dringt bohrend in die deinen
          Blank wie ein schlafend Regenloch bei Nacht;
          Es ist das göttlich blickende der Kleinen
          Die über Glänzendes erstaunt und lacht.


– Avez-vous observé que maints cercueils de vieilles
          Sont presque aussi petits que celui d'un enfant?
          La Mort savante met dans ces bières pareilles
          Un symbole d'un goût bizarre et captivant,
Habt ihr bemerkt wie sie in Särgen ruhen
          Die oft kaum größer sind als für ein Kind.
          Der weise Tod bewährt in solchen Truhen
          Wie ernst die Spiele seiner Laune sind!


Et lorsque j'entrevois un fantôme débile
          Traversant de Paris le fourmillant tableau,
          Il me semble toujours que cet être fragile
          S'en va tout doucement vers un nouveau berceau;
Und seh ich ihrer eine schattenhaft
          Sich im Pariser Schwarm vorüberheben
          Stets scheint mir ihre stille Wanderschaft
          Zu einer andern Wiege hin das Streben.


A moins que, méditant sur la géométrie,
          Je ne cherche, à l'aspect de ces membres discords,
          Combien de fois il faut que l'ouvrier varie
          La forme de la boîte où l'on met tous ces corps.
Dann sinne ich, ein neuer Geometer
          Vergrübelt in der Glieder Mißverhältnis
          Darüber nach wie oft der Schreiner später
          Abwandeln wird ihr hölzernes Behältnis.


– Ces yeux sont des puits faits d'un million de larmes,
          Des creusets qu'un métal refroidi pailleta...
          Ces yeux mystérieux ont d'invincibles charmes
          Pour celui que l'austère Infortune allaita!
Augen, aus tausend Tränen ihr Zisternen
          Ihr Tiegel wo Metall im Guß gerann
          Der widersteht nicht so gewalt'gen Sternen
           Den die Verfemung groß gesäugt – der Mann.







II


II



De Frascati défunt Vestale énamourée;
          Prêtresse de Thalie, hélas! dont le souffleur
          Enterré sait le nom; célèbre évaporée
          Que Tivoli jadis ombragea dans sa fleur,
Der Vesta Magd die zu Frascati glühte;
          Thaliens Priesterin – ach wie sie hieß
          Weiß nur ihr toter Partner – die einst blühte
          Im Schatten Tivolis eh' sie es ließ.


Toutes m'enivrent! mais parmi ces êtres frêles
          Il en est qui, faisant de la douleur un miel,
          Ont dit au Dévouement qui leur prêtait ses ailes:
           Hippogriffe puissant, mène-moi jusqu'au ciel!
Von allen bin ich voll! doch von den Alten
          Rief manche für die Gram wie Honig floß
          Der Inbrunst zu die ihr zum Dienst verhalten:
          Heb mich empor, gewalt'ges Flügelroß!


L'une, par sa patrie au malheur exercée,
          L'autre, que son époux surchargea de douleurs,
           L'autre, par son enfant Madone transpercée,
          Toutes auraient pu faire un fleuve avec leurs pleurs!
Sie die ihr Vaterland mit Not geschändet
          Sie die ihr Mann mit Kränkung überlud
          Die Schmerzensmutter die im Sohn verendet
          Von ihrer aller Tränen welche Flut!







III


III



Ah! que j'en ai suivi de ces petites vieilles!
          Une, entre autres, à l'heure où le soleil tombant
          Ensanglante le ciel de blessures vermeilles,
          Pensive, s'asseyait à l'écart sur un banc,
Nie ward ich müde, ihnen nachzugehen!
          Einst traf ich eine, als die Sonne sank
          Wie Blut aus goldnen Wunden anzusehen
          Fand sie sich sinnend abseits eine Bank


Pour entendre un de ces concerts, riches de cuivre,
          Dont les soldats parfois inondent nos jardins,
          Et qui, dans ces soirs d'or où l'on se sent revivre,
          Versent quelque héroïsme au cœur des citadins.
Zu lauschen jenen großen Blechkapellen
          Der Garden welche im betäubten Park
          Zu diesen Stunden unsern Lebensquellen
          Ein Schauern senken in der Bürger Mark.


Celle-là, droite encor, fière et sentant la règle,
          Humait avidement ce chant vif et guerrier;
          Son œil parfois s'ouvrait comme l'œil d'un vieil aigle;
          Son front de marbre avait l'air fait pour le laurier!
Sie saß gereckt den strengen Takt zu saugen
          Zum durst'gen Ohr ließ sie den Kriegsmarsch ein
          Und wie ein alter Aar hob sie die Augen;
          Ihr Haupt schien für den Lorbeer da zu sein!







IV


IV



Telles vous cheminez, stoïques et sans plaintes,
          A travers le chaos des vivantes cités,
           Mères au cœur saignant, courtisanes ou saintes,
          Dont autrefois les noms par tous étaient cités.
Dies seid ihr, euer klageloses Kommen
          Durch meiner Stadt lebendiges Gedränge
          Herzblut der Mütter, Dirnen wie Madonnen
           Einst Namen in dem Munde dieser Menge.


Vous qui fûtes la grâce ou qui fûtes la gloire,
          Nul ne vous reconnaît! un ivrogne incivil
          Vous insulte en passant d'un amour dérisoire;
          Sur vos talons gambade un enfant lâche et vil.
Die ihr die Gnade wart und wart der Ruhm
          Keiner erkennt euch! nur ein Trunkenbold
          Streift euch mit seiner Liebe Narrentum;
          Ein feiges Kindchen kommt euch nachgetrollt.


Honteuses d'exister, ombres ratatinées,
          Peureuses, le dos bas, vous côtoyez les murs;
          Et nul ne vous salue, étranges destinées!
          Débris d'humanité pour l'éternité mûrs!
Scham dazusein, ihr eingeschrumpften Schemen
          Macht, daß ihr krumm und scheu die Mauern streift;
          Man grüßt euch nicht, Erloste großer Femen
          O Menschenschutt zur Ewigkeit gereift!


Mais moi, moi qui de loin tendrement vous surveille,
          L'œil inquiet, fixé sur vos pas incertains,
           Tout comme si j'étais votre père, ô merveille!
          Je goûte à votre insu des plaisirs clandestins:
Doch ich der ich von ferne euch behüte
          Der zag und zärtlich euren Gang ermißt
          Nun ganz euch Vater aus beglückter Güte!
          Ich schlürfe Süßen welche ihr nicht wißt:


Je vois s'épanouir vos passions novices;
          Sombres ou lumineux, je vis vos jours perdus;
          Mon cœur multiplié jouit de tous vos vices!
          Mon âme resplendit de toutes vos vertus!
Das frühste Keimen spür ich in euch allen
          Die längst verlebte, eure Zeit ward mein
          Mein Herz ist tausendfach in euch der Brunst verfallen
          Und meine Seele ist aus eurer Tugend rein!


Ruines! ma famille! ô cerveaux congénères!
          Je vous fais chaque soir un solennel adieu!
           Où serez-vous demain, Èves octogénaires,
          Sur qui pèse la griffe effroyable de Dieu?
Verfallene! an Blut und Wissen meinesgleichen
          Euch gilt zur Nacht mein scheidender Gedanke;
          Wo wird der nächste Morgen euch erreichen
          Uralte Even unter Gottes Pranke?







Les Aveugles


Die Blinden



Contemple-les, mon âme; ils sont vraiment affreux!
          Pareils aux mannequins; vaguement ridicules;
           Terribles, singuliers comme les somnambules;
          Dardant on ne sait où leurs globes ténébreux.
Betrachte sie, mein Herz; sie sind ein Grauen!
          Den Gliederpuppen ähnlich; grundlos komisch;
          Wie Somnambulen sind sie physiognomisch:
          Wohin ergeht nur ihr umwölktes Schauen?


Leurs yeux, d'où la divine étincelle est partie,
          Comme s'ils regardaient au loin, restent levés
          Au ciel; on ne les voit jamais vers les pavés
           Pencher rêveusement leur tête appesantie.
Ihr Augenpaar aus dem der Funke wich
          Blieb mit fernspähender Geberde
          Geöffnet stehn; nie sieht man sie zur Erde
          Das Haupt gewendet und versenkt in sich.


Ils traversent ainsi le noir illimité,
          Ce frère du silence éternel. O cité!
          Pendant qu'autour de nous tu chantes, ris et beugles,
Sie gehn durchs grenzenloseste Verließ
          Den Bruder ewgen Schweigens. O Paris
          Wo wir uns vom Gejohl begraben finden


Éprise du plaisir jusqu'à l'atrocité,
          Vois! je me traîne aussi! mais, plus qu'eux hébété,
          Je dis: Que cherchent-ils au Ciel, tous ces aveugles?
Du welches Brunst zur Bestie werden ließ
          Sieh her! so schleich auch ich! doch nahm mich dies
          Oft Wunder: Was verrät sich Dort den Blinden?







A une passante


Einer Dame



La rue assourdissante autour de moi hurlait.
          Longue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse,
          Une femme passa, d'une main fastueuse
          Soulevant, balançant le feston et l'ourlet;
Geheul der Straße dröhnte rings im Raum.
          Hoch schlank tiefschwarz, in ungemeinem Leide
          Schritt eine Frau vorbei, die Hand am Kleide
          Hob majestätisch den gerafften Saum;


Agile et noble, avec sa jambe de statue.
          Moi, je buvais, crispé comme un extravagant,
          Dans son œil, ciel livide où germe l'ouragan,
          La douceur qui fascine et le plaisir qui tue.
Gemessen und belebt, ihr Knie gegossen.
          Und ich verfiel in Krampf und Siechtum an
          Dies Aug' den fahlen Himmel vorm Orkan
          Und habe Lust zum Tode dran genossen.


Un éclair... puis la nuit! – Fugitive beauté
          Dont le regard m'a fait soudainement renaître,
          Ne te verrai-je plus que dans l'éternité?
Ein Blitz, dann Nacht! Die Flüchtige, nicht leiht
          Sie sich dem Werdenden an ihrem Schimmer.
          Seh ich dich nur noch in der Ewigkeit?


Ailleurs, bien loin d'ici! trop tard! 
          jamais peut-être!
          Car j'ignore où tu fuis, tu ne sais où je vais,
          O toi que j'eusse aimée, ô toi qui le savais!
Weit fort von hier! zu spät! vielleicht auch nimmer?
           Verborgen dir mein Weg und mir wohin du mußt
          O du die mir bestimmt, o du die es gewußt!







Le Squelette laboureur
I


Das Skelett bei der Arbeit
I



Dans les planches d'anatomie
          Qui traînent sur ces quais poudreux
          Où maint livre cadavéreux
          Dort comme une antique momie,
Atlanten der Anatomie
          Die sacht auf diesen Quais verstauben
          Wo Bücher modern daß wir glauben
          Wie alte Mumien schlummern sie


Dessins auxquels la gravité
          Et le savoir d'un vieil artiste,
          Bien que le sujet en soit triste,
          Ont communiqué la Beauté,
Voll Tafeln die das treue Sinnen
          Des alten Zeichners und sein Wert
          Wiewohl ihr Urbild trauern lehrt
          Wahrhafte Schönheit ließ gewinnen


On voit, ce qui rend plus complètes
          Ces mystérieuses horreurs,
          Bêchant comme des laboureurs,
          Des Écorchés et des Squelettes.
Sie weisen daß uns tiefer bette
          Dies unergründlich rege Schauern
          Den Boden schaufelnd gleich den Bauern
          Enthäutete und auch Skelette.







II


II



De ce terrain que vous fouillez,
           Manants résignés et funèbres,
          De tout l'effort de vos vertèbres,
          Ou de vos muscles dépouillés,
Die ihr durchstöbert, dieser Hänge
          Verdrossene und trübe Sassen
          Nach Kräften eurer Wirbelmaßen
          Und bloßgelegten Muskelstränge


Dites, quelle moisson étrange,
           Forçats arrachés au charnier,
          Tirez-vous, et de quel fermier
          Avez-vous à remplir la grange?
Sprecht: welche Ernte sondrer Art
          Volk das dem Beinhaus man entlockte
          Ist's die ihr bergt? und welchem Vogte
          Dem ihr im Schober sie bewahrt?


Voulez-vous (d'un destin trop dur
           Épouvantable et clair emblème!)
          Montrer que dans la fosse même
          Le sommeil promis n'est pas sûr;
Wollt ihr (der künft'gen Kümmernis
          Ein Sinnbild fürchterlich und klar)
          Erweisen daß im Grab sogar
           Verheißner Schlummer ungewiß;


Qu'envers nous le Néant est traître;
          Que tout, même la Mort, nous ment,
          Et que sempiternellement,
          Hélas! il nous faudra peut-être
Daß wider uns das Nichts Verräter;
          Daß alles selbst der Tod uns lügt
          Und daß es leider so gefügt
           Daß man für ew'ge Zeiten später


Dans quelque pays inconnu
           Écorcher la terre revêche
          Et pousser une lourde bêche
          Sous notre pied sanglant et nu?
In einer fremden Gegend muß
          Durchwühlen spröde Ackerflächen
          Und einen schweren Spaten stechen
          Unter dem blutend nackten Fuß?







Le Crépuscule du soir


Die Abenddämmerung



Voici le soir charmant, ami du criminel;
          Il vient comme un complice, à pas de loup; le ciel
          Se ferme lentement comme une grande alcôve,
          Et l'homme impatient se change en bête fauve.
Der süße Abend kommt der's mit den Schächern hält;
          Er schleicht sich wie ihr Helfershelfer sacht heran; nun fällt
          Des Himmels riesige Portiere langsam vor
          Und Raubwild will in uns den Irrenden empor.


O soir, aimable soir, désiré par celui
          Dont les bras, sans mentir, peuvent dire: Aujourd'hui
          Nous avons travaillé! – C'est le soir qui soulage
          Les esprits que dévore une douleur sauvage,
          Le savant obstiné dont le front s'alourdit,
          Et l'ouvrier courbé qui regagne son lit.
O Abend lieber Abend welcher den erfreut
          Des Arme sonder Lüge sagen können: heut
          Sind fleißig wir gewesen! – Linderung beschert
          Der Abend Geistern die ein wilder Schmerz verheert Den zähen Forscher dessen Stirn sich senkt befreit er
          Und nieder legt sich der gebeugte Lohnarbeiter.


Cependant des démons malsains dans l'atmosphère
          S'éveillent lourdement, comme des gens d'affaire,
          Et cognent en volant les volets et l'auvent.
          A travers les lueurs que tourmente le vent
          La Prostitution s'allume dans les rues;
           Comme une fourmilière elle ouvre ses issues;
          Partout elle se fraye un occulte chemin,
          Ainsi que l'ennemi qui tente un coup de main;
          Elle remue au sein de la cité de fange
          Comme un ver qui dérobe à l'Homme ce qu'il mange.
          On entend çà et là les cuisines siffler,
          Les théâtres glapir, les orchestres ronfler;
          Les tables d'hôte, dont le jeu fait les délices,
           S'emplissent de catins et d'escrocs, leurs complices,
          Et les voleurs, qui n'ont ni trêve ni merci,
          Vont bientôt commencer leur travail, eux aussi,
          Et forcer doucement les portes et les caisses
          Pour vivre quelques jours et vêtir leurs maîtresses.
Indes erwachen rings in Lüften wo sie wohnen
          Träg wie ein Kaufmannspack die schädlichen Dämonen
          Und stoßen sich im Flug an Firsten und an Fenstern.
          Bei Lichtern die im Luftzug hin und her gespenstern
          Entzündet sich die Unzucht in den Gassen;
           Ameisen die den Bau aus jedem Loch verlassen.
          Wie sie sich überall verborgen Wege bahnt
          Ist sie dem Feinde gleich der einen Handstreich plant;
          Sie lebt am Busen ihrer Stadt von Kot
          Und stiehlt gleich einem Wurm des Menschen täglich Brot.
          Ein Zischen hört man hie und da aus Küchenessen
          Gekreisch von Bühnen und Orchesterton von Bässen;
          Nun sammeln im Lokal wo sie zum Spiel verleiten
          Dirnen und Gauner sich als seine Eingeweihten
          Und unversehens sind, geächtet und betrogen
          Diebsbanden auf die Arbeit ausgezogen
          Die lautlos Türen und Tresors bezwingen
          Um Unterhalt, und um den Weibern Putz zu bringen.


Recueille-toi, mon âme, en ce grave moment,
          Et ferme ton oreille à ce rugissement.
          C'est l'heure où les douleurs des malades s'aigrissent!
          La sombre Nuit les prend à la gorge; ils finissent
          Leur destinée et vont vers le gouffre commun;
          L'hôpital se remplit de leurs soupirs. – Plus d'un
          Ne viendra plus chercher la soupe parfumée,
          Au coin du feu, le soir, auprès d'une âme aimée.
Du sammle dich mein Herz in dieser ernsten Stunde
          Und schließe du dein Ohr dem lauten Höllenmunde.
          Die Stund ist's da der Kranken Schmerzen überschießen!
          Nach ihrer Gurgel greift die düstere Nacht; sie schließen
          Ihr Schicksal ab und gehn zum allgemeinen Grund;
          Es füllt das Spittel sich mit ihren Seufzern. Und
          Manch einer ist der nie mehr bei dem Nachtmahl weilt
          Am Herde wo er's mit der Freundin sonst geteilt.


Encore la plupart n'ont-ils jamais connu
          La douceur du foyer et n'ont jamais vécu!
Auch hat die meisten nie ein süßer Schein umschwebt
          Von eignem Feuer und sie haben nie gelebt.







Le Jeu


Das Spiel



Dans des fauteuils fanés des courtisanes vieilles,
          Pâles, le sourcil peint, l'œil câlin et fatal,
          Minaudant, et faisant de leurs maigres oreilles
           Tomber un cliquetis de pierre et de métal;
Verschossene Polster worin Vetteln tuscheln
          Die aus bemalten Augen böse locken
          Und deren Ohrschmuck aus verdorrten Muscheln
          Ein Klirren fallen läßt wie leise Glocken;


Autour des verts tapis des visages sans lèvre,
          Des lèvres sans couleur, des mâchoires sans dent,
          Et des doigts convulsés d'une infernale fièvre,
           Fouillant la poche vide ou le sein palpitant;
Und überm grünen Tuch entfleischte Fratzen
           Entfärbte Lippen und entzahnte Kiefer
          Umsonst durchforschen fieberheiße Tatzen
          Das Mieder und die Taschen immer tiefer;


Sous de sales plafonds un rang de pâles lustres
          Et d'énormes quinquets projetant leurs lueurs
          Sur des fronts ténébreux de poëtes illustres
           Qui viennent gaspiller leurs sanglantes sueurs;
Bei fahlen Lüstern die zur Decke schwelen
          Und riesenhaften Lampen einen Kreis
          Erlauchtester Poeten deren Seelen
          Die Frone suchen und den blutigen Schweiß;


Voilà le noir tableau qu'en un rêve nocturne
          Je vis se dérouler sous mon œil clairvoyant.
          Moi-même, dans un coin de l'antre taciturne,
          Je me vis accoudé, froid, muet, enviant,
Dies dunkle Bild in mitternächtger Luft
          Als Traumgesicht vor meinem Blick erleidend
          Fand ich verloren in der stillen Gruft
          Mich selber lehnen, kalt verstummt und neidend


Enviant de ces gens la passion tenace,
          De ces vieilles putains la funèbre gaieté,
          Et tous gaillardement trafiquant à ma face,
          L'un de son vieil honneur, l'autre de sa beauté!
Ja neidend ihre Laster jenen Dieben
          Die unheilvolle Lust den geilen Damen
          Wie sie getrost und offen Handel trieben
          Mit Schönheit die und der mit seinem Namen.


Et mon cœur s'effraya d'envier maint pauvre homme
          Courant avec ferveur à l'abîme béant,
          Et qui, soûl de son sang, préférerait en somme
          La douleur à la mort et l'enfer au néant!
Mich aber ließ mein Neid auf den erbeben
          Den seine Jagd zum Abgrund so entflammt
          Daß ihm sein Blut die Losung eingegeben:
           Dem Nichtsein zu entgehn und seis verdammt!







Danse macabre
A Ernest Christophe


Totentanz
Ernest Christophe gewidmet



Fière, autant qu'un vivant, de sa noble stature,
          Avec son gros bouquet, son mouchoir et ses gants,
          Elle a la nonchalance et la désinvolture
          D'une coquette maigre aux airs extravagants.
Kein Lebender pocht mehr auf seine Größe
          Als sie die Strauß und Handschuh an sich preßt
          Und in der Haltung die verwegne Blöße
          Der hagern Kurtisane sehen läßt.


Vit-on jamais au bal une taille plus mince?
          Sa robe exagérée, en sa royale ampleur,
           S'écroule abondamment sur un pied sec que pince
          Un soulier pomponné, joli comme une fleur.
Wer fand beim Ball ein Mieder so verengt?
          Die Robe stürzt in königlicher Fülle
          Auf einen ausgezehrten Fuß – den zwängt
          Der seidne Schuh wie eine Blumentülle.


La ruche qui se joue au bord des clavicules,
          Comme un ruisseau lascif qui se frotte au rocher,
           Défend pudiquement des lazzi ridicules
          Les funèbres appas qu'elle tient à cacher.
Die Rüschen die am Schlüsselbein sich spreiten
          (So leckt am Fels ein Bächlein lockrer Art)
          Behüten spröd vor faden Lustigkeiten
          Die düstern Reize die sie wohl verwahrt.


Ses yeux profonds sont faits de vide et de ténèbres,
          Et son crâne, de fleurs artistement coiffé,
          Oscille mollement sur ses frêles vertèbres.
           O charme d'un néant follement attifé!
Die tiefen Augen sind aus Nichts und Nacht
          Ihr Schädel den ein Bau von Blumen schmückt
          Wiegt auf dem brüchigen Genick sich sacht.
          Wie bist du, taubes Meisterstück, geglückt!


Aucuns t'appelleront une caricature,
           Qui ne comprennent pas, amants ivres de chair,
          L'élégance sans nom de l'humaine armature.
          Tu réponds, grand squelette, à mon goût le plus cher!
Ein Zerrbild magst du heißen vor dem Tadel
          Der fleischlichen Galane die nicht schätzen
          Des sterblichen Gerüsts erlesnen Adel.
          Großes Skelett! Du stimmst zu meinen liebsten Sätzen!


Viens-tu troubler, avec ta puissante grimace,
          La fête de la Vie? ou quelque vieux désir,
           Éperonnant encor ta vivante carcasse,
          Te pousse-t-il, crédule, au sabbat du Plaisir?
Grandiose Larve, willst du dies Gelage
          Des Lebens stören? oder aber blieb
          Dir im Gebein vom Kitzel früherer Tage
          Zurück was hier in Satans Garn dich trieb?


Au chant des violons, aux flammes des bougies,
          Espères-tu chasser ton cauchemar moqueur,
          Et viens-tu demander au torrent des orgies
          De rafraîchir l'enfer allumé dans ton cœur?
Glaubst du bei Geigen und entbrannten Kerzen
          Den Alben abzutun mit seinem Lächeln?
          Und soll dem Höllenglast in deinem Herzen
           Der Sturzbach dieser Orgien Kühlung fächeln?


Inépuisable puits de sottise et de fautes!
          De l'antique douleur éternel alambic!
          A travers le treillis recourbé de tes côtes
          Je vois, errant encor, l'insatiable aspic.
Grundloser Bronn von Dummheit und Verschulden!
          Kelch der die alte Qual uns destilliert!
          Durchs Stabwerk deiner leeren Rippenmulden
           Zeigt sich die Natter die um Fraß noch irrt.


Pour dire vrai, je crains que ta coquetterie
          Ne trouve pas un prix digne de ses efforts;
          Qui, de ces cœurs mortels, entend la raillerie?
          Les charmes de l'horreur n'enivrent que les forts!
Ich frage mich: wird deiner Koquetterie
          Auch ihr verdienter Lohn beschieden sein?
          Den Spott erfaßt der Haufe hier doch nie
           Nur Starke saugen lustvoll Grauen ein.


Le gouffre de tes yeux, plein d'horribles pensées,
          Exhale le vertige, et les danseurs prudents
          Ne contempleront pas sans d'amères nausées
          Le sourire éternel de tes trente-deux dents.
Aus hohlen Augen haucht verruchtes Sinnen
          Noch Schwindel und beim Anblick weckt gewiß
          Den zagen Tänzern bittres Würgen innen
          Dein volles ewig lächelndes Gebiß.


Pourtant, qui n'a serré dans ses bras un squelette,
          Et qui ne s'est nourri des choses du tombeau?
           Qu'importe le parfum, l'habit ou la toilette?
          Qui fait le dégoûté montre qu'il se croit beau.
Und doch – wo ist der kein Skelett umfangen
          Und nicht von Gräbergut die Mahlzeit hielt?
          Was kann hier Pflege Duft und Kleid verfangen?
          Fein schilt sich selber wer den Heiklen spielt.


Bayadère sans nez, irrésistible gouge,
          Dis donc à ces danseurs qui font les offusqués:
          »Fiers mignons, malgré l'art des poudres et du rouge,
          Vous sentez tous la mort! O squelettes musqués,
Du Bajadere der die Nase fehlt
          Begehrenswertes Weib! sprich du zu jenen:
          »Ihr Äffchen, ob ihrs unterm Puder hehlt
          Riecht doch nach Tod! O duftende Gebeine ihr und Sehnen


Antinoüs flétris, dandys à face glabre,
          Cadavres vernissés, lovelaces chenus,
          Le branle universel de la danse macabre
          Vous entraîne en des lieux qui ne sont pas connus!
Ihr glatten Dandys, Aas im Firnisglanz
          Du greiser Lovelace, Antinous
          Euch führt der ungeheure Totentanz
          Mit in ein Land das dunkel bleiben muß.


Des quais froids de la Seine aux bords brûlants du Gange,
          Le troupeau mortel saute et se pâme, sans voir
          Dans un trou du plafond la trompette de l'Ange
          Sinistrement béante ainsi qu'un tromblon noir.
Vom Seinequai zum Ganges, durch die Welt
          Taumelt des Todes Herde, blickt nicht auf
          Wo die Drommete die der Engel hält
          Im Dachstuhl gähnt – ein schwarzer Büchsenlauf.


En tout climat, sous tout soleil, la Mort t'admire
          En tes contorsions, risible Humanité,
          Et souvent, comme toi, se parfumant de myrrhe,
          Mêle son ironie à ton insanité!«
Mors schaut Dir, Menschheit, beim Verrecken zu
          Gelächter das du bist in allen Zonen
          Und läßt, mit Myrrhen parfümiert wie du
          Versteckten Hohn bei deiner Tollheit wohnen!«







L'Amour du mensonge


Die Lust an der Lüge



Quand je te vois passer, ô ma chère indolente,
          Au chant des instruments qui se brise au plafond
          Suspendant ton allure harmonieuse et lente,
          Et promenant l'ennui de ton regard profond;
Wenn sich mein Aug an dein gelassnes Schreiten
          Beim Lied der Geigen durch den Saal verliert
          An deinen trägen Wandel und das Gleiten
          Der Blicke welche Anteil nicht regiert;


Quand je contemple, aux feux du gaz qui le colore,
          Ton front pâle, embelli par un morbide attrait,
           Où les torches du soir allument une aurore,
          Et tes yeux attirants comme ceux d'un portrait,
Betrachte ich im Gaslicht das sie tönt
          Die Stirne der zum Frührot Fackeln taugen
          Wie Bleichsucht pathologisch sie verschönt
          Und die Magie der bildnishaften Augen


Je me dis : Qu'elle est belle! et bizarrement fraîche!
          Le souvenir massif, royale et lourde tour,
           La couronne, et son cœur, meurtri comme une pêche,
          Est mûr, comme son corps, pour le savant amour.
Hab ich befremdlich blühend sie gefunden
          Erinnerung krönte als ein Turm das Weib
          Ihr Herz die mürbe Pfirsche voller Wunden
          Ist reif für weises Lieben wie ihr Leib.


Es-tu le fruit d'automne aux saveurs souveraines?
          Es-tu vase funèbre attendant quelques pleurs,
           Parfum qui fait rêver aux oasis lointaines,
          Oreiller caressant, ou corbeille de fleurs?
Bist du die schwere Herbstfrucht voller Saft?
          Bist du die Urne worauf Tränen fallen
          Ein Duften das wie Wüstenwind erschlafft
          Ein Pfühl ein Blumenkorb was von dem allen?


Je sais qu'il est des yeux, des plus mélancoliques,
          Qui ne recèlent point de secrets précieux;
          Beaux écrins sans joyaux, médaillons sans reliques,
          Plus vides, plus profonds que vous-mêmes, ô Cieux!
Ich weiß um Augen, trauriger sind keine
          In welchen nichts Verschwiegnes sich erkennt
          Entleerte Medaillons und hohle Schreine
          So tief und kalt ist nicht das Firmament.


Mais ne suffit-il pas que tu sois l'apparence,
          Pour réjouir un cœur qui fuit la vérité?
          Qu'importe ta bêtise ou ton indifférence?
          Masque ou décor, salut! J'adore ta beauté.Je n'ai pas oublié, voisine de la ville,
          Notre blanche maison, petite mais tranquille;
          Sa Pomone de plâtre et sa vieille Vénus
          Dans un bosquet chétif cachant leurs membres nus,
           Et le soleil, le soir, ruisselant et superbe,
          Qui, derrière la vitre où se brisait sa gerbe,
          Semblait, grand œil ouvert dans le ciel curieux,
          Contempler nos dîners longs et silencieux,
           Répandant largement ses beaux reflets de cierge
          Sur la nappe frugale et les rideaux de serge.
Mir aber der ich wahres Wesen flieh
          Mag dieser Schein im Herzen Lust vertreten
          Was tut dein Stumpfsinn deine Apathie
          Idol, Attrappe! Laß mich vor dir beten.
          Noch lebt mir unser Haus das abgeschieden
          Vorstädtisch lag in seinem weißen Frieden
          Mit Venus Gipsfigur und Flora deren Zucht
          In jenen kargen Büschen Schutz gesucht
          Und auch die Sonne wie sie feucht sich neigte
          Und sich durchs Fenster das sie brach dann zeigte
          Am schauenden Gezelt ein Aug das unverwandt
          Auf unsrer langen stummen Mahlzeit stand
          Und überall mit Kerzenlicht beschienen
          Ländliche Kost und linnene Gardinen.


La servante au grand cœur dont vous étiez jalouse,
          Et qui dort son sommeil sous une humble pelouse,
           Nous devrions pourtant lui porter quelques fleurs.
          Les morts, les pauvres morts, ont de grandes douleurs,
          Et quand Octobre souffle, émondeur des vieux arbres,
          Son vent mélancolique à l'entour de leurs marbres,
          Certe, ils doivent trouver les vivants bien ingrats,
          A dormir, comme ils font, chaudements dans leurs draps,
          Tandis que, dévorés de noires songeries,
          Sans compagnon de lit, sans bonnes causeries,
          Vieux squelettes gelés travaillés par le ver,
          Ils sentent s'égoutter les neiges de l'hiver
          Et le siècle couler, sans qu'amis ni famille
          Remplacent les lambeaux qui pendent à leur grille.
Die Schaffnerin voller Geduld die dein Argwohn betraf
          Und die unterm dürftigen Rasen nun schlummert den Schlaf
          Weißt du es nicht daß wir ihr Blumen schulden?
          Schwer müssen all die armen Toten dulden
          Und führt Oktober mit dem Blätterhauf
          Trostlose Reigen auf den Gräbern auf
          Wie sollten sie nicht herzlos schelten können
          Die Lebenden die sich den Schlummer gönnen
          Wenn sie in ihrer schwarzen Grübelnacht
          In der kein Buhle und kein Zuspruch wacht
          Den Wurm an ihren alten Knochen fühlen
          Und Wasser die den Winterschnee verspülen
          Und durch das Säkulum das hingeht flattern
          Trotz Freund- und Sippschaft Fetzen an den Gattern.


Lorsque la bûche siffle et chante, si le soir,
          Calme, dans le fauteuil je la voyais s'asseoir,
          Si, par une nuit bleue et froide de décembre,
          Je la trouvais tapie en un coin de ma chambre,
          Grave, et venant du fond de son lit éternel
          Couver l'enfant grandi de son œil maternel,
          Que pourrais-je répondre à cette âme pieuse,
          Voyant tomber des pleurs de sa paupière creuse?
Käme einst spät wenn die Holzglut sich neigt
          Sie die sich still ihren Platz sucht und schweigt
          Wenn im blauen Nachtfrost der Winterwende
          Ich im Eck meines Zimmers gekauert sie fände
          Die ernst ihr ewiges Bette verlassen
          Das Kind das heranwuchs im Blick zu umfassen
           Was könnt ich der armen Seele erwidern
          Wenn ich weinen sie sähe aus hohlen Lidern?







Brumes et Pluies


Nebel und Regen



O fins d'automne, hivers, printemps trempés de boue,
          Endormeuses saisons! je vous aime et vous loue
           D'envelopper ainsi mon cœur et mon cerveau
          D'un linceul vaporeux et d'un vague tombeau.
Herbstende Winter Lenz, durchtränkt von Regen
           Schläfernde Jahreszeiten die bewegen
          Zu Lob und Liebe wenn im Dunst erkalten
          Mein Herz und Hirn in eines Bahrtuchs Falten.


Dans cette grande plaine où l'autan froid se joue,
          Où par les longues nuits la girouette s'enroue,
          Mon âme mieux qu'au temps du tiède renouveau
           Ouvrira largement ses ailes de corbeau.
In Ebnen wo von Süden Stürme fegen
          Windfahnen nachts sich drehn mit heisern Schlägen
          Wird meine Seele besser als im Walten
          Des Lenzes ihren Rabenflug entfalten.


Rien n'est plus doux au cœur plein de choses funèbres,
          Et sur qui dès longtemps descendent les frimas,
          O blafardes saisons, reines de nos climats,
Im Herzen da Verdüstrung eingedrungen
          Und Reif sich senkte kann kein Trost mehr wohnen
          Ihr blassen Königinnen unsrer Zonen


Que l'aspect permanent de vos pâles ténèbres,
          – Si ce n'est, par un soir sans lune, deux à deux,
          D'endormir la douleur sur un lit hasardeux.
Als die Betrachtung eurer Dämmerungen
          Wenn nicht geteilter Gram zur Neumondmette
          Uns schlummern läßt auf heimatlosem Bette.







Rêve parisien
A Constantin Guys
I


Pariser Traum
Constantin Guys gewidmet
I



De ce terrible paysage,
          Tel que jamais mortel n'en vit,
          Ce matin encore l'image,
          Vague et lointaine, me ravit.
Von dieser grausen Länderei
          Die Menschenauge nie erblickt
          Heut morgen noch das Konterfei
          Entfernt und vage mich berückt.


Le sommeil est plein de miracles!
          Par un caprice singulier,
          J'avais banni de ces spectacles
           Le végétal irrégulier,
Schlaf geht mit Wunderbarem schwanger
          Aus Laune hatt ich, bar des Zwecks
          Verbannt von meiner Blicke Anger
          Das ungleichförmige Gewächs


Et, peintre fier de mon génie,
          Je savourais dans mon tableau
          L'enivrante monotonie
           Du métal, du marbre et de l'eau.
Und stolz auf meine Bildnerei
          Genoß, ihr eigener Verfasser
          Ich ihr berauschend Einerlei
          Von Marmor und Metall und Wasser.


Babel d'escaliers et d'arcades,
           C'était un palais infini,
          Plein de bassins et de cascades
           Tombant dans l'or mat ou bruni;
Gestuftes Babel von Arkaden
          Ein unabsehbarer Palast
          Stand voller Becken und Kaskaden
          In Gold und Bronze eingefaßt


Et des cataractes pesantes,
          Comme des rideaux de cristal,
          Se suspendaient, éblouissantes,
          A des murailles de métal.
Und lastend waren Katarakte
          Die wie Portieren von Kristall
          Weit überhängend schimmernd nackte
          Gemäuer drückten von Metall.


Non d'arbres, mais de colonnades
          Les étangs dormants s'entouraient,
          Où de gigantesques naïades,
          Comme des femmes, se miraient.
Und keine Bäume – Kolonnaden
          Die um den Schlaf der Teiche standen
          Wo sich gigantische Najaden
          Wie Frauen abgespiegelt fanden


Des nappes d'eau s'épanchaient, bleues,
          Entre des quais roses et verts,
          Pendant des millions de lieues,
          Vers les confins de l'univers;
Es dehnten blauende Kanale
          In rosa und in grünen Quadern
          Durch meilenweite Areale
          Zum Weltenende ihre Adern


C'étaient des pierres inouïes
          Et des flots magiques; c'étaient
          D'immenses glaces éblouies
          Par tout ce qu'elles reflétaient!
Man sah Gestein das nie erhört
          Und Fluten die gebannt; es fingen
          Sie Spiegelfluchten die betört
          Von all dem Glänze übergingen.


Insouciants et taciturnes,
          Des Ganges, dans le firmament,
          Versaient le trésor de leurs urnes
           Dans des gouffres de diamant.
Es glitten tonlos und gemessen
          In Strömen – jeder war ein Ganges –
          Vom Himmel Schätze aus Gefäßen
          In Grüfte diamantnen Hanges.


Architecte de mes féeries,
          Je faisais, à ma volonté,
          Sous un tunnel de pierreries
           Passer un océan dompté;
Ich Bauherr meiner Augenweiden
          Entließ auf eigenes Begehr
          Durch ein Gewölbe von Geschmeiden
          Gebändigt ein ebbend Meer


Et tout, même la couleur noire,
          Semblait fourbi, clair, irisé;
          Le liquide enchâssait sa gloire
          Dans le rayon cristallisé.
Und alles selbst das Schwarze deuchte
          Mich spiegelklar poliert zu sein
          Es fügt ihr Blendendes die Feuchte
          Rings in kristallne Rahmen ein.


Nul astre d'ailleurs, nuls vestiges
          De soleil, même au bas du ciel,
          Pour illuminer ces prodiges,
          Qui brillaient d'un feu personnel!
Kein Stern – und selbst die tiefsten Sphären
           Des Himmels ohne Sonnenlicht
          Um jene Wunder zu verklären
          Aus denen eignes Feuer bricht.


Et sur ces mouvantes merveilles
           Planait (terrible nouveauté!
          Tout pour l'œil, rien pour les oreilles!)
          Un silence d'éternité.
Und über dem lebendigen Flor
          Verstrich (o neustes Leid
          Den Augen alles nichts dem Ohr)
          Ein Schweigen der Ewigkeit.







II


II



En rouvrant mes yeux pleins de flamme
          J'ai vu l'horreur de mon taudis,
          Et senti, rentrant dans mon âme,
          La pointe des soucis maudits;
Dann bot sich meinen Augen hier
          Das Elend aller meiner Morgen
          Und wieder tastete nach mir
          Die Sonde der verfluchten Sorgen


La pendule aux accents funèbres
          Sonnait brutalement midi,
          Et le ciel versait des ténèbres
          Sur le triste monde engourdi.
Die Wanduhr schlug verrufen
          Zu Mittag daß es gellt
           Und der Himmel goß Nebelkufen
          Auf diese schläfrige Welt.







Le Crépuscule du matin


Das Morgengrauen



La diane chantait dans les cours des casernes,
          Et le vent du matin soufflait sur les lanternes.
Das Wecken blies im Hofe der Kasernen
          Und Wind der Frühe strich entlang an den Laternen.


C'était l'heure où l'essaim des rêves malfaisants
          Tord sur leurs oreillers les bruns adolescents;
          Où, comme un œil sanglant qui palpite et qui bouge,
          La lampe sur le jour fait une tache rouge;
          Où l'âme, sous le poids du corps revêche et lourd,
          Imite les combats de la lampe et du jour.
          Comme un visage en pleurs que les brises essuient,
          L'air est plein du frisson des choses qui s'enfuient,
          Et l'homme est las d'écrire et la femme d'aimer.
Es war die Stunde wo sich unter Träumen
          Im Bett die braunen Knabenleiber bäumen
          Wo wie ein blutend Aug das zittert und das zuckt
          Die Lampe auf den Tag die rote Lache tupft
          Und wo die Seele in des spröden Leibes Schwergewicht
          Zum zweitenmal den Kampf von Tag und Lampe ficht.
          Wie Wangen denen Wind die Tränen nimmt
          Erschauerte die Luft vom Leben das verschwimmt
          Vom Schreiben ist der Mann, die Frau vom Lieben matt.


Les maisons ça et là commençaient à fumer.
          Les femmes de plaisir, la paupière livide,
          Bouche ouverte, dormaient de leur sommeil stupide;
          Les pauvresses, traînant leurs seins maigres et froids,
           Soufflaient sur leurs tisons et soufflaient sur leurs doigts.
           C'était l'heure où parmi le froid et la lésine
           S'aggravent les douleurs des femmes en gésine;
          Comme un sanglot coupé par un sang écumeux
          Le chant du coq au loin déchirait l'air brumeux;
          Une mer de brouillards baignait les édifices,
          Et les agonisants dans le fond des hospices
          Poussaient leur dernier râle en hoquets inégaux.
          Les débauchés rentraient, brisés par leurs travaux.
Rauch kam aus manchen Häusern in der Stadt.
          Die Dirnen lagen, farblos ihre Lider
          Ihr Mund geöffnet, stumpf im Schlaf darnieder
          In Lumpen schlichen Weiber die verbrauchten
          Die bald ihr Feuerchen bald ihre Hand behauchten.
          Es war die Stunde wo in Frost und in Entbehren
          Die Wehen Schwangerer gesteigert wiederkehren;
          So wie ein Schluchzen stirbt am Blutsturz aus den Lungen
          Kam durch die Nebelwand der Hahnenschrei gedrungen
          Ein Dunstmeer übergoß die Bauten und die Mäler
          Und die Verscheidenden im Schoß der Hospitäler
           Verröchelten in Stößen unter Pfeifen.
          Lüstlinge sah erschöpft man heimwärts streifen.


L'aurore grelottante en robe rose et verte
          S'avançait lentement sur la Seine déserte,
          Et le sombre Paris, en se frottant les yeux,
          Empoignait ses outils, vieillard laborieux.

 Ganz langsam zog in rosiggrünem Flore
          Am Seinequai herauf die frierende Aurore
           Und mürrisch nahm Paris das sich dem Schlaf entwand
          In seiner Fron ergraut das Werkzeug in die Hand.


