
Übertragungen aus anderen Teilen der »Fleurs du mal«
An den Leser
Dummheit Verirrung Sündenstand und Borgen
      Befängt uns geistig und verzehrt den Leib
      Und Reue nähren wir zum Zeitvertreib
       Wie Bettler schmausend ihr Geschmeiß versorgen.
So starr die Sünden sind so matt die Bußgewalten;
      Sehr reich bezahlt sich unser Eingestehn
      Und leicht läßt sich der Kotpfad wieder gehn
      Wenn wir uns greinend für gesäubert halten.
Der sanft im Kissen böser Lust geschaukelt
      Uns Selige – Satan Trismegistos
      Hat bis des Wollens edles Erz zerfloß
      Uns Alchimistenkünste vorgegaukelt.
Gehn wir so hat der Teufel uns am Faden.
      Begier nach Ekelhaftem nimmt uns mit;
      Alltäglich führt uns höllenwärts ein Schritt
      Gleichmütige, in pesterfüllte Schwaden.
Wie ein verarmter Wüstling unter Bissen
      Die wehe Brust der alten Dirne sucht
      Entwenden wir ein Glück – die schale Frucht
      Die wir recht gründlich auszupressen wissen.
Mit unserm Bregen mästen wir, umschlungen
      Wie Maden, ein Dämonenaufgebot
      Und wenn wir Atem holen stürzt der Tod
       Unsichtbar strömend dumpf in unsre Lungen.
Wenn Notzucht Gift und Brände bis zur Stunde
      Uns allen als der angenehmste Rand
      Im Webgrund trister Jahre unbekannt
      So ists nur Mangel an Entschluß im Grunde.
Doch unterm Auswurf: Panthern Skorpionen
      Schakalen Geiern Hündinnen und Nattern
      Die kreischend heulend kletternd hinter Gattern
      Im eklen Zwinger unsrer Laster wohnen
Bleibt ein gemeinstes ärgstes zu erwähnen!
      Wenn es auch nicht auf Lärm und Mimik hält
      Wünscht es den Erdball sich als Trümmerfeld
      Und gern verschläng es eine Welt im Gähnen;
Der Spleen! – Er raucht die Pfeife, tränend zählt er
      Schafott und Galgen in der Phantasie
      Mein Freund, du kennst das diffizile Vieh
      Freund – Hypokrit – mein Leser – mein Erwählter!
Die kranke Muse
Sag arme Muse was heut nacht dir war
      In deinen Blick hat sich ein Spuk gesenkt
      Auf deinen Wangen werde ich gewahr
      Wie Wahn und Angst einander stumm verdrängt
Grünlicher Succubus und blasser Mahr
      Ward dir aus deren Krügen eingeschenkt
      Nahm dich zum Spiel ein herrischer Alb beim Haar
      Hat in Minturnäs Öden dich ertränkt
Dein Busen sollte duftend wie das Leben
      Guten Gedanken nur die Ruhstatt geben
      Und deines christlich Blutes Strömen wollt ich hören
Ganz wie den Silbenstrom in den antiken Chören
      In welchen herrscht von dem sie singen lernten
      Apoll und mit ihm Pan der Herr der Ernten.
Die Riesin
Als noch Natur im mächtigen Vermögen
      Geschwängert täglich Ungeheuer wiegte
      
 Bei junger Riesin hätt ich wohnen mögen
      Wie um der Fürstin Fuß die Katze schmiegte
Ich hätte Leib erblühen sehn bei Seele
      Aufschießen frei in schreckenvollen Spielen
      Erriet ob böse Glut ihr Herz verhehle
      Weil feuchte Nebel ihr im Auge sielen
Schweif nach Gefallen im gewaltgen Schoß
      Erklomm den Abfall ihrer Kniee groß
      Und sommers oft wenn schlimm im Sonnenglast
Matt sie im Lande quer sich dehnen mag
      Halt in der Brüste Schatten schläfrig Rast
      Also ein Weiler still am Bergrand lag.
Totenreue
Wenn du entschlafen bist o Haupt voll Gram
      Ausruhest unterm Stein von schwarzem Glimmer
      Zum Bette dir verblieb und schmalen Zimmer
      Die Gruft um die nur Regenrauschen kam
Beschwert der Stein den Busen voller Scham
      Den matten Schoß in der Vergängnis Schimmer
      Des Herzens Schlag und Drang verwehrt auf immer
      Um Abenteuer ward dein Jagen lahm
Dann spricht das Grab aus meinem tiefen Leid
      (Denn Dichtersprache sprechen Grabesgründe)
      In langer Nächte schlummerloser Zeit
Was soll nun scheue Priesterin der Sünde
      Daß du nicht wußtest um der Toten Klagen
      Wie Reue wird der Wurm dein Herz benagen
Geistige Morgenröte
Wenn über Prassern weiß und goldnes Tagen
      Gedenken trägt in Händen der Idee
      Erweckt geheim ein rächerisches Weh
      Des Engels Aug im Tiere aufgeschlagen
Der Geisterfüllten Himmel fernster Schein
      Beruft den Menschen den der Alb noch drücket
      Wie Abgrunds Licht den Stürzenden beglücket
      So teure Göttin Wesen keusch und rein
Auf rauchgem Rest der Schwelgerei die lüstert
      Gedenken dein viel rosiger und schöner
      Schwebt über meinen Blicken als Bekröner
Die Sonne hat der Kerzen Schein verdüstert
      So willst du Siegende den Schimmer erben
      Atmende Seel der Sonne ohne Sterben.
Unterhaltung
Herbsthimmel bist du rosa und klar verbrämt
      Doch aufsteigt Traurigkeit mir wie Meer im Innern
      Und läßt verebbend zurück meinen Lippen vergrämt
      Von bitterm Schlamm so kochendes Erinnern
Umsonst berührst du meine vergehende Brust
      Dein Finger Freundin streift auf verwüsteten Straßen
      Von Klauen verheert und vom Zahne der Weibeslust
      Suche mein Herz nicht mehr das die Tiere fraßen
Mein Herz das Schloß durchwühlet von Pöbelhänden
      Voll Unzucht Mordtat steht und des Streites Schrille
      O Duft den deine nackten Brüste mir spenden
Dies Schönheit ist – du Geißel der Seelen dein Wille
      An deinen Augen Gluten der Feste die thronten
      Die Lumpen verbrenne du so die Tiere verschonten.
Herbstgesang
I
Bald werden wir in kalte Nebel fahren
      Erlisch lebendges Licht in unsern Hallen
      Schon hör ich überall in dumpfen Scharen
      Die Scheiter in die breiten Höfe fallen
Ganz wird der Winter meinen Sinn bedecken
      Mit Haß und Schauder Zorn und arger Not
      Und wie die Sonne in der Pole Schrecken
       Erstarrt mein Herz zum Block von eisigem Rot
Mit Frösteln hör ich fallen jeden Ast
      Nicht dumpfer tönt die Richtstatt die man baut
      Mein Geist fällt wie der Wartturm vor der Last
      Des Widderstoßes der ihn täglich haut
Mir aber ist gewiegt wie im Geläute
      Man nagelt einen Sarg im Erdenschoß
      Für wen? War gestern Sommer Herbst ist heute
      Dies trübe Raunen klingt wie Aufbruch groß.
II
Wie ist deiner Augen grünlicher Schimmer mir wert
      Sanfte Schöne, doch heute brennt alles mich sehr
      Und deine Liebe nicht, nicht Gemach oder Herd
      Kommen der Sonne mir gleich wenn sie strahlt auf das Meer.
Dennoch sei du mir Mutter, mein Wesen, sei gut
      Bleib es dem Undankbaren, ja bleib es dem Bösen;
      Schwesterlich oder entbrannt, sei die flüchtige Glut
      In die Herbst und sinkende Sonne sich lösen.
Nicht auf lange! Das Grab steht wartend bereit
      Nimm meine Stirn, überlaß mich zu deinen Füßen
      Trauervoll denkend der weißen der sengenden Zeit
      Nun dem Strahle des Spätjahrs, dem gelben und süßen!
Einer Madonna
Ex-voto im spanischen Sinne
Gewähre daß ich dir Madonna meiner Fraue
      In Krypten meiner Qual den Hochaltar erbaue
      Und gründe wo zutiefst mein finstres Herze wüst
      Fern von frivolem Blick und weltlichem Gelüst
      Die Wölbung welche ganz von Himmelblau und Golde
      In der du thronen sollst Gewaltige und Holde.
      Von lauterem Metall sind Verse mein Geflecht
      Das ich mit Reimen von Kristalle kunstgerecht
      Zu deines Hauptes großer Krone vorbereite;
      Und dann trägt meine Brunst, du tödlich Benedeite
      Für den barbarischen und schweren Umhang Acht
      Darinnen dich umstarrt ein Futter von Verdacht;
      In ihm soll sich dein Charme als wärs in Schanzen wähnen;
      Nicht Perlen säumen ihn, nein alle meine Tränen!
      Und deine Robe sei mein Wunsch der nach dir drängt
      Der wogende, mein Wunsch, der schwillt und der sich senkt
       Der sich auf Gipfeln wiegt und in den Tälern rastet
      Und kosend all dein Weiß und Rosenrot betastet.
      Ich mach dir schöne Schuh aus meiner Devotion
      Von Seide, die dein Fuß erniedriget zum Lohn
      Den haben sie gemach in ihren Druck geschlossen
      Und wahren treu sein Bild als wär es abgegossen.
      Und ist all meine Kunst und Mühe nicht im Fall
      Dir einen Silbermond zu leihn zum Piedestal
      So sei die Schlange die mein Innres beißend ätzet
      Dir, Triumphierende, zum Thronstieg vorgesetzet
      Das Ungeheuer dir, Erlöserin, auf daß
       Geschmäht und abgetan sein Geifern und sein Haß.
      Sieh an mein geistig Werk das ich wie Kerzen stelle
      In der erlauchten Magd bekränzte Weihkapelle
      Wie rings sein Widerschein bestirnt der Wölbung Blau
      Erglühet dir allein die Lohe seiner Schau;
      Und weil in mir für dich nur Minnen und Verehren
      Werd ich mich ganz in Myrrhn Benzoe und Weihrauch kehren;
      Zu deinem Gipfel drängt, der strahlend und vereist
      In Schwaden rastlos und gewitterschwer mein Geist.

 Zuletzt, auf daß du ganz vollendet gleichst Marien
      Und Grausamkeit in mir der Liebe gleich gediehen
      Mach ich in Henkersbrunst doch voll Gewissensqual
       Der Dolche sieben aus der Sünden Siebenzahl
      Die reih ich teilnahmlos, nicht anders als jonglierend
      Und deiner Liebe in ihr Innerstes visierend
      Heft ich sie alle in dein Herze welches klopft
      In dein Herz welches schluchzt in dein Herz welches tropft.
Sisina
Dianen denkt im Prängen schimmervoll
      Durchstürmend Wälder spürt in Büschen krachend
      Windwärts Gelock und Brust vom Toben toll
      Hoffärtig und der besten Herren lachend
Saht ihr Terogen die Schlachten liebt im Groll
      Zum Aufruhr den barfüßigen Pöbel fachend
      Wang Aug im Feuer während Tod ihr scholl
      Rasenden Schwertstiegs Königstreppen dachend
Seht so Sisina doch die sanfte Wilde
      Eint mörderischem Mut so süße Milde
      Ihr Sinn verstört von Dampf und Trommelschlägen
Tief senkt vor Flehenden das gewöhnte Schwert
      Und ihr Herz wüst von Flammen in den Gehegen
      Tränenquellen birgt jenem der Tränen wert.
Der Geist
Wie die Engel mit Augen fahl
      Wo du schlummerst kehr ich zum Saal
      Und will dir zur Seite sacht
      Gleiten mit den Schatten der Nacht
      
 Und dir werd ich du dunkle Blonde
      Küsse geben kalt wie vom Monde
      Und dazu Gestreichel von Schlangen
      So um eine Grube rangen
Naht der Morgen im Erblinden
      Mich am Ort wirst du nicht finden
       Frost wird dort bis Abend hausen
Wie die andern mit der Zärte
      Über deine junge Fährte
      Herrschen will ich durch das Grausen.
Die Katzen
Geliebte voller Gluten und die strengen
      Die Denker lieben in den reifen Stunden
      Der prunken Katzen hochmutvolle Runden
      Die fröstelnd so wie sie am Hause hängen
Der Weisheit freund und freund den großen Lüsten
      Die Stille suchen sie und grauses Dämmern
      Es hätte Erebos zu finstern Rennern
      Erwählt die Stolzen wenn von Dienst sie wüßten
Im Sinnen wählen sie die edlen Lagen
      Von Sphinxen die gestreckt im Öden ragen
      Als hätte sie ein Traum in Schlaf gebannt
Von magischen Funken strotzen ihre Seiten
      Und Zellen Goldes wie ein feiner Sand
      In ihren runden Augen heimlich gleiten.
Frohsinn des Toten
In fettem Erdreich das voll Schnecken steckt
      Will ich mir selbst die tiefe Gruft bestellen
      
 Wo ich den Schlaf der meine Knochen streckt
      Im Nichtsein schlummre wie ein Hai in Wellen.
Ich hab nicht Grab noch Erbschrift im Respekt;
      Eh ich besorgte daß mir Tränen quellen
      Lud ich noch heute wenn ich einst verreckt
      Die Raben meinem Aas sich zu gesellen.
O Würmer! augenlose schwarze Freunde ihr
      Euch naht ein Toter leicht und froh in mir;
      Bedachte Schlemmer, Söhne der Zersetzung
Durchquert mein Haus von Skrupeln unbedroht
      Und sagt mir ob noch fernerhin Verletzung
      An den Kadaver rührt der nun mit Toten tot.
Die Wanduhr
O Wanduhr! finstres Numen du und ungerührtes
      Dein Finger weist auf uns und sagt: »Erinnre dich!
      Nicht lange und dein Herz erkennt mit jedem Stich
      Der Schmerzen sich als Ziel und jeden Pfeil verspürt es;
Und dann verziehet Lust – ein Rauch am Himmelsrand
      (Die Sylphe flüchtet so ins Dunkel der Kulisse)
      Jedwedem schmälert Zeit mit einem jeden Bisse
      Den Bruchteil vom Genuß den Gott ihm zugestand.
Es zischt dreitausendundsechshundertmal von droben:
      Erinnre dich! die Stunde. – Eh du's meinst
      Zirpt Gegenwart wie ein Insekt: Ich bin das Einst
      Und hab mit eklem Rüssel Blut aus dir gehoben.
Remember! denk's! zuviel! esto memor!
      (Denn mein metallner Mund ertönt in allen Zungen.)
      Wie Stollen, Erdenwurm, in die du eingedrungen
      Sind die Minuten. Hol das Gold daraus hervor!

 Erinnre dich daß Zeit im Spiel auf Vorteil sinnet.
      Sie macht (und ohne Trug), so gilt es, jeden Stich!
      Es sinkt der Tag; die Nacht wächst an; erinnre dich!
      Den Abgrund dürstet stets; die Wasseruhr verrinnet.
Bald schlägt die Stunde wo das Glück, dein hoher Gast
      Wo Tugend, dein Gemahl, des Bett du niemals teiltest
      Wo Reue (das Asyl das du zuletzt ereiltest)
      Dir zuruft: Greiser Fant! nun stirb! es ist verpaßt!«
Der Wein des Einsamen
Der sehr verschwiegne Blick der Kurtisane
      Der auf uns gleitet gleichend dem Erblassen
      Lüsternen Monds im welligen See gelassen
       Die Schöne badend ganz von Scham enttane
In Spielers Hand der letzte Louisdor
      Ein frecher Kuß der schmächtigen Adele
      Musik die träge schläferte die Seele
       Gleich fernem Menschenschmerz aufschreit zum Ohr
Erkaufet doch nicht dich o Flasche räumig
      Voll strengen Balsams so im Bauche schäumig
      Wahrst welkem Herz des kindlichen Poeten
Einschenkest du ihm Hoffnung Leben Jugend
      Und Hochmut den Schatz und die Bettlertugend
      Die uns groß macht gleich Göttern zu denen wir beten.
Die Zerstörung
Ohn Ruh noch Rast der Dämon mich berennt
      Er schwimmt um mich gleich leerem Hauch abgründig
      Ich saug ihn ein der meine Lungen brennt
      Füllt sie mit Sehnen ewiglich und sündig

 Bisweilen wählt kund großer Lieb zur Kunst
      Er die verführerischste Form der Frauen
      Und unter Sprüchen liebt scheinheilger Gunst
       Gemeine Tränke meinem Mund zu brauen
Er führt mich so weitab vom Aug des Herrn
      Den Stöhnenden vom Schlaf Zerbrochnen fern
      Zum Anger Langerweil öd und geheim
Und wirft in meine Augen voll Betörung
      Befleckt Gewande offner Wunden Schleim
      Und blutenden den Schemen der Zerstörung.
Die barmherzigen Schwestern
Wollust und Tod das sind zwei Mädchen fein
      Mit Küssen schwellend reicher Säfte mächtig
      Den keuschen Schoß in Lumpen hüllen ein
      Der ward in ewgen Wehen niemals trächtig
Dem Dichter feind dem Haus im Traurigsein
      Günstling der Höllen armem Höfling schmächtig
      Grab und Bordell zeigt ihm im Buchenhain
      Ein Bett drin wühlte nie Gewissen nächtig
Und Sarg und Lager geil bei Fluch und Schwarm
      Uns reichen wechselnd wie barmherzge Schwestern
      Gräßlicher Süße und Genüsse Lästern
Wann scharrt mich Wollust ein dein pestiger Arm
      O Tod wann du in gleicher Reize Gürten
      Zypressen schwarz pfropfst über faule Myrten?
Der Tod der Liebenden
Es werden tief im Dufte stehn die Betten
      Divane wo wir wie in Gräbern wohnen
      
 Und seltne Blumen auf erhöhten Stätten
      Für uns erschlossne unter schönen Zonen
Zur Lust verleuchtend ihre Glut die letzte
      Zwei Herzen werden große Feuer sein
      In deren Glut gedoppelt sich benetzte
      Der Zwillingsspiegel Geist im Widerschein
Ein Abend Rosa baut und heimlich Blauen
      Wir werden tauschen jenes helle Schauen
      Wie letztes Schluchzen das den Abschied beut
Später ein Engel in der Türen Spalten
      Eintreten wird belebt treu und erfreut
      Spiegel so blind und Flammen die erkalten.
Die Reise
III
Erstaunliche die fahren welche Mären
      Erlest ihr in der Augen tiefem See
      Reicht Schätze uns Gedächtnis zu gewähren
       Blendenden Stein aus Sternen Luft und Schnee
Wir wollen sonder Dampf und Segel ziehen
      Laßt nur erfragen die zur Kammer kamen
      Auf unser Herz wie weißes Tuch gediehen
       Erinnerung in der Horizonte Rahmen
Was saht ihr sagt?
VIII
Tod alter Steurer löse das Tau bereit
      Dies Land ist Gram o Tod die Anker lichtet
      Sind schwarz wie Tinte Meer und die Wolken breit
       Besser das Herz kennst du das im Hellen schlichtet

 Du schenke uns dein Gift das wohl uns stärke
      Wir wollen so sehr brennt im Hirn dies Feuer
      Zum Schlund hinab ob Höll ob Himmels Werke
      Zum Unbekannten tauchend Neuem neuer.
Der Untergang der romantischen Sonne
Wie schön ist Sonne taucht sie frisch empor
      Gleich sprengendem Geschoß zum Morgengruße
      O selig wer erfüllt von edler Muße
      Begrüßt ihr Sinken in der Träume Chor
Ich weiß noch alles Blumen sah ich Häge
      Vor ihrem Blick erbleichen selbst die Quelle
      Zum Horizonte läuft's ist spät lauft schnelle
      Um noch zu haschen eines Strahles Schräge
Ich folge doch umsonst dem Gott der flieht
      Weil unbesiegte Nacht das Reich bezieht
      Schwarz feucht verderblich wo die Fröste hecken
Ein Grabesruch schwimmt überm finstern Land
      Mein zager Fuß tritt an der Sümpfe Rand
      Auf jähe Kröten und auf kalte Schnecken.
Die Stimme
An meine Wiege stieß der Saal mit Bücherbrettern
      Das finstere Babylon wo Märe Epopoe
      Und Weistum, Latiums Staub und Hellas Schutt in Lettern
      Vereint. Ich maß damals ein Folio in der Höh.
      Zwei Stimmen redeten mich an. Von einer leisen
      Sehr sichern kams: »Ein süßer Kuchen ist die Welt;
      Ich könnte (und dann ist dein Glück enorm zu preisen)
      Tun, daß Begehrlichkeit von gleichem Maß dich schwellt.«
      Die andre aber: »Folg o folg mir in die Lande
      Des Traums, des Unerhörten, ja der Unnatur!«
      
 Und diese sang so wie der Seewind überm Strande
      Ein irrendes Phantom, wer weiß woher es fuhr;
      Wohl schmeichelt es dem Ohr, doch Zittern machts im Grunde.
      Dir rief ich zu: »Ja süße Stimme!« So beschwor
      Ich was an mir ihr nennen möget meine Wunde
      Und meinen bösen Stern. Denn hinter dem Dekor
      Der Existenz, zutiefst im unermessnen Grabe
      Zeigt mir das fremdeste der Weltsysteme sich;
      Nun zieh ich Opfer meiner eignen Sehergabe
      Ein Schlangenknäuel mit und fühle Stich auf Stich.
      Und es geschah seitdem daß so wie die Propheten
      Weltmeer und Wüste innig ich geliebt
      Und muß zur Feier trüb zum Lachen trauernd treten
      Und daß der herbste Wein für mich noch Süße gibt;
      Daß oft als Lüge mir erscheinen will das Neue
      Und daß ich strauchle, weilt mein Blick am Firmament.
      Doch tröstend sagt die Stimme: »Halt dem Wahn die Treue
      Hast du doch Träume wie der Kluge sie nicht kennt!«
Trauriges Madrigal
I
Was kann mir gelten deine Heiterkeit
      Schön und betrübt sei du den Wangen
      Sind zarte Tränen ein Geschmeid
      So wie ein Strom dem Lande breit
      Nach Wettern sieht man Blumen prangen
Ich liebe dich will Heiterkeit verhauchen
      Auf deiner Stirne die zur Qual erlesen
      Dein Herz sich ewig in Entsetzen tauchen
      Und über deine Gegenwart sich bauchen
      Die grause Wolke des »Gewesen«
Ich liebe dich wenn nie der Strom versiegt
      Aus deinem großen Auge heiß wie Blut
      Und wie auch meine Hand dich wiegt
      
 Die schwere Bängnis dir obsiegt
      Aufstöhnt wie Todeswut
Ich schlürfe wie gewaltige Lüste
      Dich große Hymne die erfreut
      Die Seufzer alle deiner Brüste
      Weiß daß dein Herz erstrahlen müßte
      Von Perlen die dein Auge streut(Der Mahner)
Der Mann der wert ist es zu sein
      Hat eine gelbe Natter wohnen
       Im Herzen; dort weiß er sie thronen;
      Auf sein »Ich will!« verfügt sie: »Nein!«
Senk deine Blicke in die graden
      Der Satyrfraun und der Najaden
       Der Zahn sagt: »Was hast du vollbracht?«
Erzeug dir Kinder, setze Pflanzen
      Behau den Marmor, feile Stanzen
      Der Zahn: »Erlebst du noch die Nacht?«
Was er auch plant, wonach er bange
      Ihm flieht kein Augenblick so schnell
      Es ist mit ihrem Spruch zur Stell
      Und mahnt ihn die verhaßte Schlange.
Der Rebell
Ein Engel bricht im Zorn auf ihn herein
      Ins Haar des Zweiflers fährt er lichterloh
      Und schüttelt ihn: Du wirst gehorsam sein
       Denn ich bin dein Patron: ich will es so

 Dir obliegt Liebe ohne Mienenzerren
      Zu Armen Schlechten Krüppeln Idioten
       Daß wenn er nahet Jesus deinem Herren
      Sei deines Mitleids Teppich dargeboten
Liebe ist dies Eh du verfällst inwendig
      Mach dich an Gottes Glorie neu lebendig
      Das ist der Lust beständiges Gesicht
Der Engel züchtigt wie er liebt im treusten
      Und zwingt den Rebell mit Riesenfäusten
      Doch stets spricht der Verdammte: ich will nicht.
Vorbereitung
Gemach mein Schmerz und rege du dich minder
      Der Abend den du anriefst sinkt und glückt
      Dunkelheit umhüllet die Stadt gelinder
      Die jenen friedlich macht und den bedrückt
Und wenn der taube Schwarm der Menschenkinder
      Daß er sich Reu in seinen Freuden pflückt
      Von Lust gepeitscht wird seinem argen Schinder
      Gib mir die Hand mein Schmerz laß uns entrückt
Gewahren wie sich von Altanen droben
      Die alten Jahre neigen in den Roben
      Wie lächelnder Verzicht sich aufhebt aus der Flut
Die Sonne durch den Brückenbogen gleitet
      Und wie ein Leichentuch das überm Osten ruht
      Vernimm vernimm sie doch die süße Nacht die schreitet
