
CAPUT VIII


               
Von Köllen bis Hagen kostet die Post
        Fünf Taler sechs Groschen preußisch.
        Die Diligence war leider besetzt,
        Und ich kam in die offene Beichais'.
        Ein Spätherbstmorgen, feucht und grau,
          Im Schlamme keuchte der Wagen;
          Doch trotz des schlechten Wetters und Wegs
          Durchströmte mich süßes Behagen.
Das ist ja meine Heimatluft!
          Die glühende Wange empfand es!
          Und dieser Landstraßenkot, er ist
          Der Dreck meines Vaterlandes!
Die Pferde wedelten mit dem Schwanz
          So traulich wie alte Bekannte,
          Und ihre Mistküchlein dünkten mir schön
          Wie die Äpfel der Atalante!
Wir fuhren durch Mühlheim. Die Stadt ist nett,
          Die Menschen still und fleißig.
          War dort zuletzt im Monat Mai
          Des Jahres einunddreißig.
Damals stand alles im Blütenschmuck,
          Und die Sonnenlichter lachten,
          Die Vögel sangen sehnsuchtvoll,
          Und die Menschen hofften und dachten –
Sie dachten: ›Die magere Ritterschaft
          Wird bald von hinnen reisen,
          Und der Abschiedstrunk wird ihnen kredenzt
          Aus langen Flaschen von Eisen!
Und die Freiheit kommt mit Spiel und Tanz,
          Mit der Fahne, der weißblauroten;
          Vielleicht holt sie sogar aus dem Grab
          Den Bonaparte, den Toten!‹
Ach Gott! die Ritter sind immer noch hier,
          Und manche dieser Gäuche,
          Die spindeldürre gekommen ins Land,
          Die haben jetzt dicke Bäuche.
Die blassen Kanaillen, die ausgesehn
          Wie Liebe, Glauben und Hoffen,
          Sie haben seitdem in unserm Wein
          Sich tote Nasen gesoffen – – –
Und die Freiheit hat sich den Fuß verrenkt,
          Kann nicht mehr springen und stürmen;
          Die Trikolore in Paris
          Schaut traurig herab von den Türmen.
Der Kaiser ist auferstanden seitdem,
          Doch die englischen Würmer haben
          Aus ihm einen stillen Mann gemacht,
          Und er ließ sich wieder begraben.
Hab selber sein Leichenbegängnis gesehn,
          Ich sah den goldenen Wagen
          Und die goldenen Siegesgöttinnen drauf,
          Die den goldenen Sarg getragen.
Den Elysäischen Feldern entlang,
          Durch des Triumphes Bogen,
          Wohl durch den Nebel, wohl über den Schnee
          Kam langsam der Zug gezogen.
Mißtönend schauerlich war die Musik.
          Die Musikanten starrten
          Vor Kälte. Wehmütig grüßten mich
          Die Adler der Standarten.
Die Menschen schauten so geisterhaft
          In alter Erinnrung verloren –
          Der imperiale Märchentraum
          War wieder heraufbeschworen.
Ich weinte an jenem Tag. Mir sind
          Die Tränen ins Auge gekommen,
          Als ich den verschollenen Liebesruf,
          Das »Vive l'Empereur!«, vernommen.


