
Heinrich Heine
Die Libelle


               
Es tanzt die schöne Libelle
      Wohl auf des Baches Welle;
      Sie tanzt daher, sie tanzt dahin,
      Die schimmernde, flimmernde Gauklerin.
      Gar mancher junge Käfertor
        Bewundert ihr Kleid von blauem Flor,
        Bewundert des Leibchens Emaille
        Und auch die schlanke Taille.
Gar mancher junge Käfertor
        Sein bißchen Käferverstand verlor;
        Die Buhlen sumsen von Lieb und Treu,
        Versprechen Holland und Brabant dabei.
Die schöne Libelle lacht und spricht:
        »Holland und Brabant brauch ich nicht,
        Doch sputet Euch, Ihr Freier,
        Und holt mir ein Fünkchen Feuer.
Die Köchin kam in Wochen,
        Muß selbst mein Süpplein kochen;
        Die Kohlen des Herdes erloschen sind –
        Holt mir ein Fünkchen Feuer geschwind.«
Kaum hat die Falsche gesprochen das Wort,
        Die Käfer flatterten eilig fort.
        Sie suchen Feuer, und lassen bald
        Weit hinter sich den Heimatwald.
Sie sehen Kerzenlicht, ich glaube
        In einer erleuchteten Gartenlaube;
        Und die Verliebten, mit blindem Mut
        Stürzen sie sich in die Kerzenglut.
Knisternd verzehrten die Flammen der Kerzen
        Die Käfer und ihre liebenden Herzen;
        Die einen büßten das Leben ein,
        Die andern nur die Flügelein.
O wehe dem Käfer, welchem verbrannt
        Die Flügel sind! Im fremden Land
        Muß er wie ein Wurm am Boden kriechen,
        Mit feuchten Insekten, die häßlich riechen.
Die schlechte Gesellschaft, hört man ihn klagen,
        Ist im Exil die schlimmste der Plagen.
        Wir müssen verkehren mit einer Schar
        Von Ungeziefer, von Wanzen sogar,
Die uns behandeln als Kameraden,
        Weil wir im selben Schmutze waten –
        Drob klagte schon der Schüler Virgils,
        Der Dichter der Hölle und des Exils.
Ich denke mit Gram an die bessere Zeit,
        Wo ich mit beflügelter Herrlichkeit
        Im Heimatäther gegaukelt,
        Auf Sonnenblumen geschaukelt,
Aus Rosenkelchen Nahrung sog
        Und vornehm war, und Umgang pflog
        Mit Schmetterlingen von adligem Sinn,
        Und mit der Zikade, der Künstlerin –
Jetzt sind meine armen Flügel verbrannt;
        Ich kann nicht zurück ins Vaterland,
        Ich bin ein Wurm, und ich verrecke
        Und ich verfaule im fremden Drecke.
O, daß ich nie gesehen hätt
        Die Wasserfliege, die blaue Kokett
        Mit ihrer feinen Taille –
        Die schöne, falsche Kanaille!


