
Heinrich Heine
Himmelfahrt


                   
Der Leib lag auf der Totenbahr,
      Jedoch die arme Seele war,
      Entrissen irdischem Getümmel,
      Schon auf dem Wege nach dem Himmel.
      Dort klopft' sie an die hohe Pforte,
        Und seufzte tief und sprach die Worte:
        Sankt Peter, komm und schließe auf!
        Ich bin so müde vom Lebenslauf –
        Ausruhen möcht ich auf seidnen Pfühlen
        Im Himmelreich, ich möchte spielen
        Mit lieben Englein Blindekuh
        Und endlich genießen Glück und Ruh!
Man hört Pantoffelgeschlappe jetzund,
        Auch klirrt es wie ein Schlüsselbund,
        Und aus einem Gitterfenster am Tor
        Sankt Peters Antlitz schaut hervor.
Er spricht: »Es kommen die Vagabunde,
        Zigeuner, Polacken und Lumpenhunde,
        Die Tagediebe, die Hottentotten –
        Sie kommen einzeln und in Rotten,
        Und wollen in den Himmel hinein
        Und Engel werden und selig sein.
        Holla! Holla! Für Galgengesichter
        Von eurer Art, für solches Gelichter
        Sind nicht erbaut die himmlischen Hallen –
        Ihr seid dem leidigen Satan verfallen.
        Fort, fort von hier! und trollt euch schnelle
        Zum schwarzen Pfuhle der ewigen Hölle.«
So brummt der Alte, doch kann er nicht
        Im Polterton verharren, er spricht
        Gutmütig am Ende die tröstenden Worte:
        »Du arme Seele, zu jener Sorte
        Halunken scheinst du nicht zu gehören –
        Nu! Nu! Ich will deinen Wunsch gewähren,
        Weil heute mein Geburtstag just
        Und mich erweicht barmherzige Lust –
        Nenn mir daher die Stadt und das Reich,
        Woher du bist; sag mir zugleich,
        Ob du vermählt warst? – Ehliches Dulden
        Sühnt oft des Menschen ärgste Schulden;
        Ein Ehmann braucht nicht in der Hölle zu schmoren,
        Ihn läßt man nicht warten vor Himmelstoren.«
Die Seele antwortet: Ich bin aus Preußen,
        Die Vaterstadt ist Berlin geheißen.
        Dort rieselt die Spree, und in ihr Bette
        Pflegen zu wässern die jungen Kadette;
        Sie fließt gemütlich über, wenns regent –
        Berlin ist auch eine schöne Gegend!
        Dort bin ich Privatdozent gewesen,
        Und hab über Philosophie gelesen –
        Mit einem Stiftsfräulein war ich vermählt,
        Doch hat sie oft entsetzlich krakeelt,
        Besonders wenn im Haus kein Brot –
        Drauf bin ich gestorben und bin jetzt tot.
Sankt Peter rief: »O weh! o weh!
        Die Philosophie ist ein schlechtes Metier.
        Wahrhaftig, ich begreife nie,
        Warum man treibt Philosophie.
        Sie ist langweilig und bringt nichts ein,
        Und gottlos ist sie obendrein;
        Da lebt man nur in Hunger und Zweifel,
        Und endlich wird man geholt vom Teufel.
        Gejammert hat wohl deine Xantuppe
        Oft über die magre Wassersuppe,
        Woraus niemals ein Auge von Fett
        Sie tröstend angelächelt hätt –
        Nun sei getrost, du arme Seele!
        Ich habe zwar die strengsten Befehle,
        Jedweden, der sich je im Leben
        Mit Philosophie hat abgegeben,
        Zumalen mit der gottlos deutschen,
        Ich soll ihn schimpflich von hinnen peitschen –
        Doch mein Geburtstag, wie gesagt,
        Ist eben heut, und fortgejagt
        Sollst du nicht werden, ich schließe dir auf
        Das Himmelstor, und jetzo lauf
        Geschwind herein –
                                       Jetzt bist du geborgen!
        Den ganzen Tag, vom frühen Morgen
        Bis abends spät, kannst du spazieren
        Im Himmel herum und träumend flanieren
        Auf edelsteingepflasterten Gassen.
        Doch wisse, hier darfst du dich nie befassen
        Mit Philosophie; du würdest mich
        Kompromittieren fürchterlich –
        Hörst du die Engel singen, so schneide
        Ein schiefes Gesicht verklärter Freude, –
        Hat aber gar ein Erzengel gesungen,
        Sei gänzlich von Begeistrung durchdrungen,
        Und sag ihm, daß die Malibran
        Niemals besessen solchen Sopran –
        Auch applaudiere immer die Stimm
        Der Cherubim und der Seraphim,
        Vergleiche sie mit Signor Rubini,
        Mit Mario und Tamburini –
        Gib ihnen den Titel von Exzellenzen
        Und knickre nicht mit Reverenzen.
        Die Sänger, im Himmel wie auf Erden,
        Sie wollen alle geschmeichelt werden –
        Der Weltkapellenmeister hier oben,
        Er selbst sogar, hört gerne loben
        Gleichfalls seine Werke, er hört es gern,
        Wenn man lobsinget Gott dem Herrn
        Und seinem Preis und Ruhm ein Psalm
        Erklingt im dicksten Weihrauchqualm.
Vergiß mich nicht. Wenn dir die Pracht
        Des Himmels einmal Langweile macht,
        So komm zu mir; dann spielen wir Karten.
        Ich kenne Spiele von allen Arten,
        Vom Lanzknecht bis zum König Pharo.
        Wir trinken auch – Doch apropos!
        Begegnet dir von ungefähr
        Der liebe Gott, und fragt dich: woher
        Du seiest? so sage nicht aus Berlin,
        Sag lieber aus München oder aus Wien.«


