
Seekrankheit
Heinrich Heine


               
Die grauen Nachmittagswolken
      Senken sich tiefer hinab auf das Meer,
      Das ihnen dunkel entgegensteigt,
      Und zwischendurch jagt das Schiff.
      Seekrank sitz ich noch immer am Mastbaum,
      Und mache Betrachtungen über mich selber,
      Uralte, aschgraue Betrachtungen,
      Die schon der Vater Loth gemacht,
      Als er des Guten zuviel genossen
      Und sich nachher so übel befand.
      Mitunter denk ich auch alter Geschichtchen:
      Wie kreuzbezeichnete Pilger der Vorzeit,
      Auf stürmischer Meerfahrt, das trostreiche Bildnis
      Der heiligen Jungfrau gläubig küßten;
      Wie kranke Ritter, in solcher Seenot,
      Den lieben Handschuh ihrer Dame
      An die Lippen preßten, gleich getröstet –
      Ich aber sitze und kaue verdrießlich
      Einen alten Hering, den salzigen Tröster
      In Katzenjammer und Hundetrübsal!
      Unterdessen kämpft das Schiff
        Mit der wilden, wogenden Flut;
        Wie'n bäumendes Schlachtroß, stellt es sich jetzt
        Auf das Hinterteil, daß das Steuer kracht,
        Jetzt stürzt es kopfüber wieder hinab
        In den heulenden Wasserschlund,
        Dann wieder, wie sorglos liebematt,
        Denkt es sich hinzulegen
        An den schwarzen Busen der Riesenwelle,
        Die mächtig heranbraust,
        Und plötzlich, ein wüster Meerwasserfall,
        In weißem Gekräusel zusammenstürzt
        Und mich selbst mit Schaum bedeckt.
        Dieses Schwanken und Schweben und Schaukeln
        Ist unerträglich!
Vergebens späht mein Auge und sucht
        Die deutsche Küste. Doch ach! nur Wasser,
        Und abermals Wasser, bewegtes Wasser!
        Wie der Winterwandrer des Abends sich sehnt
        Nach einer warmen, innigen Tasse Tee,
        So sehnt sich jetzt mein Herz nach dir,
        Mein deutsches Vaterland!
        Mag immerhin dein süßer Boden bedeckt sein
        Mit Wahnsinn, Husaren, schlechten Versen
        Und laulich dünnen Traktätchen;
        Mögen immerhin deine Zebras
        Mit Rosen sich mästen statt Disteln;
        Mögen immerhin deine noblen Affen
        In müßigem Putz sich vornehm spreizen
        Und sich besser dünken als all das andre
        Banausisch dahinwandelnde Hornvieh;
        Mag immerhin deine Schneckenversammlung
        Sich für unsterblich halten,
        Weil sie so langsam dahinkriecht,
        Und mag sie täglich Stimmen sammeln,
        Ob den Maden des Käses der Käse gehört?
        Und noch lange Zeit in Beratung ziehen,
        Wie man die ägyptischen Schafe veredle,
        Damit ihre Wolle sich beßre
        Und der Hirt sie scheren könne wie andre,
        Ohn Unterschied –
        Immerhin, mag Torheit und Unrecht
        Dich ganz bedecken, o Deutschland!
        Ich sehne mich dennoch nach dir:
        Denn wenigstens bist du noch festes Land.


