
Heinrich Heine
Der tugendhafte Hund


                             
Ein Pudel, der mit gutem Fug
      Den schönen Namen Brutus trug,
      War vielberühmt im ganzen Land
      Ob seiner Tugend und seinem Verstand.
      Er war ein Muster der Sittlichkeit,
      Der Langmut und Bescheidenheit.
      Man hörte ihn loben, man hörte ihn preisen
      Als einen vierfüßigen Nathan den Weisen.
      Er war ein wahres Hundejuwel!
      So ehrlich und treu! eine schöne Seel!
      Auch schenkte sein Herr in allen Stücken
      Ihm volles Vertrauen, er konnte ihn schicken
      Sogar zum Fleischer. Der edle Hund
      Trug dann einen Hängekorb im Mund,
      Worin der Metzger das schöngehackte
      Rindfleisch, Schaffleisch, auch Schweinefleisch packte. –
      Wie lieblich und lockend das Fett gerochen,
      Der Brutus berührte keinen Knochen,
      Und ruhig und sicher, mit stoischer Würde,
      Trug er nach Hause die kostbare Bürde.
      Doch unter den Hunden wird gefunden
        Auch eine Menge von Lumpenhunden
        – Wie unter uns –, gemeine Köter,
        Tagdiebe, Neidharde, Schwerenöter,
        Die ohne Sinn für sittliche Freuden
        Im Sinnenrausch ihr Leben vergeuden!
        Verschworen hatten sich solche Racker
        Gegen den Brutus, der treu und wacker,
        Mit seinem Korb im Maule, nicht
        Gewichen von dem Pfad der Pflicht. –
Und eines Tages, als er kam
        Vom Fleischer und seinen Rückweg nahm
        Nach Hause, da ward er plötzlich von allen
        Verschwornen Bestien überfallen;
        Da ward ihm der Korb mit dem Fleisch entrissen,
        Da fielen zu Boden die leckersten Bissen,
        Und fraßbegierig über die Beute
        Warf sich die ganze hungrige Meute. –
        Brutus sah anfangs dem Schauspiel zu
        Mit philosophischer Seelenruh;
        Doch als er sah, daß solchermaßen
        Sämtliche Hunde schmausten und fraßen,
        Da nahm auch er an der Mahlzeit teil
        Und speiste selbst eine Schöpsenkeul.


 
Moral



Auch du, mein Brutus, auch du, du frißt?
      So ruft wehmütig der Moralist.
      Ja, böses Beispiel kann verführen;
      Und, ach! gleich allen Säugetieren,
      Nicht ganz und gar vollkommen ist
      Der tugendhafte Hund – er frißt!


