
Heinrich Heine
Erinnerung
Übersetzt aus dem Englischen. Sentimental Magazine, Vol. XXXV.


           
Was willst du, traurig liebes Traumgebilde?
      Ich sehe dich, ich fühle deinen Hauch!
      Du schaust mich an mit wehmutvoller Milde;
      Ich kenne dich, und ach! du kennst mich auch.
      Ich bin ein kranker Jüngling jetzt, die Glieder
        Sind lebensmatt, das Herz ist ausgebrannt,
        Mißmut umflort mich, Kummer drückt mich nieder;
        Viel anders wars, als ich dich einstens fand!
In stolzer Kraft, und von der Heimat ferne,
        Ich jagte da nach einem alten Wahn;
        Die Erd wollt ich zerstampfen, und die Sterne
        Wollt ich entreißen ihrer Himmelsbahn. –
Frankfurt, du hegst viel Narrn und Bösewichter,
        Doch lieb ich dich, du gabst dem deutschen Land
        Manch guten Kaiser und den besten Dichter,
        Und bist die Stadt, wo ich die Holde fand.
Ich ging die Zeil entlang, die schöngebaute,
        Es war die Messe just, die Schacherzeit,
        Und bunt war das Gewimmel, und ich schaute
        Wie träumend auf des Volks Geschäftigkeit.
Da sah ich Sie! Mit heimlich süßem Staunen
        Erblickt ich da die schwebende Gestalt,
        Die selgen Augen und die sanften Braunen –
        Es zog mich hin mit seltsamer Gewalt.
Und über Markt und Straßen gings, und weiter,
        Bis an ein Gäßchen, schmal und traulich klein –
        Da dreht sich um die Holde, lächelt heiter,
        Und schlüpft ins Haus – ich eile hinterdrein.
Die Muhme nur war schlecht, und ihrem Geize
        Sie opferte des Mädchens Blüten hin;
        Das Kind ergab mir willig seine Reize,
        Jedoch, bei Gott! es dacht nicht an Gewinn.
Bei Gott! auf andre Weiber noch als Musen
        Versteh ich mich, mich täuscht kein glatt Gesicht.
        So, weiß ich, klopft kein einstudierter Busen,
        Und solche Blicke hat die Lüge nicht.
Und sie war schön! So hold ist nicht gewesen
        Die Göttin, als sie stieg aus Wellenschaum.
        Vielleicht war sie das wunderschöne Wesen,
        Das ich geahnt im frühen Knabentraum!
Ich hab es nicht erkannt! Es war umnachtet
        Mein Sinn, und fremder Zauber mich umwand.
        Vielleicht das Glück, wonach ich stets geschmachtet,
        Ich hielts im Arm – und hab es nicht erkannt!
Doch schöner war sie noch in ihren Schmerzen,
        Als nach drei Tagen, die ich wundersüß
        Verträumt an ihrem wundersüßen Herzen,
        Der alte Wahn mich weiter eilen hieß;
Als sie, mit wild verzweifelnder Gebärde
        Und aufgelöstem Haar, die Hände rang,
        Und endlich niederstürzte auf die Erde,
        Und laut aufweinend meine Knie umschlang!
Ach Gott! es hatte sich in meinen Sporen
        Ihr Haar verwickelt – bluten sah ich sie –
        Und doch riß ich mich los – und hab verloren
        Mein armes Kind, und wieder sah ichs nie!
Fort ist der alte Wahn, jedoch das Bildnis
        Des armen Kinds umschwebt mich, wo ich bin.
        Wo irrst du jetzt, in welcher kalten Wildnis?
        Dem Elend und dem Gram gab ich dich hin!


