
Heinrich Heine


       
Bei der Königswahl, wie sich versteht,
      Hatten die Esel die Majorität,
      Und es wurde ein Esel zum König gewählt.
      Doch hört, was jetzt die Chronik erzählt:
      Der gekrönte Esel bildete sich
        Jetzt ein, daß er einem Löwen glich;
        Er hing sich um eine Löwenhaut,
        Und brüllte wie ein Löwe so laut.
        Er pflegte Umgang nur mit Rossen –
        Das hat die alten Esel verdrossen.
        Bulldoggen und Wölfe waren sein Heer,
        Drob murrten die Esel noch viel mehr.
        Doch als er den Ochsen zum Kanzler erhoben,
        Vor Wut die Esel rasten und schnoben.
        Sie drohten sogar mit Revolution!
        Der König erfuhr es und stülpte die Kron
        Sich schnell aufs Haupt, und wickelte schnell
        Sich in sein mutiges Löwenfell.
        Dann ließ er vor seines Thrones Stufen
        Die malkontenten Esel rufen,
        Und hat die folgende Rede gehalten:
»Hochmögende Esel, Ihr jungen und alten!
        Ihr glaubt, daß ich ein Esel sei
        Wie Ihr, Ihr irrt Euch, ich bin ein Leu;
        Das sagt mir jeder an meinem Hofe,
        Von der Edeldame bis zur Zofe.
        Mein Hofpoet hat ein Gedicht
        Auf mich gemacht, worin er spricht:
        ,Wie angeboren dem Kamele
        Der Buckel ist, ist deiner Seele
        Die Großmut des Löwen angeboren –
        Es hat dein Herz keine langen Ohren!'
        So singt er in seiner schönsten Strophe,
        Die jeder bewundert an meinem Hofe.
        Hier bin ich geliebt; die stolzesten Pfauen
        Wetteifern, mein königlich Haupt zu krauen.
        Die Künste beschütz ich; man muß gestehn,
        Ich bin zugleich August und Mäcen.
        Ich habe ein schönes Hoftheater;
        Die Heldenrollen spielt ein Kater.
        Die Mimin Mimi, die holde Puppe,
        Und zwanzig Möpse bilden die Truppe.
        Ich hab eine Maler-Akademie
        Gestiftet für Affen von Genie.
        Als ihren Direktor hab ich in petto,
        Den Rafael des Hamburger Ghetto,
        Lehmann vom Dreckwall, zu engagieren;
        Er soll mich auch selber porträtieren.
        Ich hab eine Oper, ich hab ein Ballett,
        Wo halb entkleidet und ganz kokett
        Gar allerliebste Vögel singen
        Und höchst talentvolle Flöhe springen.
        Kapellenmeister ist Meyer-Bär,
        Der musikalische Millionär;
        Jetzt schreibt der große Bären-Meyer
        Ein Festpiel zu meiner Vermählungsfeier.
        Ich selber übe die Tonkunst ein wenig,
        Wie Friedrich der Große, der Preußenkönig.
        Er blies die Flöte, ich schlage die Laute,
        Und manches schöne Auge schaute
        Sehnsüchtig mich an, wenn ich mit Gefühl
        Geklimpert auf meinem Saitenspiel.
        Mit Freude wird einst die Königin
        Entdecken, wie musikalisch ich bin!
        Sie selbst ist eine vollkommene Stute
        Von hoher Geburt, vom reinsten Blute.
        Sie ist eine nahe Anverwandte
        Von Don Quixotes Rosinante;
        Ihr Stammbaum bezeugt, daß sie nicht minder
        Verwandt mit dem Bayard der Haimonskinder;
        Sie zählt auch unter ihren Ahnen
        Gar manchen Hengst, der unter den Fahnen
        Gottfrieds von Bouillon gewiehert hat,
        Als dieser erobert die heilige Stadt.
        Vor allem aber durch ihre Schöne
        Glänzt sie! Wenn sie schüttelt die Mähne,
        Und wenn sie schnaubt mit den rosigen Nüstern,
        Jauchzt auf mein Herz, entzückt und lüstern –
        Sie ist die Blume und Krone der Mähren
        Und wird mir einen Kronerben bescheren.
        Ihr seht, verknüpft mit dieser Verbindung
        Ist meiner Dynastie Begründung.
        Mein Name wird nicht untergehn,
        Wird ewig in Klios Annalen bestehn.
        Die hohe Göttin wird von mir sagen,
        Daß ich ein Löwenherz getragen
        In meiner Brust, daß ich weise und klug
        Regiert, und auch die Laute schlug.«
Hier rülpste der König, doch unterbrach er
        Nicht lange die Rede und weiter sprach er:
»Hochmögende Esel, Ihr jungen und alten!
        Ich werd Euch meine Gunst erhalten,
        Solang Ihr derselben würdig seid.
        Zahlt Eure Steuern zur rechten Zeit
        Und wandelt stets der Tugend Bahn,
        Wie weiland Eure Väter getan,
        Die alten Esel! Sie trugen zur Mühle
        Geduldig die Säcke; denn ihre Gefühle
        Sie wurzelten tief in der Religion.
        Sie wußten nichts von Revolution –
        Kein Murren entschlüpfte der dicken Lippe,
        Und an der Gewohnheit frommen Krippe
        Fraßen sie friedlich ihr tägliches Heu!
        Die alte Zeit, sie ist vorbei.
        Ihr neueren Esel seid Esel geblieben,
        Doch ohne Bescheidenheit zu üben.
        Ihr wedelt kümmerlich mit dem Schwanz,
        Doch drunter lauert die Arroganz.
        Ob Eurer albernen Miene hält
        Für ehrliche Esel Euch die Welt;
        Ihr seid unehrlich und boshaft dabei,
        Trotz Eurer demütigen Eselei.
        Steckt man Euch Pfeffer in den Steiß,
        sogleich erhebt Ihr des Eselgeschreis
        Entsetzliche Laute! Ihr möchtet zerfleischen
        Die ganze Welt, und könnt nur kreischen.
        Unsinniger Jähzorn, der alles vergißt!
        Ohnmächtige Wut, die lächerlich ist!
        Eur dummes Gebreie, es offenbart,
        Wie viele Tücken jeder Art,
        Wie ganz gemeine Schlechtigkeit
        Und blöde Niederträchtigkeit
        Und Gift und Galle und Arglist sogar
        In der Eselshaut verborgen war.«
Hier rülpste der König, doch unterbrach er
        Nicht lange die Rede und weiter sprach er:
»Hochmögende Esel, Ihr jungen und alten!
        Ihr seht, ich kenne Euch! Ungehalten,
        Ganz allerhöchst ungehalten bin ich,
        Daß Ihr so schamios widersinnig
        Verunglimpft habt mein Regiment.
        Auf Eurem Eselsstandpunkt könnt
        Ihr nicht die großen Löwen-Ideen
        Von meiner Politik verstehen.
        Nehmt Euch in acht! In meinem Reiche
        Wächst manche Buche und manche Eiche,
        Woraus man die schönsten Galgen zimmert,
        Auch gute Stöcke. Ich rat Euch, bekümmert
        Euch nicht ob meinem Schalten und Walten!
        Ich rat Euch, ganz das Maul zu halten!
        Die Räsoneure, die frechen Sünder,
        Die laß ich öffentlich stäupen vom Schinder;
        Sie sollen im Zuchthaus Wolle kratzen.
        Wird einer gar von Aufruhr schwatzen
        Und Straßen entpflastern zur Barrikade –
        Ich laß ihn henken ohne Gnade.
        Das hab ich Euch, Esel, einschärfen wollen!
        Jetzt könnt Ihr Euch nach Hause trollen.«
Als diese Rede der König gehalten,
        Da jauchzten die Esel, die jungen und alten;
        Sie riefen einstimmig: »I-A! I-A!
        Es lebe der König! Hurra! Hurra!«


