
Heinrich Heine
Pferd und Esel


               
Auf eisernen Schienen, so schnell wie der Blitz,
      Dampfwagen und Dampfkutschen
      Mit dem schwarzbewimpelten Rauchfangmast
      Prasselnd vorüberrutschen. 
      Der Troß kam einem Gehöft vorbei,
        Wo über die Hecke guckte
        Langhalsig ein Schimmel; neben ihm stand
        Ein Esel, der Disteln schluckte.
Mit stierem Blick sah lange das Pferd
        Dem Zuge nach. Es zittert
        An allen Gliedern, und seufzt und spricht:
        Der Anblick hat mich erschüttert!
Wahrhaftig, wär ich nicht von Natur
        Bereits gewesen ein Schimmel,
        Erbleichend vor Schrecken wär mir die Haut
        Jetzt weiß geworden, o Himmel!
Bedroht ist das ganze Pferdegeschlecht
        Von schrecklichen Schicksalsschlägen.
        Obgleich ein Schimmel, schau ich jedoch
        Einer schwarzen Zukunft entgegen.
Uns Pferde tötet die Konkurrenz
        Von diesen Dampfmaschinen –
        Zum Reiten, zum Fahren wird sich der Mensch
        Des eisernen Viehes bedienen.
Und kann der Mensch zum Reiten uns,
        Zum Fahren uns entbehren –
        Ade der Hafer! Ade das Heu!
        Wer wird uns dann ernähren?
Des Menschen Herz ist hart wie Stein;
        Der Mensch gibt keinen Bissen
        Umsonst. Man jagt uns aus dem Stall,
        Wir werden verhungern müssen.
Wir können nicht borgen und stehlen nicht,
        Wie jene Menschenkinder,
        Auch schmeicheln nicht wie der Mensch und der Hund –
        Wir sind verfallen dem Schinder.
So klagte das Roß und seufzte tief.
        Der Langohr unterdessen
        Hat mit der gemütlichsten Seelenruh
        Zwei Distelköpfe gefressen.
Er leckte die Schnauze mit der Zung,
        Und gemütlich begann er zu sprechen:
        Ich will mir wegen der Zukunft nicht
        Schon heute den Kopf zerbrechen.
Ihr stolzen Rosse seid freilich bedroht
        Von einem schrecklichen Morgen.
        Für uns bescheidne Esel jedoch
        Ist keine Gefahr zu besorgen.
So Schimmel wie Rappen, so Schecken wie Fuchs,
        Ihr seid am Ende entbehrlich;
        Uns Esel jedoch ersetzt Hans Dampf
        Mit seinem Schornstein schwerlich.
Wie klug auch die Maschinen sind,
        Welche die Menschen schmieden,
        Dem Esel bleibt zu jeder Zeit
        Sein sicheres Dasein beschieden.
Der Himmel verläßt seine Esel nicht,
        Die ruhig im Pflichtgefühle,
        Wie ihre frommen Väter getan,
        Tagtäglich traben zur Mühle.
Das Mühlrad klappert, der Müller mahlt
        Und schüttet das Mehl in die Säcke;
        Das trag ich zum Bäcker, der Bäcker backt,
        Und der Mensch frißt Bröte und Wecke.
In diesem uralten Naturkreislauf
        Wird ewig die Welt sich drehen,
        Und ewig unwandelbar wie die Natur,
        Wird auch der Esel bestehen.



Moral



Die Ritterzeit hat aufgehört,
      Und hungern muß das stolze Pferd.
      Dem armen Luder, dem Esel, aber
      Wird niemals fehlen sein Heu und Haber.


