

Lazarus

I. Weltlauf


       
Hat man viel, so wird man bald
           Noch viel mehr dazu bekommen.
           Wer nur wenig hat, dem wird
           Auch das Wenige genommen. 
          Wenn du aber gar nichts hast,
           Ach, so lasse dich begraben –
           Denn ein Recht zum Leben, Lump,
           Haben nur die etwas haben.


II. Rückschau


               
Ich habe gerochen alle Gerüche
           In dieser holden Erdenküche;
           Was man genießen kann in der Welt,
           Das hab ich genossen wie je ein Held!
           Hab Kaffee getrunken, hab Kuchen gegessen.
           Hab manche schöne Puppe besessen;
           Trug seidne Westen, den feinsten Frack,
           Mir klingelten auch Dukaten im Sack.
           Wie Gellert ritt ich auf hohem Roß;
           Ich hatte ein Haus, ich hatte ein Schloß.
           Ich lag auf der grünen Wiese des Glücks,
           Die Sonne grüßte goldigsten Blicks;
           Ein Lorbeerkranz umschloß die Stirn,
           Er duftete Träume mir ins Gehirn,
           Träume von Rosen und ewigem Mai –
           Es ward mir so selig zu Sinne dabei,
           So dämmersüchtig, so sterbefaul –
           Mir flogen gebratne Tauben ins Maul,
           Und Englein kamen, und aus den Taschen
           Sie zogen hervor Champagnerflaschen –
           Das waren Visionen, Seifenblasen –
           Sie platzten – Jetzt lieg ich auf feuchtem Rasen,
           Die Glieder sind mir rheumatisch gelähmt,
           Und meine Seele ist tief beschämt.
           Ach, jede Lust, ach, jeden Genuß
           Hab ich erkauft durch herben Verdruß;
           Ich ward getränkt mit Bitternissen
           Und grausam von den Wanzen gebissen;
           Ich ward bedrängt von schwarzen Sorgen,
           Ich mußte lügen, ich mußte borgen
           Bei reichen Buben und alten Vetteln –
           Ich glaube sogar, ich mußte betteln.
           Jetzt bin ich müd vom Rennen und Laufen,
           Jetzt will ich mich im Grabe verschnaufen.
           Lebt wohl! Dort oben, ihr christlichen Brüder,
           Ja, das versteht sich, dort sehn wir uns wieder.


III. Auferstehung


                           
Posaunenruf erfüllt die Luft,
           Und furchtbar schallt es wider;
           Die Toten steigen aus der Gruft,
           Und schütteln und rütteln die Glieder. 
          Was Beine hat, das trollt sich fort,
           Es wallen die weißen Gestalten
           Nach Josaphat, dem Sammelort,
           Dort wird Gericht gehalten.
Als Freigraf sitzet Christus dort
           In seiner Apostel Kreise.
           Sie sind die Schöppen, ihr Spruch und Wort
           Ist minniglich und weise.
Sie urteln nicht vermummten Gesichts;
           Die Maske läßt jeder fallen
           Am hellen Tage des jüngsten Gerichts,
           Wenn die Posaunen schallen.
Das ist zu Josaphat im Tal,
           Da stehn die geladenen Scharen,
           Und weil zu groß der Beklagten Zahl,
           Wird hier summarisch verfahren.
Das Böcklein zur Linken, zur Rechten das Schaf,
           Geschieden sind sie schnelle;
           Der Himmel dem Schäfchen fromm und brav,
           Dem geilen Bock die Hölle!


IV. Sterbende


           
Flogest aus nach Sonn und Glück,
           Nackt und schlecht kommst du zurück.
           Deutsche Treue, deutsche Hemde,
           Die verschleißt man in der Fremde. 
          Siehst sehr sterbebläßlich aus,
           Doch getrost, du bist zu Haus.
           Warm wie an dem Flackerherde
           Liegt man in der deutschen Erde.
Mancher leider wurde lahm
           Und nicht mehr nach Hause kam –
           Streckt verlangend aus die Arme,
           Daß der Herr sich sein erbarme!


V. Lumpentum


           
Die reichen Leute, die gewinnt
           Man nur durch platte Schmeichelein –
           Das Geld ist platt, mein liebes Kind,
           Und will auch platt geschmeichelt sein. 
          Das Weihrauchfaß, das schwinge keck
           Vor jedem göttlich goldnen Kalb;
           Bet an im Staub, bet an im Dreck,
           Vor allem aber lob nicht halb.
Das Brot ist teuer dieses Jahr,
           Jedoch die schönsten Worte hat
           Man noch umsonst – Besinge gar
           Mäcenas' Hund, und friß dich satt!


VI. Erinnerung


               
Dem Einen die Perle, dem Andern die Truhe,
           O Wilhelm Wisetzki, du starbest so fruhe –
           Doch die Katze, die Katz ist gerettet. 
          Der Balken brach, worauf er gekommen,
           Da ist er im Wasser umgekommen –
           Doch die Katze, die Katz ist gerettet.
Wir folgten der Leiche, dem lieblichen Knaben,
           Sie haben ihn unter Maiblumen begraben, –
           Doch die Katze, die Katz ist gerettet.
Bist klug gewesen, du bist entronnen
           Den Stürmen, hast früh ein Obdach gewonnen –
           Doch die Katze, die Katz ist gerettet.
Bist früh entronnen, bist klug gewesen,
           Noch eh du erkranktest, bist du genesen –
           Doch die Katze, die Katz ist gerettet.
Seit langen Jahren, wie oft, o Kleiner,
           Mit Neid und Wehmut gedenk ich deiner –
           Doch die Katze, die Katz ist gerettet.


VII. Unvollkommenheit


               
Nichts ist vollkommen hier auf dieser Welt.
           Der Rose ist der Stachel beigesellt;
           Ich glaube gar, die lieben holden Engel
           Im Himmel droben sind nicht ohne Mängel. 
          Der Tulpe fehlt der Duft. Es heißt am Rhein:
           Auch Ehrlich stahl einmal ein Ferkelschwein.
           Hätte Lucretia sich nicht erstochen,
           Sie wär vielleicht gekommen in die Wochen.
Häßliche Füße hat der stolze Pfau.
           Uns kann die amüsant geistreichste Frau
           Manchmal langweilen wie die Henriade
           Voltaires, sogar wie Klopstocks Messiade.
Die bravste, klügste Kuh kein Spanisch weiß,
           Wie Maßmann kein Latein – Der Marmorsteiß
           Der Venus von Canova ist zu glatte,
           Wie Maßmanns Nase viel zu ärschig platte.
Im süßen Lied ist oft ein saurer Reim,
           Wie Bienenstachel steckt im Honigseim.
           Am Fuß verwundbar war der Sohn der Thetis,
           Und Alexander Dumas ist ein Metis.
Der strahlenreinste Stern am Himmelzelt
           Wenn er den Schnupfen kriegt, herunterfällt.
           Der beste Äpfelwein schmeckt nach der Tonne,
           Und schwarze Flecken sieht man in der Sonne.
Du bist, verehrte Frau, du selbst sogar
           Nicht fehlerfrei, nicht aller Mängel bar.
           Du schaust mich an – du fragst mich, was dir fehle?
           Ein Busen, und im Busen eine Seele.


VIII. Fromme Warnung


         
Unsterbliche Seele, nimm dich in Acht,
           Daß du nicht Schaden leidest,
           Wenn du aus dem Irdischen scheidest;
           Es geht der Weg durch Tod und Nacht. 
          Am goldnen Tore der Hauptstadt des Lichts,
           Da stehen die Gottessoldaten;
           Sie fragen nach Werken und Taten,
           Nach Namen und Amt fragt man hier nichts.
Am Eingang läßt der Pilger zurück
           Die staubigen, drückenden Schuhe –
           Kehr ein, hier findest du Ruhe,
           Und weiche Pantoffeln und schöne Musik.


IX. Der Abgekühlte


           
Und ist man tot, so muß man lang
           Im Grabe liegen; ich bin bang,
           Ja, ich bin bang, das Auferstehen
           Wird nicht so schnell von Statten gehen. 
          Noch einmal, eh mein Lebenslicht
           Erlöschet, eh mein Herze bricht –
           Noch einmal möcht ich vor dem Sterben
           Um Frauenhuld beseligt werben.
Und eine Blonde müßt es sein,
           Mit Augen sanft wie Mondenschein –
           Denn schlecht bekommen mir am Ende
           Die wild brünetten Sonnenbrände.
Das junge Volk, voll Lebenskraft
           Will den Tumult der Leidenschaft,
           Das ist ein Rasen, Schwören, Poltern
           Und wechselseitges Seelenfoltern!
Unjung und nicht mehr ganz gesund,
           Wie ich es bin zu dieser Stund,
           Mögt ich noch einmal lieben, schwärmen
           Und glücklich sein – doch ohne Lärmen.


X. Salomo


               
Verstummt sind Pauken, Posaunen und Zinken.
           An Salomos Lager Wache halten
           Die schwertgegürteten Engelgestalten,
           Sechstausend zur Rechten, sechstausend zur Linken. 
          Sie schützen den König vor träumendem Leide,
           Und zieht er finster die Brauen zusammen,
           Da fahren sogleich die stählernen Flammen,
           Zwölftausend Schwerter, hervor aus der Scheide.
Doch wieder zurück in die Scheide fallen
           Die Schwerter der Engel. Das nächtliche Grauen
           Verschwindet, es glätten sich wieder die Brauen
           Des Schläfers, und seine Lippen lallen:
O Sulamith! das Reich ist mein Erbe,
           Die Lande sind mir untertänig,
           Bin über Juda und Israel König –
           Doch liebst du mich nicht, so welk ich und sterbe.


XI. Verlorene Wünsche


               
Von der Gleichheit der Gemütsart
           Wechselseitig angezogen,
           Waren wir einander immer
           Mehr als uns bewußt gewogen. 
          Beide ehrlich und bescheiden,
           Konnten wir uns leicht verstehen;
           Worte waren überflüssig,
           Brauchten uns nur anzusehen.
O wie sehnlich wünscht ich immer,
           Daß ich bei dir bleiben könnte
           Als der tapfre Waffenbruder
           Eines dolce far niente.
Ja, mein liebster Wunsch war immer,
           Daß ich immer bei dir bliebe!
           Alles was dir wohlgefiele,
           Alles tät ich dir zu Liebe.
Würde essen was dir schmeckte
           Und die Schüssel gleich entfernen,
           Die dir nicht behagt. Ich würde
           Auch Zigarren rauchen lernen.
Manche polnische Geschichte,
           Die dein Lachen immer weckte,
           Wollt ich wieder dir erzählen
           In Judäas Dialekte.
Ja, ich wollte zu dir kommen,
           Nicht mehr in der Fremde schwärmen –
           An dem Herde deines Glückes
           Wollt ich meine Kniee wärmen. – –
Goldne Wünsche! Seifenblasen!
           Sie zerrinnen wie mein Leben –
           Ach, ich liege jetzt am Boden,
           Kann mich nimmermehr erheben.
Und Ade! sie sind zerronnen,
           Goldne Wünsche, süßes Hoffen!
           Ach, zu tödlich war der Faustschlag,
           Der mich just ins Herz getroffen.


XII. Gedächtnisfeier


               
Keine Messe wird man singen,
           Keinen Kadosch wird man sagen,
           Nichts gesagt und nichts gesungen
           Wird an meinen Sterbetagen. 
          Doch vielleicht an solchem Tage,
           Wenn das Wetter schön und milde,
           Geht spazieren auf Montmartre
           Mit Paulinen Frau Mathilde.
Mit dem Kranz von Immortellen
           Kommt sie mir das Grab zu schmücken,
           Und sie seufzet: Pauvre homme!
           Feuchte Wehmut in den Blicken.
Leider wohn ich viel zu hoch,
           Und ich habe meiner Süßen
           Keinen Stuhl hier anzubieten;
           Ach! sie schwankt mit müden Füßen.
Süßes, dickes Kind, du darfst
           Nicht zu Fuß nach Hause gehen;
           An dem Barrieregitter
           Siehst du die Fiaker stehen.


XIII. Wiedersehen


               
Die Geißblattlaube – Ein Sommerabend –
           Wir saßen wieder wie ehmals am Fenster –
           Der Mond ging auf, belebend und labend –
           Wir aber waren wie zwei Gespenster. 
          Zwölf Jahre schwanden, seitdem wir beisammen
           Zum letzten Male hier gesessen;
           Die zärtlichen Gluten, die großen Flammen,
           Sie waren erloschen unterdessen.
Einsilbig saß ich. Die Plaudertasche,
           Das Weib hingegen schürte beständig
           Herum in der alten Liebesasche.
           Jedoch kein Fünkchen ward wieder lebendig.
Und sie erzählte: wie sie die bösen
           Gedanken bekämpft, eine lange Geschichte,
           Wie wackelig schon ihre Tugend gewesen –
           Ich machte dazu ein dummes Gesichte.
Als ich nach Hause ritt, da liefen
           Die Bäume vorbei in der Mondenhelle,
           Wie Geister. Wehmütige Stimmen riefen –
           Doch ich und die Toten, wir ritten schnelle.


XIV. Frau Sorge


                       
In meines Glückes Sonnenglanz,
           Da gaukelte fröhlich der Mückentanz.
           Die lieben Freunde liebten mich
           Und teilten mit mir brüderlich
           Wohl meinen besten Braten
           Und meinen letzten Dukaten. 
          Das Glück ist fort, der Beutel leer,
           Und hab auch keine Freunde mehr;
           Erloschen ist der Sonnenglanz,
           Zerstoben ist der Mückentanz,
           Die Freunde, so wie die Mücke,
           Verschwinden mit dem Glücke.
An meinem Bett in der Winternacht
           Als Wärterin die Sorge wacht.
           Sie trägt eine weiße Unterjack,
           Ein schwarzes Mützchen, und schnupft Tabak.
           Die Dose knarrt so gräßlich,
           Die Alte nickt so häßlich.
Mir träumt manchmal, gekommen sei
           Zurück das Glück und der junge Mai
           Und die Freundschaft und der Mückenschwarm –
           Da knarrt die Dose – daß Gott erbarm,
           Es platzt die Seifenblase –
           Die Alte schneuzt die Nase.


XV. An die Engel


               
Das ist der böse Thanatos,
           Er kommt auf einem fahlen Roß,
           Ich hör den Hufschlag, hör den Trab,
           Der dunkle Reiter holt mich ab –
           Er reißt mich fort, Mathilden soll ich lassen,
           O, den Gedanken kann mein Herz nicht fassen! 
          Sie war mir Weib und Kind zugleich,
           Und geh ich in das Schattenreich,
           Wird Witwe sie und Waise sein!
           Ich laß in dieser Welt allein
           Das Weib, das Kind, das, trauend meinem Mute,
           Sorglos und treu an meinem Herzen ruhte.
Ihr Engel in den Himmelshöhn,
           Vernehmt mein Schluchzen und mein Flehn:
           Beschützt, wenn ich im öden Grab,
           Das Weib, das ich geliebet hab;
           Seid Schild und Vögte eurem Ebenbilde,
           Beschützt, beschirmt mein armes Kind, Mathilde.
Bei allen Tränen, die ihr je
           Geweint um unser Menschenweh,
           Beim Wort, das nur der Priester kennt
           Und niemals ohne Schauder nennt,
           Bei eurer eignen Schönheit, Huld und Milde,
           Beschwör ich euch, ihr Engel, schützt Mathilde.


XVI. Im Oktober 1849


                   
Gelegt hat sich der starke Wind,
           Und wieder stille wirds daheime;
           Germania, das große Kind,
           Erfreut sich wieder seiner Weihnachtsbäume. 
          Wir treiben jetzt Familienglück –
           Was höher lockt, das ist vom Übel –
           Die Friedensschwalbe kehrt zurück,
           Die einst genistet in des Hauses Giebel.
Gemütlich ruhen Wald und Fluß,
           Von sanftem Mondlicht übergossen;
           Nur manchmal knallts – Ist das ein Schuß? –
           Es ist vielleicht ein Freund, den man erschossen.
Vielleicht mit Waffen in der Hand
           Hat man den Tollkopf angetroffen
           (Nicht jeder hat so viel Verstand
           Wie Flaccus, der so kühn davongeloffen).
Es knallt. Es ist ein Fest vielleicht,
           Ein Feuerwerk zur Goethefeier! –
           Die Sontag, die dem Grab entsteigt,
           Begrüßt Raketenlärm – die alte Leier.
Auch Liszt taucht wieder auf, der Franz,
           Er lebt, er liegt nicht blutgerötet
           Auf einem Schlachtfeld Ungarlands;
           Kein Russe, noch Kroat hat ihn getötet.
Es fiel der Freiheit letzte Schanz,
           Und Ungarn blutet sich zu Tode –
           Doch unversehrt blieb Ritter Franz,
           Sein Säbel auch – er liegt in der Kommode.
Er lebt, der Franz, und wird als Greis
           Vom Ungarkriege Wunderdinge
           Erzählen in der Enkel Kreis –
           »So lag ich und so führt ich meine Klinge!«
Wenn ich den Namen Ungarn hör,
           Wird mir das deutsche Wams zu enge,
           Es braust darunter wie ein Meer,
           Mir ist als grüßten mich Trompetenklänge!
Es klirrt mir wieder im Gemüt
           Die Heldensage, längst verklungen,
           Das eisern wilde Kämpenlied –
           Das Lied vom Untergang der Nibelungen.
Es ist dasselbe Heldenlos,
           Es sind dieselben alten Mären,
           Die Namen sind verändert bloß,
           Doch sinds dieselben »Helden lobebären«.
Es ist dasselbe Schicksal auch –
           Wie stolz und frei die Fahnen fliegen,
           Es muß der Held, nach altem Brauch,
           Den tierisch rohen Mächten unterliegen.
Und diesmal hat der Ochse gar
           Mit Bären einen Bund geschlossen –
           Du fällst; doch tröste dich, Magyar,
           Wir Andre haben schlimmre Schmach genossen.
Anständige Bestien sind es doch,
           Die ganz honett dich überwunden;
           Doch wir geraten in das Joch
           Von Wölfen, Schweinen und gemeinen Hunden.
Das heult und bellt und grunzt -ich kann
           Ertragen kaum den Duft der Sieger.
           Doch still, Poet, das greift dich an –
           Du bist so krank, und schweigen wäre klüger.


XVII. Böses Geträume


         
Im Traume war ich wieder jung und munter –
           Es war das Landhaus hoch am Bergesrand,
           Wettlaufend lief ich dort den Pfad hinunter,
           Wettlaufend mit Ottiljen Hand in Hand. 
          Wie das Persönchen fein formiert! Die süßen
           Meergrünen Augen zwinkern nixenhaft.
           Sie steht so fest auf ihren kleinen Füßen,
           Ein Bild von Zierlichkeit, vereint mit Kraft.
Der Ton der Stimme ist so treu und innig,
           Man glaubt zu schaun bis in der Seele Grund;
           Und alles was sie spricht ist klug und sinnig;
           Wie eine Rosenknospe ist der Mund.
Es ist nicht Liebesweh, was mich beschleichet,
           Ich schwärme nicht, ich bleibe bei Verstand; –
           Doch wunderbar ihr Wesen mich erweichet,
           Und heimlich bebend küß ich ihre Hand.
Ich glaub, am Ende brach ich eine Lilje,
           Die gab ich ihr und sprach ganz laut dabei:
           Heirate mich und sei mein Weib, Ottilje,
           Damit ich fromm wie du und glücklich sei.
Was sie zur Antwort gab, das weiß ich nimmer,
           Denn ich erwachte jählings – und ich war
           Wieder ein Kranker, der im Krankenzimmer
           Trostlos daniederliegt seit manchem Jahr. – –


XVIII. Sie erlischt


             
Der Vorhang fällt, das Stück ist aus,
           Und Herrn und Damen gehn nach Haus.
           Ob ihnen auch das Stück gefallen?
           Ich glaub, ich hörte Beifall schallen.
           Ein hochverehrtes Publikum
           Beklatschte dankbar seinen Dichter.
           Jetzt aber ist das Haus so stumm,
           Und sind verschwunden Lust und Lichter.
           Doch horch! ein schollernd schnöder Klang
           Ertönt unfern der öden Bühne; –
           Vielleicht daß eine Saite sprang
           An einer alten Violine.
           Verdrießlich rascheln im Parterr
           Etwelche Ratten hin und her,
           Und Alles riecht nach ranzgem Öle.
           Die letzte Lampe ächzt und zischt
           Verzweiflungsvoll, und sie erlischt.
           Das arme Licht war meine Seele.


XIX. Vermächtnis


             
Nun mein Leben geht zu End,
           Mach ich auch mein Testament;
           Christlich will ich drin bedenken
           Meine Feinde mit Geschenken. 
          Diese würdgen, tugendfesten
           Widersacher sollen erben
           All mein Siechtum und Verderben,
           Meine sämtlichen Gebresten.
Ich vermach euch die Koliken,
           Die den Bauch wie Zangen zwicken,
           Harnbeschwerden, die perfiden
           Preußischen Hämorrhoiden.
Meine Krämpfe sollt ihr haben,
           Speichelfluß und Gliederzucken,
           Knochendarre in dem Rucken,
           Lauter schöne Gottesgaben.
Kodizill zu dem Vermächtnis:
           In Vergessenheit versenken
           Soll der Herr eur Angedenken,
           Er vertilge eur Gedächtnis.


XX. Enfant perdu


               
Verlorener Posten in dem Freiheitskriege,
           Hielt ich seit dreißig Jahren treulich aus.
           Ich kämpfe ohne Hoffnung, daß ich siege,
           Ich wußte, nie komm ich gesund nach Haus. 
          Ich wachte Tag und Nacht – Ich konnt nicht schlafen,
           Wie in dem Lagerzelt der Freunde Schar
           (Auch hielt das laute Schnarchen dieser Braven
           Mich wach, wenn ich ein bißchen schlummrig war).
In jenen Nächten hat Langweil ergriffen
           Mich oft, auch Furcht – (nur Narren fürchten nichts) –
           Sie zu verscheuchen, hab ich dann gepfiffen
           Die frechen Reime eines Spottgedichts.
Ja, wachsam stand ich, das Gewehr im Arme,
           Und nahte irgend ein verdächtger Gauch,
           So schoß ich gut und jagt ihm eine warme,
           Brühwarme Kugel in den schnöden Bauch.
Mitunter freilich mocht es sich ereignen,
           Daß solch ein schlechter Gauch gleichfalls sehr gut
           Zu schießen wußte – ach, ich kanns nicht leugnen –
           Die Wunden klaffen – es verströmt mein Blut.
Ein Posten ist vakant! – Die Wunden klaffen –
           Der Eine fällt, die Andern rücken nach –
           Doch fall ich unbesiegt, und meine Waffen
           Sind nicht gebrochen – Nur mein Herze brach.


