

Der weiße Elefant



               
Der König von Siam, Mahawasant,
           Beherrscht das halbe Indienland,
           Zwölf Könge, der große Mogul sogar,
           Sind seinem Szepter tributar. 
          Alljährlich mit Trommeln,"Posauneo und Falnen
           Ziehen nach Siam die Zinskarawanen;
           Viel tausend Kamele, hochberuckte,
           Schleppen die kostbarsten Landesprodukte.
Sieht er die schwerbepackten Kamele,
           So schmunzelt heimlich des Königs Seele;
           Öffentlich freilich pflegt er zu jammern,
           Es fehle an Raum in seinen Schatzkammern.
Doch diese Schatzkammern sind so weit,
           So groß und voller Herrlichkeit;
           Hier überflügelt der Wirklichkeit Pracht
           Die Märchen von Tausend und Eine Nacht.
»Die Burg des Indra« heißt die Halle,
           Wo aufgestellt die Götter alle,
           Bildsäulen von Gold, fein ziselieret,
           Mit Edelsteinen inkrustieret.
Sind an der Zahl wohl dreißig Tausend,
           Figuren abenteuerlich grausend,
           Mischlinge von Menschen- und Tiergeschöpfen,
           Mit vielen Händen und vielen Köpfen.
Im »Purpursaale« sieht man verwundert
           Korallenbäume dreizehnhundert,
           Wie Palmen groß, seltsamer Gestalt,
           Geschnörkelt die Äste, ein roter Wald.
Das Estrich ist vom reinsten Kristalle
           Und widerspiegelt die Bäume alle.
           Fasanen vom buntesten Glanzgefieder
           Gehn gravitätisch dort auf und nieder.
Der Lieblingsaffe des Mahawasant
           Trägt an dem Hals ein seidenes Band,
           Dran hängt der Schlüssel, welcher erschleußt
           Die Halle, die man den Schlafsaal heißt.
Die Edelsteine vom höchsten Wert
           Die liegen wie Erbsen hier auf der Erd
           Hochaufgeschüttet; man findet dabei
           Diamanten so groß wie ein Hühnerei.
Auf grauen, mit Perlen gefüllten Säcken
           Pflegt hier der König sich hinzustrecken;
           Der Affe legt sich zum Monarchen,
           Und beide schlafen ein und schnarchen.
Das Kostbarste aber von allen Schätzen
           Des Königs, sein Glück, sein Seelenergötzen,
           Die Lust und der Stolz von Mahawasant,
           Das ist sein weißer Elefant.
Als Wohnung für diesen erhabenen Gast
           Ließ bauen der König den schönsten Palast;
           Es wird das Dach, mit Goldblech beschlagen,
           Von lotosknäufigen Säulen getragen.
Am Tore stehen dreihundert Trabanten
           Als Ehrenwache des Elefanten,
           Und knieend, mit gekrümmtem Rucken,
           Bedienen ihn hundert schwarze Eunucken.
Man bringt auf einer güldnen Schüssel
           Die leckersten Bissen für seinen Rüssel;
           Er schlürft aus silbernen Eimern den Wein,
           Gewürzt mit den süßesten Spezerein.
Man salbt ihn mit Ambra und Rosenessenzen,
           Man schmückt sein Haupt mit Blumenkränzen;
           Als Fußdecke dienen dem edlen Tier
           Die kostbarsten Schals aus Kaschimir.
Das glücklichste Leben ist ihm beschieden,
           Doch Niemand auf Erden ist zufrieden.
           Das edle Tier, man weiß nicht wie,
           Versinkt in tiefe Melancholie.
Der weiße Melancholikus
           Steht traurig mitten im Überfluß.
           Man will ihn ermuntern, man will ihn erheitern,
           Jedoch die klügsten Versuche scheitern.
Vergebens kommen mit Springen und Singen
           Die Bajaderen; vergebens erklingen
           Die Zinken und Pauken der Musikanten,
           Doch nichts erlustigt den Elefanten.
Da täglich sich der Zustand verschlimmert,
           Wird Mahawasantes Herz bekümmert;
           Er läßt vor seines Thrones Stufen
           Den klügsten Astrologen rufen.
»Sterngucker, ich laß dir das Haupt abschlagen«,
           Herrscht er ihn an, »kannst du mir nicht sagen,
           Was meinem Elefanten fehle,
           Warum so verdüstert seine Seele?«
Doch jener wirft sich dreimal zur Erde,
           Und endlich spricht er mit ernster Gebärde:
           »O König, ich will dir die Wahrheit verkünden,
           Du kannst dann handeln nach Gutbefinden.
»Es lebt im Norden ein schönes Weib
           Von hohem Wuchs und weißem Leib,
           Dein Elefant ist herrlich, unleugbar,
           Doch ist er nicht mit ihr vergleichbar.
»Mit ihr verglichen, erscheint er nur
           Ein weißes Mäuschen. Es mahnt die Statur
           An Bimha, die Riesin, im Ramajana,
           Und an der Epheser große Diana.
»Wie sich die Gliedermassen wölben
           Zum schönsten Bau! Es tragen dieselben
           Anmutig und stolz zwei hohe Pilaster
           Von blendend weißem Alabaster.
»Das ist Gott Amors kolossale
           Domkirche, der Liebe Kathedrale;
           Als Lampe brennt im Tabernakel
           Ein Herz, das ohne Falsch und Makel.
»Die Dichter jagen vergebens nach Bildern,
           Um ihre weiße Haut zu schildern;
           Selbst Gautier ist dessen nicht kapabel, –
           O diese Weiße ist implacable!
»Des Himalaya Gipfelschnee
           Erscheint aschgrau in ihrer Näh;
           Die Lilje, die ihre Hand erfaßt,
           Vergilbt durch Eifersucht oder Kontrast.
»Gräfin Bianka ist der Name
           Von dieser großen weißen Dame;
           Sie wohnt zu Paris im Frankenland,
           Und diese liebt der Elefant.
»Durch wunderbare Wahlverwandtschaft,
           Im Traume machte er ihre Bekanntschaft,
           Und träumend in sein Herze stahl
           Sich dieses hohe Ideal.
»Sehnsucht verzehrt ihn seit jener Stund,
           Und er, der vormals so froh und gesund,
           Er ist ein vierfüßiger Werther geworden,
           Und träumt von einer Lotte im Norden.
»Geheimnisvolle Sympathie!
           Er sah sie nie und denkt an sie.
           Er trampelt oft im Mondschein umher
           Und seufzet: wenn ich ein Vöglein wär!
»In Siam ist nur der Leib, die Gedanken
           Sind bei Bianka im Lande der Franken;
           Doch diese Trennung von Leib und Seele
           Schwächt sehr den Magen, vertrocknet die Kehle.
»Die leckersten Braten widern ihn an,
           Er liebt nur Dampfnudeln und Ossian,
           Er hüstelt schon, er magert ab,
           Die Sehnsucht schaufelt sein frühes Grab.
»Willst du ihn retten, erhalten sein Leben,
           Der Säugetierwelt ihn wiedergeben,
           O König, so schicke den hohen Kranken
           Direkt nach Paris, der Hauptstadt der Franken.
»Wenn ihn alldort in der Wirklichkeit
           Der Anblick der schönen Frau erfreut,
           Die seiner Träume Urbild gewesen,
           Dann wird er von seinem Trübsinn genesen.
»Wo seiner Schönen Augen strahlen,
           Da schwinden seiner Seele Qualen;
           Ihr Lächeln verscheucht die letzten Schatten,
           Die hier sich eingenistet hatten;
»Und ihre Stimme, wie'n Zauberlied,
           Löst sie den Zwiespalt in seinem Gemüt;
           Froh hebt er wieder die Lappen der Ohren,
           Er fühlt sich verjüngt, wie neugeboren.
»Es lebt sich so lieblich, es lebt sich so süß
           Am Seinestrand, in der Stadt Paris!
           Wie wird sich dorten zivilisieren
           Dein Elefant und amüsieren!
»Vor allem aber, o König, lasse
           Ihm reichlich füllen die Reisekasse,
           Und gib ihm einen Kreditbrief mit
           Auf Rothschild frères in der rue Lafitte.
»Ja, einen Kreditbrief von einer Million
           Dukaten etwa; – der Herr Baron
           Von Rothschild sagt von ihm alsdann:
           Der Elefant ist ein braver Mann!«
So sprach der Astrolog, und wieder
           Warf er sich dreimal zur Erde nieder.
           Der König entließ ihn mit reichen Geschenken,
           Und streckte sich aus, um nachzudenken.
Er dachte hin, er dachte her;
           Das Denken wird den Königen schwer.
           Sein Affe sich zu ihm niedersetzt,
           Und beide schlafen ein zuletzt.
Was er beschlossen, das kann ich erzählen
           Erst später; die indischen Mall'posten fehlen.
           Die letzte, welche uns zugekommen,
           Die hat den Weg über Suez genommen.


