

Edgar Allan Poe
Traumland
Jenseits des Raums, jenseits der Zeit
      Dehnet sich wild, dehnet sich weit
           Ein dunkles Land.
           Auf schwarzem Thron
           Regiert ein Dämon,
           Die Nacht genannt.
Auf einem Wege, traurig und einsam,
      Mit bösen Engelscharen gemeinsam,
           Erreichte ich neuerdings
           Dies entlegene Thule.
           Durch Heiden ging's,
           Durch Sümpfe und Pfuhle –
      Da, jenseits der Zeit und jenseits des Raums
      Lag es verzaubert, das Land des Traums.
Stürzende Berge, gähnende Schlünde,
      Titanenwäler, gespenstische Gründe,
      Wallende Meere ohne Küsten,
      Felsen mit zerrissenen Brüsten,
      Wogen, die sich ewiglich bäumen,
      In lodernde Feuerhimmel schäumen.
      Seen, die sich dehnen und recken,
      Ihre stillen Wasser ins Endlose strecken,
      Ihre stillen Wasser, still und schaurig,
      Mit den schläfrigen Lilien, bleich und traurig.
      An den Seen, die sich so dehnen und recken,
      Ihre stillen Wasser ins Endlose strecken,
      Ihre stillen Wasser, still und schaurig,
      Mit den schläfrigen Lilien, bleich und traurig –
An den Felsen neben den düstern,
      Unheimlichen Wellen, die ewig flüstern,
      An den Wäldern neben den Teichen,
      Wo die eklen Gezüchte schleichen,
      In jedem Winkel, dunkel, unselig,
      An allen Sümpfen und Pfuhlen, unzählig,
      Wo die Geister hausen –
      Trifft der Wandrer mit Grausen
      Verhülltes Volk aus dem Totenlande,
      Erinnerungen im Leichengewande,
      Weiße Gestalten der Schatteninseln,
      Bleiche Schemen aus toten Zeiten,
      Die verzweiflungsvoll stöhnen und winseln,
      Wie sie am Wandrer vorübergleiten.
Für das Herz, dessen Schmerzen Legionen,
      Sind dies friedvolle, milde Regionen;
      Für den umnachteten, dunklen Geist
      Sind es himmlische, selige Auen.
      Doch der Pilger, der es durchreist,
      Darf es nicht unverhüllt erschauen.
      Unergründlich bleibt es für jeden,
      Dieses geheimnisvolle Eden –
      Das ist des finsteren Königs Willen –
      Und der Wandrer, von ungefähr
      Dorthin verschlagen, erblickt es daher
      Nur durch verdunkelte, matte Brillen.
Auf einem Wege, traurig und einsam,
      Mit bösen Engelscharen gemeinsam,
      Schritt ich jüngst heim durch Sümpfe und Pfuhle
      Aus diesem öden, entlegenen Thule.

