

Edgar Allan Poe
An Helene
Ich sah dich einmal, einmal nur – vor Jahren.
      Es war in einer Julinacht; vom klaren
      Gestirnten Himmel, wo in sichrer Schwebe
      Der volle Mond eilends die Bahn durchlief,
      Fiel weich und schmeichlerisch ein Lichtgewebe
      Auf einen Garten, der verzaubert schlief –,
      Fiel weich und schmeichlerisch ein silbern lichter,
      Duftiger Schleier und verhüllte tief
      Die himmelan gehobenen Gesichter
      Von vielen hundert Rosen, die in Farben
      Jungfräulich reiner, ernster Schönheit blühten,
      Die in dem Liebeslichte schämig glühten,
      Zum Dank sich selber gaben – und so starben.
Ein weißes Kleid umschloß dich faltig weich –
      Du standest sinnend, und den Rosen gleich
      Erhobst du das Gesicht, doch ach, in Trauer!
      War es nicht Schicksal, das mich an die Mauer
      Des Gartens führte zu derselben Zeit?
      Nicht Schicksal (dessen andrer Name Leid),
      Das mir gebot, die Düfte einzusaugen
      Der eingewiegten Rosen? Alles schlief,
      Die ganze schnöde Welt – nichts regte sich.
      Nur du und ich, o Gott, nur du und ich.
Ich sah nur dich, ich sah nur deine Augen,
      Ich sah nur diese Sterne, dunkel, tief –
      Und da auf einmal war mir's, als versänke
      Der Garten; meinem Blick entschwanden
      Die Schlangenwege und die Rasenbänke –
      Im liebeheißen Arm der Lüfte fanden
      Die Düfte ihren Tod – der Mond verblich;
      Nichts atmete, nur wir, nur du und ich;
      Nichts strahlte, nur das Licht in deinen Augen,
      Nichts als die Seele deiner dunklen Augen.
      Ich sah nur sie, nur sie allein, sie bannten
      Den flüchtigen Fuß mir stundenlang und brannten
      Sich wie zwei Flammen tief in meine Brust –
      Oh, welche Märchen standen da geschrieben,
      Ein Weh, wie tief, ein Stolz, wie machtbewußt,
      Welch abgrundtiefe Fähigkeit zu lieben!
Doch endlich legte sich Diana drüben
      Im Westen in ein Wolkenbett, und du –
      Ein Geist – entglittst. Nur deine Augen blieben.
      Sie schwanden nicht, sie strahlten immerzu.
      Die leuchteten mir heim auf meinem schroffen,
      Sternenlosen Pfad in jener Wundernacht.
      Sie wichen nicht von mir (wie all mein Hoffen).
      Sie wachen über mich mit Herrschermacht,
      Sie sind mir Priester – ich ihr Untertan.
      Ihr Amt ist zu erleuchten – meine Pflicht,
      Erlöst zu werden durch ihr reines Licht,
      Geweiht in ihrem heiligen Flammenlicht.
      Sie füllen mir die Brust mit Schönheit an
      Und sind die goldnen Sterne hoch im Äther,
      Vor denen ich, ein demutvoller Beter,
      In meiner Nächte schlummerlosem Düster
      Andächtig kniee, während in der Nähe
      Des Mittagsglanzes selbst ich sie noch sehe,
      Zwei Venussterne – holde Sterngeschwister.

