

Edgar Allan Poe
Die Schläferin
Ich steh um Mitternacht allein
      Im mystisch weißen Mondenschein.
      Dem vollen goldenen Gestirne
      Entströmen feuchte Nebeldünste
      Und fallen auf die blauen Firne
      Wie silberweiße Lichtgespinste,
      Um sich von dort melodisch leise
      Und schläfrig langsam tropfenweise
      Wie bunte, schimmernde Juwelen
      In das entschlafne Tal zu stehlen.
      Vom Grabe winkt der Rosmarin
      Zu den schlaftrunknen Lilien hin.
      Die wankenden Ruinen raffen
      Erschauernd um die morschen Glieder
      Ihr Nebelkleid und sinken nieder,
      In alle Ewigkeit zu schlafen.
      Der See dort – Lethe ist nicht stummer
      Als er in seinem tiefen Schlummer.
      Es ruht das All. Die Zweige nicken
      Süß eingewiegt – wo aber liegt
      Irene mit ihren Geschicken?
O wundersame, bleichwangige Dame!
      Wie unbedacht: dies Fenster bei Nacht
      So offen den Gästen, die von den Ästen
      Mutwillig hüpfen, ins Zimmer schlüpfen;
      Den Winden, den losen, fürwitzigen Rangen,
      Die in den Gardinen sich lachend verfangen,
      Und sie so unbändig und so beständig
      Zerren und zausen dicht über den langen
      Seidenen Wimpern auf deinen Wangen,
      Daß über den Boden weg durch das Fenster
      die Schatten fallen wie schwarze Gespenster.
      O wundersame, bleichwangige Dame,
      Wo kommst du her? Wohl gar übers Meer?
Und sage, warum nur bist du so stumm?
      Ist dir wohl bang? Du bist so eigen,
      Dein Haar ist so lang, so seltsam dein Schweigen!
      Die Dame schläft. Oh, war so gut
      Ihr Schlummer, wie er lange währt!
      Der Himmel nehme sie in Hut.
      Mag sie auf ewig ungestört,
      In einem heiligeren Bette
      An melancholischerer Stätte,
      Wo sich Cypressen leise wiegen,
      Mit festgeschloss'nen Augen liegen.
Es schläft mein Lieb. Oh, daß so mild
      Ihr Schlummer, wie er ewig ist!
      Daß sich ihr eine Gruft erschließt
      In einem Walde, dicht und wild!
      Ein tiefes, ruhevolles Grab
      An einem stillen Ort, fernab –
      So eine fest verschloss'ne Gruft,
      Aus der sie fürder nichts mehr ruft,
      Die Reue nicht, die Buße nicht,
      Bis an das ewige Gericht.

