
Gottlieb Konrad Pfeffel
Der treueste Vasall
(1794)


       
Der Erde mächtigster Despot,
      Nicht Hindostans, nicht Stambuls Kaiser,
      Der Fürst der Mitternacht, der Tod,
      Versammelte die beiden Häuser
      Von seinem schwarzen Parlament.
      Nach einem kurzen Kompliment
      Sprach er: »Zum Wachstum unsrer Staaten
      Fehlt ein Vezier, der in dem Reich
      Die Volkszahl mehre. Meldet euch,
      Wer ihr auch seid, ihr Kandidaten
      Aus unsrer Dienerschaft!« Er schwieg.
      Die Gicht, das Fieber und der Krieg
        Verrannten sich den Weg und traten
        Mit des Verdienstes edelm Stolz
        Vor seinen Thron von Ebenholz.
        »Ich bin«, sprach jeder, »unter allen
        Der treuste deiner Kronvasallen.
        Der Erdball und das Schattenland
        Bezeugen es.« Der Sultan blickte
        Sie huldreich an. Der Reichstag fand
        Die Auswahl schwer. Nach ihnen rückte
        Die bleiche Pest aus ihrem Sitz.
        »Monarch«, rief sie mit bittrem Witz,
        »Ich will mir selbst nicht Weihrauch streuen,
        Mein Lob steht in den Litaneien.«
        Der König klatschte, daß sein Thron
        Zu wackeln schien, und wollte schon
        Das Ehrenamt der Pest verleihen,
        Als sich ein fremder Postulant,
        Ein Doktor in der Heilkunst, nahte.
        »Sire«, sprach er, »dir und deinem Rate
        Ist mein Verdienst schon längst bekannt:
        Von meinem glücklichen Talente
        Enthält der Kirchhof und dein Staat
        Wohl manches hundert Monumente.«
Indem der Fürst mit dem Senat
        Den Antrag reiflich überdachte,
        Erschien ein neuer Kandidat,
        Der allem Zwist ein Ende machte.
        Er sah bisher nur aus der Tür
        Den seltnen Rangstreit an und lachte;
        Nun trat er vor und sagte: »Sire,
        Bist du gerecht, so wirst du mir,
        Nur mir das Erzamt zuerkennen!
        Denn alle diese Prahler hier
        Sind Pfuscher gegen mich zu nennen.
        Dir lodert stets mein Brandaltar;
        Dir weih ich jeden Tag zum Feste,
        Du bist es, dem ich jedes Jahr
        Ein dutzend Hekatomben mäste.«
»Ei!« rief der Schach, »so sage doch,
        Wer bist du, Fremdling?« – »Sire, ein Koch.«


