
Der Tod.


                         

Theanor saß am Eingang seiner Zelle,
          Die vor Jerusalem auf einem Berge stand,
          Und sah den greisen Tag im lichten Sterbgewand
          Des Abendroths, wie er die graue Schwelle
          Des Horizonts mit feyerlichem Schritt
          Am Arm der Zeit hinunter glitt.
So gleitet nach dem stillen Meere
          Der Ewigkeit des Menschen Leben hin.
          Mein Lenz entfloh, mein Winter wird entfliehen:
          O! wenn ich nur schon durchgedrungen wäre
          Durch deine Halle, schauervolles Grab!
          So seufzet er und eine bittre Zähre
          Rollt über sein Gesicht herab.
Sie rollte noch, als gleich dem Strahle
          Des matten Blitzes, ihn ein Silberstrom
          Umfloß, und eine Stimm aus dem saphirnen Dohm
          Ihm zurief: Blicke nach dem Thale!
          Er blickt ins Thal: auf einem dunkeln Pfad
          Schlich ein gebückter Greis getrost an seinem Stecken,
          Als plötzlich der Monarch der Schrecken
          Aus einer Wolke vor ihn trat.
          Der Greis erkennet ihn: Sey dreimal mir gegrüßet
          Du Bote der Unsterblichkeit!
          So redet er ihn an und neiget sich, und küßet
          Den schwarzen Saum an seinem Kleid.
Wie, sprach der alte Sohn der Sünde:
          Erschrickst du nicht vor dem, der jedem Adamskinde
          So furchtbar ist? . . . »Nur den erschreckt dein Bild,
          Der vor sich selbst erschrickt.« So schaure vor den Seuchen,
          Die vor mir her im Finstern schleichen
          Und vor dem kalten Schweiß, der mir vom Fittig quillt!
          »Ich schaudre nicht.« – Warum nicht? – »Freund! ich werde
          Durch sie gewahr, daß du mir nahe bist. –«
          Wer bist du denn, du Mensch von Erde,
          Der Freund mich nennt? »Ich bin ein Christ.«
Schnell hauchet ihn der ernste Seraph an
          Und Tod und Sterblicher verschwanden. –
          Ein unterirdischer Orkan
          Eröffnet an dem Ort, wo sie gestanden,
          Mit einem dumpfen Donnerschlag
          Ein tiefes Grab. Theanor bebte.
          Er sah, daß etwas in der Höhle lag,
          Darauf ein dunkler Nebel schwebte.
Doch plötzlich hallt in sein betäubtes Ohr
          Ein leiser Harfenklang von des Olympus Küsten;
          Er blickt hinauf und sieht den Christen
          Umringt von einem frohnen Chor
          Verklärter Geister, das mit süßen Palmen
          Ihn Bruder grüßt und einen Kranz von Palmen
          Auf seinen Scheitel drückt. Sein Angesicht
          Wirft Strahlen wie das Sonnenlicht.
Theanors Geist hängt an der großen Scene
          Und feyert mit. Sein Psalm ist eine Freudenthräne.
          Nun blickt er in das Thal: die Dunkelheit,
          Die auf dem Grabe lag, zerfließet,
          Und nun erkennet er was es verschließet, –
          Des Christen abgetragnes Kleid.


