
Der Maulwurf


             

Einst fand ein Maulwurf eine Brille,
          Die eine fahrende Sibylle
          Aus ihrem Zauberbuch verlor.
          Er pflanzt sie rüstig auf die Nase
          Und sah gerade – was zuvor.
          Pfuy, sprach er, mit dem dummen Glase!
          Und warf es weg. Doch plötzlich gieng
          Ein Licht ihm auf. Mit trunkner Seele
          Fuhr er damit in seine Höhle
          Und wieß es, als ein Wunderding,
          Der Colonie: »Seht, Brüder, sehet,
          Rief er von Weisheit aufgeblähet,
          Was ich vom Trismegist empfieng!
          Ein Glas, wodurch ich Sterne, Maden,
          Dämonen, Götter und Monaden
          Mit hellem Aug erblicken kann.«
          Itzt fängt er an zu demonstrieren
          Und von dem neuen Talisman
          So salbungsvoll zu phantasieren,
          Daß jeder glaubt es sey was dran.
          Die Brüder wolltens auch probieren,
          Und ob sie gleich nur Dünste sahn,
          So that es nichts. Dir Brüder sprachen
          Nur desto mehr vom Wunderglas
          Und von dem Mann, der es besaß.
          Wir müssen ihn zum Doctor machen,
          Hiess es, und flugs war er gekrönt.
          Sein Oheim nur, ein alter Späher,
          Kratzt sich den Scheitel und verhöhnt
          Mit bitterm Spott den neuen Seher;
          Allein man gab ihm Hohn für Hohn,
          Er ward verdammet und geflohn.
          Das kränkt den Alten. In der Stille
          Der Nacht bricht er beym Doktor ein,
          Stiehlt beyde Gläser aus der Brille
          Und deckt den Raub mit einem Stein.
          Des Morgens tritt der neue Weise,
          Mit dem entlehnten Augenpaar,
          In seiner Schüler dichte Kreise
          Und zeiget der entzückten Schaar,
          Trotz einem epischen Poeten,
          Viel wunderschöne Raritäten.
          Er ward des Diebstahls nicht gewahr,
          Als aus dem Dunkel eines Winkels
          Der Oheim auf den Lehrstuhl sprang:
          »Das Fratzenspiel des Eigendünkels
          Und des Betrugs währt allzulang;
          Ich muß des Hermes großem Schüler
          Die Maske von der Stirne ziehn!«
          Rief er und warf dem Schattenspieler
          Die Gläser vor die Füße hin.
          Der schweigt. Tumult erfüllt die Grotte.
          Der Doctor stutzt, die ganze Rotte
          Fällt racheschnaubend über ihn:
          »Vergeßt euch nicht in eurem Grimme,
          Rief der Adept, mit dreister Stimme,
          Ihr Herrn macht euch nicht lächerlich!
          Wahr ists, ich hab euch täuschen wollen;
          Doch ihr betrogt euch mehr als ich;
          Denn, unter uns, ihr hättet mich
          Nicht gleich zum Doctor machen sollen.«


