
Der Fuchs und das Eichhorn.


             

Der Attila für Huhn und Hähne,
          Herr Fuchs, war alt und wohlbetagt:
          Er kam um alle seine Zähne
          Und ward vom Podagra geplagt.
          Das alte deutsche Sprichwort sagt:
          Der allerärgste Schelm auf Erden
          Muß noch zuletzt ein Mucker werden.
          Warum? Ist hier die Frage nicht;
          Genug der alte Bösewicht,
          Begunte seine Räubereyen,
          Durch Seufzen, Fasten und Kasteyen,
          Vor allen Thieren zu bereuen.
          Mit thränenvollem Angesicht
          Trat er nach den zermalmten Knochen
          Von einem jungen Auerhahn,
          Dem er nur erst vor wenig Wochen
          Mit schlauer Wuth den Hals gebrochen,
          Voll Andacht eine Wallfahrt an.
          Er wählte sich die rauhsten Stege,
          Die man im Wald nur finden kann
          Und traf auf seinem weiten Wege
          Ein junges rasches Eichhorn an.
          Er sah es mit vergnügten Sprüngen
          Sich auf die höchsten Wipfel schwingen,
          Und schnell erhebt sich in der Brust
          Des Büsers eine fromme Lust,
          Sich an dem Tänzer zu erbauen
          Und ihn von nahem zu beschauen.
          Sey mir gegrüsset, lieber Sohn,
          So sprach er in gebrochnem Ton:
          Ich sehe mit vergnügtem Herzen
          Dich so beglückt, so sorgenfrey
          Des Lebens Gram vorüber scherzen.
          Doch ich gestehe dir dabey,
          Daß ich auf meinen Pilgerzügen
          An der entfernten Wolga Strand
          Vorlängst ein weisses Eichhorn fand
          Das in der seltnen Kunst zu fliegen,
          Es dir noch weit zuvor gethan.
          Der Vorwurf kränkte Mäzchens Ehre.
          Ich dächte, hub er höhnisch an,
          Daß ich kein Klotz im Springen wäre.
          O! sprach der Alte, glaube mir,
          Du kannst mit jenem Wunderthier
          Auf keine Weise dich vergleichen.
          Es drückte fest die Augen zu
          Und konnte doch so flink wie du,
          Die Wipfel tausendjährger Eichen
          Mit einem sichern Flug durchstreichen.
          Ha, sprach das Eichhorn, blöder Greis!
          Das kann ich auch, so viel ich weiß.
          Es schließet flugs die Augenlieder,
          Nimmt einen ungemeßnen Satz
          Und stürzet auf den Rasenplatz
          Zu Meister Fuchsens Füssen nieder,
          Der plötzlich alle seine Kraft
          Verrätherisch zusammen raft,
          Um unsern Springer bey dem Nacken
          Mit scharfen Krallen anzupacken.
          Das Eichhorn schrie, Barmherzigkeit!
          Herr Fuchs, der Spaß geht allzuweit,
          Sie thun, als wollten sie mich fressen.
          Nur sachte, lieber, kleiner Sohn,
          Sprach Reineke mit bitterm Hohn:
          Ich habe längst den Spaß vergessen
          Und suche mir ein Abendessen.
          Auf diesen freundlichen Bericht
          Rief Mäzchen voller Angst und Grauen
          O Zevs . . . jedoch ich murre nicht;
          Ein zu gerechtes Strafgericht
          Giebt mich in dieses Heuchlers Klauen.
          Allein du falscher Bösewicht,
          Der lachend mir den Nacken bricht,
          Ich sah dich erst als Pilger wallen,
          Ich hörte dein Gebet erschallen,
          Und nun dankst du den Göttern nicht,
          Die dich mit meinem Fleische speisen?
          Ein Heuchler will auch selbst zur Zeit,
          Wenn er den Arm dem Laster leiht,
          Noch immer gottesfürchtig heissen.
          Der fromme Fuchs war schon bereit
          Den fetten Braten anzubeissen.
          Nun blickt er voller Heiligkeit
          Nach des Olymps azurnen Kreisen
          Und faltet, um den Zevs zu preisen,
          Der Pfoten blutgefärbtes Paar.
          Das Eichhorn nimmt den Zeitpunkt wahr,
          Und schneller als des Habichts Schwingen
          Durch die zertheilten Lüfte dringen,
          Erreicht es einen sichern Ast:
          Hier sah es unter tausend Schwüren
          Den saubern Vetter abmarschieren
          Und rief ihm nach: mein frommer Gast,
          Willst du hinfort ein Eichhorn speisen,
          So mußt du nie die Götter preisen,
          Als bis du es verzehret hast.


