
Schach Meledin


                 

Der Sultan Meledin war seines Vaters Sohn,
          Das wichtigste Verdienst der meisten Prinzen,
          Und saß so schief als er, auf der Aliden Thron.
          Der Mufti, der Vezier und Rabbi Sabulon,
          Der Colbert seiner Zeit, beherrschten die Provinzen.
          Indessen hieß man ihn der Perser Salomon
          Und pries sein Regiment auf Säulen und auf Münzen
          Im höchsten Epopöenton.
Einst kam ein alter Mandarin
          An seinen Hof, der Sinas Reichsgeschichte
          (So lautete sein Paß) in einem neuen Lichte
          Der Nachwelt dargestellt. Wohlan! sprach Meledin,
          Ich mache dich zu meinem Biographen,
          Und schenke dir ein Haus, vier Pferde, sieben Sklaven
          Und jährlich zehn Pfund Golds für Federn und Papier,
          Doch ehe Sonn und Mond noch dreymal untergehen,
          Will ich mit meinem Grosvezier
          Den Grundriß deiner Arbeit sehen.
Gerühret und gespornt durch des Monarchen Gunst,
          Entwarf der Mandarin auf einem Drachenfelle,
          In einer prächtigen Tabelle,
          Die Skitze seines Werks, ein Meisterstück der Kunst,
          Worauf der Name seines Mäcenaten
          Als Hauptfigur in goldner Schrift erschien,
          Und jede seiner großen Thaten
          Mit einem Denkstrich von Karmin.
Vortrefflich! rief der Schach, und las mit stolzer Miene
          Die Schlachten her, die sein Vezier gewann,
          Indeß er in dem Arm der schönen Nuredine
          Bald Betel sog, bald Seide spann.
          Vortrefflich! rief er bey den Monumenten
          Der Menschenhuld und des Genies,
          Die Sabulon zur Ehre des Regenten,
          Auch wohl zu Mehrung eigner Renten
          In seinem Nahmen werden hieß.
Auf einmal stutzt der Fürst: was hast du hier geschrieben?
          Die Gebern, die, wie deine Tafel sagt,
          Mein blinder Eifer aus dem Reich verjagt,
          Hat Ibrahim, der Mufti, fortgetrieben;
          Auf ihn mußt du den Fehler schieben.
Ich hab, am Ächtungsbrief dein Siegel hängen sehn,
          Versetzt der Mandarin: wenn die berühmten Thaten,
          Die deine Diener angerathen
          Und ohne dich verübt, auf deiner Rechnung stehn;
          So mußt du, Herr, dich auch bequemen,
          Das Böse, das durch sie geschehn,
          Als eigne Schuld auf dich zu nehmen.


