
Viertes Buch
Epistel
an den Herrn Grafen Moritz
    von Brühl in Dresden.


             

Es ist kein Trug der Phantasey,
          O, Freund, was mir ein Traum geschienen,
          Ist hohe Wahrheit; wir sind frey!
          Das alte Joch der Sklaverey,
          Das mancher Sklav mit Brutusmienen
          Uns vorwarf, brach ein Tag entzwey
          Und meine Gallier verdienen
          Den Namen, den die Despotie
          Verosten ließ, den schönsten Namen,
          Den Adams Enkel je bekamen,
          Den Namen Franken, mehr als nie.
          Wohl mir, daß ich den Tag erlebte,
          Dem im prophetischen Gesicht
          Mein Geist oft kühn entgegen strebte!
          Er ist mir mehr als Sonnenlicht;
          Noch konnten wir ihn da nicht ahnen
          O Freund, als du mit einer Schaar
          Von tausend muthigen GermanenAls französischer Obriste bey der deutschen Infanterie. ,
          Sie folgten gern des Zwingherrn Fahnen,
          Die Corsen binden halfst. Dies war
          Dir damals, wie die tapfern Preußen
          Noch jüngst es nannten, Ritterpflicht;
          Bald wird man Hochverrath es heißen.
          Auch traf der Corsen Fluch dich m;
          Nur den Vezier des Borboniden,
          Der ein Tyrann ihn werden hieß.
          Sein Name sterbe hin im Frieden,
          Wie mancher, den der Pieriden
          Gesammtes Chor unsterblich prieß,
          Und Corte theile mit Paris
          Den Schatz, den dieses uns erstritten.
          Ja Freund, dies zweyte Babylon,
          So viele Menschenalter schon
          Ein Grab des Muthes und der Sitten,
          Paris ist nun der Freyheit Thron:
          Und eben dieses Volk der Franzen,
          Des, von des Leichtsinns Rausch bethört,
          Nichts that als buhlen, singen, tanzen,
          Hat jene schwarze Burg zerstört,
          In der die Unschuld ungehört
          Als Opfer, bald des Hohepriesters,
          Bald eines Kebsweibs des Ministers
          Ihr ewiges Begräbnis fand.
          Und eben die Pariserinnen,
          Die sonst des Putzes eiteln Tand
          Nur liebten, weihn als Römerinnen,
          Jetzt ihren Schmuck dem Vaterland
          Und opfern seinen braven Söhnen
          Die für der Freyheit neues Gut
          Gefallen, frohe Heldenthränen.
          Zwar schlachtete des Volkes Wuth
          Nicht lauter Frevler seiner Rache.
          Der Sklave, der sein Joch zerbricht,
          Kennt Themis heilge Wage nicht,
          Er kennt nur seine gute Sache:
          Auch schmückte mancher Bösewicht,
          Blos um zu rauben und zu morden,
          Sich mit der Freyheit frohnem Orden;
          Allein das Schwerdt, das sie verdient,
          Traf wie ein Strahl die schnöden Würger
          Und hat die Manen jener Bürger,
          Die schuldlos büßten, ausgesühnt.
          Sieh! hunderttausend Patrioten,
          Pairs, Krämer, Domherrn und Heloten
          Vermengen sich in ehrnen Reihn,
          Um die Cabale der Despoten
          Und die Banditen zu zerstreun.
          Wie majestätisch anzusehen,
          Freund, ist für die Philosophie,
          Das Kreisen einer Monarchie;
          Wie schauerlich sind ihre Wehen
          Und ihre Palingenesie!
          Allein, wenn itzt kein Blut mehr fließet,
          So kostet uns der Freyheit Sieg
          Weit minder, als im Türkenkrieg
          Die Herrschsucht jeden Tag vergießet.
          Und was verdienet mehr durch Blut
          Dem Schicksal abgekauft zu werden,
          Als der geweihte Freiheitshut,
          Des Menschen größter Schmuck auf Erden?
          Komm, Freund, verlaß der Elbe Strand;
          Komm! unser Glück mit uns zu theilen,
          Du liebtest ja mein Vaterland
          Schon eh es dieses Kleinod fand
          Und pflegtest gern bey uns zu weilen.
          Jetzt trifst du einen König an,
          Der den Gesetzen unterthan,
          Zum Wohlthun nur Despot geblieben;
          Den, da der Tag die Nacht vertrieben,
          Kein Dämon mehr entstellen kann
          Und den wir längst als Biedermann
          Noch wärmer, denn als König lieben.
          In seinem schönen weiten Reich
          Ist alles Bürger, alles gleich.
          Der Bauer sitzt mit den Baronen
          Auf einer ungetheilten Bank
          Bey den Lykurgen und Solonen.
          Die Priester dürfen, Gott sey Dank,
          Uns nicht mehr mit Gewalt bekehren
          Und müßen zum gemeinen Schatz
          Ihr goldnes Schärflein mitbescheren.
          Der Ketzer darf den großen Satz:
          Kein Mensch soll die Gewissen stören,
          Als Mitglied auf dem Reichstag lehren.
          Der Richter darf sein edles Amt
          Nicht mehr durch schnöden Kauf entehren;
          Er kann, von blinder Wuth entflammt,
          Nicht mehr die Unschuld radebrechen
          Und ist verpflichtet, ohne Gunst
          Und ohne Sporteln Recht zu sprechen.
          Des Ahnenstolzes faulen Dunst
          Hat edle Menschlichkeit geläutert,
          Die Rechte des Verdiensts erweitert
          Und aller Würden freye Bahn,
          Die bald das Stapelrecht der Großen,
          Bald Kirchenriegel ihm verschloßen,
          Mit weiser Hand ihm aufgethan.
          Das Joch der Frohnen ist zernichtet,
          Des Landmanns Klagen sind gestillt;
          Er tödtet ungestraft das Wild,
          Das seine Saat zu Grunde richtet.
          Er zahlet keine Steuern mehr
          Als wir und hilft uns sie bestimmen,
          Auch darf das zügellose Heer
          Der Schößer ihm kein Haar mehr krümmen,
          Noch der Kaplan Geburt und Tod
          Und Trauung ihm für Geld verkaufen;
          Noch der Soldat zum Spaß sein Brod
          Ihm fressen, seinen Wein ihm saufen:
          Und dieser wird bey höherm Lohn
          Von nun an ganz dem Staat gehören;
          Er muß, als Bürger, nicht dem Thron
          Allein, muß auch der Nation
          Den heilgen Eid der Treue schwören.
          So viel hat schon ein Volk gethan,
          Das kaum der Freyheit Licht genoßen
          Und mehr ist noch im großen Plan,
          Der uns verneuen soll, beschloßen.
          Vollkommen ist er freylich nicht;
          Doch auch nicht werth der bittern Gloßen,
          Die manchem stumpfen Kiel entfloßen.
          Der Schatten folget stets dem Licht
          Und bey den Revolutionen,
          Wo jeder Damm gewaltsam bricht,
          Miskennen auch die Nationen
          Die Gränzen ihrer neuen Macht.
          Genug, daß vielen Millionen
          Die Hoffnung beßrer Tage lacht;
          Daß wir ein Vaterland nun haben,
          Für das die Brust des Bürgers glüht,
          Der es durch tausend freye Gaben
          Der Schmach des Bankerots entzieht;
          Daß der Satrapen und Dynasten
          Vampirenbruth ihr Ende fühlt
          Und mit dem Volk der niedern Casten
          Jetzt nicht mehr, wie mit Kegeln spielt;
          Daß in dem Reich, wo Gold und Titel
          Und Selbstheit jedes Herz verkehrt,
          Man unter uns nun auch im Kittel
          Den Menschen und den Bruder ehrt.
          Sieh! jene feyerliche Scene,
          Freund, sie ist deines Herzens werth;
          Sie drang die wonnevollste Thräne,
          Die je mein Aug vergoß, mir ab.
          Gestützt auf seinen Knotenstab
          Erschien am Strand der stolzen Seine
          Ein armer Greis gebückt und kahl,
          Mit dreymahl zehn Olympiaden
          Und mit der Knechtschaft Joch beladen.
          Des Jura buntes Felsenthal
          Gebahr ihn. Er betrat den Saal,
          In welchem die Amphyctionen
          Des umgeschaffnen Staates thronen
          Und grüßte stumm der Väter Schaar,
          Wie Simeon mit frommen Blicken.
          Kaum nahmen ihn die Väter wahr,
          So rafften Ehrfurcht und Entzücken
          Von ihren Sitzen sie empor;
          Sie huldigten, des Fürstenstandes,
          Des Bischoffsstabs, des Ordensbandes
          Uneingedenk, im frohen Chor
          Dem Nestor ihres Vaterlandes
          Und streckten tausend Hände dar,
          Um ihm voll Andacht mehr zu geben,
          Als er bedarf, sein letztes Jahr
          In heitrer Fülle hinzuleben.Er starb im Jenner 1790. 
O, Heil dir, edles Vaterland!
          Worinn so viele Menschen wohnen,
          Die trotz den hämischen Timonen,
          Die Welt der Freyheit würdig fand!
          Bewahre dieses heilge Pfand
          Gleich einem Ring von Gottes Finger!
          Nie reiße Zwiespalt, Unbestand
          Und Luxus, dieser Weltbezwinger,
          Das Kleinod dir von deiner Hand!
          Von nun an sey dein Ehrgeiz Friede
          Und Eintracht dein Palladium;
          So stehet, wie die Pyramide
          Der Ewigkeit, dein Heldenruhm.
          Doch schlüg ein Strahl aus neuen Wettern,
          Erregt von deinen eignen Rettern,
          In dieses hohe Denkmahl ein,
          So müße mich der erste Stein
          Des feyerlichen Schutts zerschmettern.


