
Der Cocosbaum


                         

Vor Zeiten stand an einem heitern Bach
          Ein Cocosbaum, in dessen breitem Schatten
          Die Vögel oft ihr Kränzchen hatten:
          Sie heckten unter seinem Dach,
          Sie nährten sich vom Marke seiner Nüsse,
          Der Adler selbst verließ Kronions Vorgemach
          Und buhlte hier um Zephyrs laue Küsse.
          Einst brach ein Wetter aus. Der aufgeschwollne Fluß
          Zernagt des Baums entblößte Füße:
          Der Hauch des wilden Äolus
          Streift seine Blätter ab, zermalmet seine Früchte.
          Die Vögel sahn mit traurigem Gesichte
          Herab in der Verwüstung Graus.
          O Schade! rief der Geyer aus;
          Hier giebt es nun nichts mehr zu knacken,
          Ich ziehe fort! Auch ich, versetzt der Specht
          Ich richte nicht; allein der Baum hob seinen Nacken
          Auch allzustolz empor. Die Götter sind gerecht,
          Fiel ihm die Elster ein; das hab ich stets gefunden;
          O Freunde seyd ihr klug, so warnt euch dieser Fall! –
          Wer ist nicht gerne klug? Auch war in wenig Stunden
          Der Vögel ganzes Chor verschwunden.
          Nur eine Taube blieb und eine Nachtigall.
          Die Taube sprach: wir wollen hier verweilen
          Und mit dem Baum, der uns so manches Gute gab,
          Sein trauriges Verhängniß theilen. –
          Ia Freundin, du hast Recht! sein Grab sei unser Grab,
          Versetzt die holde Philomele:
          Vielleicht bewegt mein sanftes Klagelied
          Noch einen Mann mit einer weichen Seele,
          Daß er des Baumes Fuß mit einem Damm umzieht;
          Dann lebt er wieder auf und eine neue Krone
          Umlaubt sein welkes Haupt. »Ha! rief in leisem Tone
          Die Dryas aus dem Stamm: Heil dir du frommes Paar!
          Mein Herz vergisst den Hohn der Heuchler und der Feinde,
          Und schlägt nur noch für euch. Wenn Unglück und Gefahr
          Uns Freunde gibt, so sind es wahre Freunde.«


