
Die Bekehrung.


             

Ein Wolf, (Im Ländchen Gevaudan
          Würd er vielleicht Hyäne heissen,
          Beym alten Parsen, Ariman,
          Zaar Guelf der Große bey den Reussen;)
          Lag auf den Tod am Magenkrampf
          In seiner Kluft. Sein treuer Vetter
          Und Spießgesell, ein frecher Spötter,
          Besucht ihn, um im letzten Kampf
          Ihm beyzustehen: Alle Wetter!
          Rief er; was machst du armer Gauch,
          Zwickt dich vielleicht ein Lamm im Bauch?
          Steh auf! Laß uns ein Schmalthier jagen;
          Ein Teufel treibt den andern aus. –
          Was sagst du? Zittre vor dem Rächer
          Der Unschuld! sprach der kranke Schächer
          Mit schwacher Stimme: keine Maus
          Will ich mehr tödten: gleich den Bissen
          Der Viper nagt mich mein Gewissen:
          Alekto mit dem Höllenpfuhl
          Im Blicke, stürmet meine Höhle,
          Und reißet meine schwarze Seele
          Vor Minos ernsten Richterstuhl.
          Ha, Freund! Itzt flossen seine Zähren:
          Wird Jupiter mein Flehn erhören,
          Macht seine Gnade mich gesund;
          So will ich meine Sünden büßen,
          Nur Wurzeln und nur Gras genießen,
          Und mit dem frommen Schäferhund
          Die Heerde vor den Wölfen schützen,
          Ja, selbst mein Blut für sie verspritzen.
          Der Vetter schüttelte den Kopf,
          Und sprach bey sich, der arme Tropf!
          Das Fieber macht ihn phantasieren:
          Hier würden Luftklystier, Magnet,
          Und selbst Apoll den Ruhm verlieren.
          Er küßt den Freund und seufzt und geht.
          Kaum bleicht der zackigte Planet
          Zum andernmal die braunen Schatten,
          So kehrt er in den Hain zurück,
          Um ihn zur Erde zur bestatten,
          Und sieht ihn mit erstauntem Blick
          Vor einem fetten Widder sitzen,
          Aus dem er Herz und Nieren fraß.
          Ey, ey, Herr Bruder was ist das?
          Rief er: heißt das die Heerde schützen,
          Und selbst sein Blut für sie verspritzen? –
          Hier zog der graue Bösewicht
          Sein finster blutiges Gesicht
          Ins Lächeln, wie bey Sturm und Blitzen
          Das Seegespenst im Tafelgolf:
          Je nun, sprach er, und strich den Magen,
          Ich war ein Lamm in kranken Tagen;
          Gesund, bin ich nun wieder Wolf.


