
Der Tanzbär.


         

Ein Gauner an dem Weichselstrand,
          Wo man nichts kennet als Despoten
          Mit ehrnen Zeptern und Heloten
          In Lumpen, zog mit kecker Hand
          Ein Bärchen aus der Mutter Pfoten,
          Die durch ihn fiel. Der Sieger hieng
          Flugs einen Korb dem armen Waisen
          Ums rauhe Kinn; ein dichter Ring
          Mit einem Gängelband von Eisen
          Würgt ihm den Hals und überdieß
          Stumpft er, um sich vor seinem Biß
          Zu schützen, ihm die jungen Zähne.
          Da half kein Heulen, keine Thräne.
          Noch mehr, er zwang den armen Wicht
          Mit aufgerecktem Kopf und Ranzen,
          Er mochte wollen oder nicht,
          Nach seinem Dudelsack zu tanzen
          Und seinen Affen Favorit,
          Der, taub gleich ihm bey Petzens Klagen,
          Wenn dieser seufzte Fratzen schnitt,
          Als Reutpferd durch die Welt zu tragen.
          Wenn ihn der Unmuth überwand
          So büßten seinen Widerstand
          Bald seine Knochen, bald sein Magen.
          So strich ihm unter tausend Plagen
          Bereits das dritte Jahr vorbey,
          Als einst, im Sturm der Schwelgerey,
          Sein Herr vergaß ihn anzuschließen.
          Die Freyheit winkt. Mit schnellen Füßen
          Verläßt er seine faule Streu
          Und fliehet von den Finsternißen
          Der Nacht bedeckt, durch Busch und Moor
          Ins nahe Holz. Mit frohen Küßen
          Empfängt ihn seiner Brüder Chor.
          Der eine reicht ihm leckre Speisen,
          Der andre hilft ihm von den Eisen
          An Hals und Schnautze sich befreyn.
          Der Hedmann eilet voll Entzücken
          Den Gast mit Eichenlaub zu schmücken
          Und weihet ihn zum Bürger ein.
          Kaum konnte Petz sein Glück ermessen,
          Doch lernt er eher Honig fressen
          Und nur, sich selbst gehorsam seyn,
          Als seines Henkers Wuth vergessen.
          Einst sah er ihn den dunkeln Hain
          Durchwandeln; gleich dem Höllendrachen,
          Stürzt er mit aufgesperrtem Rachen
          Sich über ihn. Ha, Wütherich!
          Brüllt er, nun kömmt der Tanz an dich.
          Jetzt packt er ihn mit seinen Tatzen
          Und preßet ihn, mit wilder Lust,
          So fest an seine Felsenbrust,
          Daß alle Rippen ihm zerplatzen.
Ihr Zwingherrn, bebt! Es kömmt ein Tag
          An dem der Sklave seine Ketten
          Zerbrechen wird und dann vermag
          Euch nichts vor seiner Wuth zu retten.


