
Zweytes Buch
Epistel an Phöbe
auf
ihren vierzehnten Geburtstag.


                 

Heut vierzehn Jahre; theures Kind!
          Wie bald vollendet! wie geschwind
          Eil ich von meines Mittags Höhe
          Ins öde Schattenthal herab!
          O! meine Phöbe, gerne flöhe
          Ich aus dem Lärm ins stille Grab
          Zu meinem Sunim, meinem Stab,
          Wenn ich nicht – Küß die süße Zähre
          Mir weg – Gemahl und Vater wäre;
          Wenn – doch der Gott, der euch mir gab,
          Wog unser Loos auf seiner Wage
          Und maß den Faden meiner Tage
          Am Zepter seiner Weisheit ab.
          Vergib mir, Kind, die feige Klage.
          Ein Dankfest soll dein Tag mir seyn.
          Komm, laß mich dich mit Rosen krönen.
          Mit diesem Kuß, mit diesen Thränen
          Weih ich dich mir zur Freundin ein.
          Nicht wahr, du fühlst ihn, gute Phöbe,
          Des Titels Werth, den ich dir gebe?
          Hinfort nicht mehr dein Vater, nein,
          Dein Freund bin ich, der dich begleitet
          Durchs Land der Täuschung, und dein Herz
          Zum Leiden sachte vorbereitet;
          Denn leiden wirst du. Lust und Schmerz
          Sind, gleich den Schalen einer Wage,
          Hier nie getrennt, und dieser neigt
          Das Herz in seine rechte Lage,
          Wenn es zu hoch im Glücke steigt.
          Ein Leben voller Wonnetage
          Taugt nur für Engel: hüte dich
          Dir eins zu träumen. Hüllet sich
          Dein Aug in Wolken; o! so weine
          Sie auf mein Herz, verbirg mir keine;
          Der Schmerz ist ja nicht neu für mich.
          Und wenn – nie denk ichs ohne Beben –
          In dir der neue Trieb erwacht,
          Der Mädchen auf ihr ganzes Leben
          Beseeligt oder elend macht;
          Dann, meine Phöbe, dann erwähle
          Mich zum Vertrauten deiner Seele.
          Nicht streng, nur sorgsam will ich seyn,
          Dein Herz vor Stürmen zu bewahren,
          Und ihm die namenlose Pein
          Des Streits mit Hang und Pflicht zu sparen.
          Für deine Ruhe fürcht ich nichts
          Vom ekeln Weyhrauch süßer Laffen;
          Am Glanz des reichen Taugenichts
          Wird sich dein Blick auch nie vergaffen;
          Doch schrecklich sind die Zauberwaffen
          Des feinen Modebösewichts,
          Der nichts von Flammen, nichts von Schmerzen
          Der Liebe spricht, nur von Genie,
          Von Tugend und von Energie,
          Von Freundschaft und von Sympathie,
          Und, Vampyrn gleich, am sichern Herzen
          Des Mädchens saugt, bis es verdirbt,
          So wie vom Wurm die Rose stirbt.
          Dank sey es unsern hellern Zeiten,
          Daß Selbstheit und Sophisterey
          Und Vollkraft und Empfindeley
          Der Unschuld mehr Gefahr bereiten,
          Als je die Nacht der Barbarey.
          Es fällt mir gleich ein Mährchen bey:
          Ich will es, Phöbe, dir erzählen.
          O laß damit mich meines Ziels,
          Dich zu belehren, nicht verfehlen!
          Es heist:  Die Klippe des Gefühls .
Ein Dämon, der beym alten Drachen
          Mit Ehren als Geselle stund,
          Erhob sich auf das Erdenrund
          Um da sein Meisterstück zu machen.
          Er sollte, wie von Anbegin
          Die Zunftgesetze vorgeschrieben,
          Ein Mädchen ins Verderben ziehn,
          Das stets der Unschuld treu geblieben.
          Sophie war zum Opferlamm
          Ersehn, ein Kind aus edlem Stamm,
          Das jeder Reiz der Eva schmückte,
          Und dessen stille Frömmigkeit
          Schon oft die Seraphim entzückte.
          Er kroch in ein Husarenkleid.
          Die Uniform sprengt alle Thüren
          Und dienet oft zum Talisman
          Ein eitles Püppchen zu verführen.
          Er meldet sich bey Fiekchen an
          Und sagt ihr unter tausend Schwüren,
          Sei sey das niedlichste Gesicht,
          Das ihm von Quebek bis nach Posen
          Auf seinen Zügen aufgestoßen.
          Reich, sprach er, Mädchen, bin ich nicht;
          Doch wird der Donner erster Tagen
          Den krüpplichten Major erschlagen;
          Dann sollst du Frau Majorin seyn.
          Was meinst du? Rede, kleiner Nickel!
          Das arme Fiekchen war betäubt
          Und bebte, wie der Perpendickel
          Der Wanduhr. Hönisch lachend reibt
          Ihr Thrax (dies war des Helden Name)
          Den Schnurrbart auf die zarte Hand.
          Itzt löst sich ihrer Zunge Band:
          Sie schreyt, und eine alte Dame
          Kam hustend ins Gemach gerannt;
          Die Muhme wars. Der Herzensstürmer
          Ward schimpflich aus dem Schloß verbannt,
          Und Fiekchen bat den raschen Thürmer,
          Würd er sich nur von ferne nahn,
          Den Doggen auf ihn los zu hetzen.
          Nun fieng er erst zu fluchen an!
          Er riß den Dollman stracks in Fetzen,
          Und wollte nun als reicher Geck
          Des Fräuleins Herz in Flammen setzen.
          Er nennt sich Graf von Schwarzenegg,
          Und kömmt in einer Staatscaroße,
          Mit einem königlichen Troße,
          In einem Kleide starr von Gold,
          Schön wie der Liebling der Cythere,
          Umwölkt von einer Balsamsphäre
          Ins adeliche Schloß gerollt.
          Der Graf ward schwebend aus dem Wagen
          In Fiekchens Putzgemach getragen.
          Er überreichet ihr sein Bild,
          Geziert mit seinem Wappenschild
          In einem Rahmen von Brillanten;
          Fleht knieend um des Fräuleins Gunst,
          Und spielt mit meisterhafter Kunst
          Den feinen schmachtenden Amanten:
          Sechshundert tausend Thaler sind
          Ihr Mahlschatz, angenehmes Kind,
          Wenn Sie zum Bräutigam mich wählen.
          Er sprach: ein Kästchen mit Juwelen
          Giebt seinen Worten neue Kraft.
          Die gute graue Muhme gafft
          Entzückt durch ihre Staarenbrille
          Den ausgekramten Reichthum an;
          Doch Fiekchen blickt in ernster Stille
          Nur auf den üppigen Galan,
          In deßen Aug ein Feuer lodert,
          Das Wollust strömt und Wollust fodert.
          Ihr Herz verschließ sich vor dem Blick:
          Mein Herr, ein allzugroßes Glück
          Ist Gift für eine weiche Seele.
          Ich kenne mich und ich erwähle
          Den Mittelstand, in dessen Schoos
          Ich so viel unvermischte Freuden,
          So vielen Trost in kleinen Leiden,
          Kurz, mich und die Natur genoß.
          Sie schweigt. Die alte Tante brummet;
          Der stolze Bräutigam verstummet,
          Ruft seinem bunten Phaeton
          Und flieget wie ein Pfeil davon.
          Triumph! nun weiß ich dich zu packen,
          Ruft er und lacht so fürchterlich,
          Daß Berg und Thal davor erschracken,
          In wenig Tagen fang ich dich;
          Wo nicht, so mögen alle Welten
          Mich einen dummen Teufel schelten.
          Des nahen Sturmes unbewußt,
          Gieng Fiekchen bey dem ersten Strale
          Aurorens aus dem Sommersaale
          Ins Wäldchen, und mit Engelslust
          Sah sie den Quell vom Felsen fallen
          Und sang ins Lied der Nachtigallen.
          Da trat ein feiner junger Mann
          Mit einem Buch aus dem Gebüsche;
          Sein Antlitz kündigt ein Gemische
          Von Heiterkeit und Wehmuth an.
          Mit Ehrfurcht grüßet er die Schöne
          Und wischet eine stille Thräne
          Vom Auge. Fiekchen nickt ihm zu
          Und fraget ihn mit holder Miene:
          Was, edler Fremdling, liesest du?
          Das Marterthum der Clementine
          Im Grandison, erwiedert er
          Und seufzt. Das gute Mädchen blicket
          Ihn zärtlich an; ihr Herz wird schwer;
          Es hebt sich schneller und ersticket
          Nur halb des Seufzers Antwort. – Heil!
          Heil dir! versetzt er, schöne Seele;
          Doch lebe wohl! Gram ist mein Theil,
          Und Frevel ists, wann ich dich quäle.
          Sie hält ihn auf: o Freund! erzähle
          Dein Schicksal mir. Nach langem Zwang
          Setzt er sich neben ihr ins Grüne:
          Auch mir war eine Clementine
          Beschehrt, rief er; doch ach! nicht lang:
          Sie starb –! Ein Strom von Zähren drang
          Aus Fiekchens Augen; ja sie fühlte
          Für Damon, was sie nie empfand;
          Ein Feuer, das ihr Herz durchwühlte.
          Beym Abschied küßt er ihr die Hand;
          Und nun begegneten sich beyde
          An jedem Tag mit neuer Freude
          Im kühlen Hain; dann sprachen sie
          Entzückt vom Drang der Sympathie
          Und von der Schöpfung Harmonie.
          So oft er von ihr schied, betrübte
          Sie sich und wußte nicht warum:
          Doch Damon blieb nicht lange stumm;
          Sein Mund gestand, daß er sie liebte,
          Und sie gab ihm den ersten Kuß
          Zum Pfand der Gegengunst zurücke.
          Doch bald verfinstert ein Verdruß
          Des guten Damons Wonneblicke:
          Ich bin kein Ritter. – Ach! ich muß,
          So fieng er endlich an zu klagen,
          Dir, holdes Fiekchen, dir entsagen.
          Nie läßt dein Vormund es geschehn,
          Daß wir – Gott! mußten wir uns finden,
          Um ewig uns getrennt zu sehn!
          Wer kann den Jammer nachempfinden,
          Der Fiekchens treue Brust zerriß!
          Wie heben wir die Hinderniß?
          Frug sie ihn einst mit banger Stimme.
          Nichts rettet uns; nichts, als die Flucht
          Vor deiner Anverwandten Grimme.
          Doch nein, Geliebte, Nein! Verflucht
          Sey dieser Rath! Nur ich will fliehen.
          Fahr wohl – Vergiß mich – Laß mich ziehen –
          Sey glücklich! –Kann ichs ohne dich?
          Nein, Damon, ich will mit dir fliehen.
          Gott wills. Mit dir, mit dir allein,
          Du trauter Bruder meiner Seele,
          Kann ich auch in der fernsten Höhle
          Bey bittern Wurzeln seelig seyn.
          Sie schweigt. Des Jünglings Wange glühet;
          Sein Odem stockt; sein Herz pocht laut;
          Wie beym Altar der Beter knieet,
          Liegt er vor ihr. Ah! süße Braut,
          Für mich Geschafne! kann ichs glauben?
          Lallt er, komm laß uns gleich entfliehn,
          Eh Menschen unser Glück uns rauben.
          Du zögerst? Ach! ich war zu kühn
          In meiner Hoffnung. Fiekchen hatte
          Den letzten Kampf der Pflicht gekämpft;
          Ein Seufzer des Geliebten dämpft
          Den heilgen Aufruhr. Ah! mein Gatte,
          Hie bin ich! ruft sie, flüchte mich,
          Gieb meinem Geist die Ruhe wieder!
          Sie weint. Der Himmel röthet sich:
          Es fährt auf leuchtendem Gefieder
          Sophiens Schutzgeist schnell hernieder.
          Betrogne, was beschließest du?
          Rief er dem blaßen Mädchen zu;
          Erkenne, wem du dich ergeben!
          Sein Finger rührt den Buhlen an;
          Im Nu verschwindet der Galan,
          Und Fiekchen sieht mit Graus und Beben
          Ein schwarzes Kind des Erebus,
          Den Faunen gleich an Haupt und Fuß,
          Vor ihrem starren Auge schweben
          Und knirschend einen Blick ihr geben,
          In dem der Hölle Feuerschlund
          Ganz, wie am Richttag, offen stund.
          Dem Täubchen gleich, wenn ihm der Geyer
          Im Flug den bunten Nacken bricht,
          Stürzt Fiekchen vor das Ungeheuer
          Entgeistert auf ihr Angesicht;
          Und als sie sich im Gras gefunden,
          War Faun und Genius verschwunden.
Ein leiser Schauer fasse dich,
          O Phöbe! Was ich dir erzählte,
          Ist kein Traum; oft begab er sich,
          Der Fall, nur daß der Schutzgeist fehlte.
          O! danke, danke Gott für den,
          Geliebte, welchen seine Güte,
          Bey deinem Eintritt ins Gebiete
          Der Sterblichkeit, dir ausersehn,
          Für deine Mutter, die im Stillen,
          Doch Engeln sichtbar, ihm nur lebt,
          Und ihrem Haus, und sich bestrebt
          Zuerst die Lehren zu erfüllen,
          Die sie dir giebt. Die schöne Pflicht
          Der Arbeit, Kind, versäume nicht;
          Auch diese gab uns Gott zum Schutze
          Der Unschuld. Aber blos zum Schein
          Die Hände regen, blos dem Putze
          Sie widmen, ist nicht Arbeit, nein:
          Bedacht und nützlich muß sie seyn,
          Kein träges Spielwerk eitler Jugend.
          Suchst du dir lautre Freuden hier?
          Ah! Phöbe, nichts gewährt sie dir,
          Als Gottes Schöpfung und die Tugend.
          Suchst du Gesellschaft? Dein Clavier,
          Ein gutes Buch und du und wir,
          Was brauchst du mehr die Zeit zu kürzen?
          Fleuch, wenn du liesest, den Roman.
          So gut als Fiekchens Dämon kann
          Ein Buch dich ins Verderben stürzen,
          Das bald uns eine Tugend leiht,
          Die noch kein Menschenkind erreichet;
          Bald für das Laster uns erweichet,
          Das in der Unschuld Feyerkleid
          Sich langsam in die Seele schleichet;
          Bald unsrer Weisheit alle Kraft
          Abwitzelt, und die Leidenschaft
          Zur Fürstin der Vernunft erkläret,
          Und bald die kranke Phantasey
          Des Schicksals blinder Tyranney,
          Durch Gift und Dolch entfliehen lehret.
          Glaub immer an die Sympathie
          Verwandter Seelen; ohne sie
          Fänd ich nicht Glück genug auf Erden.
          Allein, o möchtest du doch nie
          Durch dieß Gefühl getäuschet werden!
          Nicht auf den Lippen, in der Brust
          Wohnt es, ist ewig wie die Jugend
          Des Seraphs, rein wie seine Lust.
          Ja, meine Phöbe, ja die Tugend
          Hat ihren Magnetismus auch,
          Der, wie des Zephyrs warmer Hauch
          Zwo Blumen sanft zusammen wehet,
          Zwey Herzen, die der Gottheit Ruf
          Zu Bild und Gegenbild erschuf,
          Sich schwesterlich entgegen drehet.
          Doch, Phöbe, diese Wunderkraft
          Ist nicht Instinct, nicht Leidenschaft,
          Aus der nur Scham und Ekel stammet.
          Den Geist erwärmt sie, nicht das Blut,
          Und läutert, wie die stille Glut
          Das Golderz, die so sie entflammet,
          Durch des Genußes Ebb und Fluth;
          Würzt ihre Freuden, stählt den Muth,
          Wenn sie die Last des Daseyns quälet;
          Und gab auch mir das höchste Gut
          Der Erde, das Monarchen fehlet:
          Ein Chor von Freunden, am Altar
          Der Ewigkeit mit mir vermählet,
          Die mir zum Schutz, gleich jener Schaar,
          Die Jakob einst im Traum gesehen,
          Auf Gottes Leiter vor mir stehen,
          Und oben Er, im mildern Glanz
          Der Vaterwürde. Theure Phöbe!
          Ich weiß, du kennest noch nicht ganz
          Das frohne, mystische Gewebe
          Der Feßeln wahrer Sympathie;
          Allein auch dir ist einst durch sie
          Der Menschheit höchstes Glück beschieden.
          Nur hüte dich vor Schwärmerey,
          Und suche kein Geschöpf hienieden,
          Das frey von allen Mängeln sey.
          Und wenn dein Herz den Jüngling findet,
          Zu dem es jenen Hang empfindet,
          Dem noch kein edles Herz entflohn;
          So folge nicht dem ersten Triebe;
          Belausch ihn: hat er einen Thron;
          Und spottet er der Religion;
          Kind, so verachte seine Liebe,
          Und wähle seinen frommen Knecht,
          Zeuch froh mit ihm in seine Zelle,
          Und leb im Dunkeln an der Quelle
          Der wahren Ruhe schlecht und recht.
          Und ruft euch einst der Vorsicht Willen
          Ins Vaterland der Tugend ab,
          So leg ein Enkel eure Hüllen
          In mein und meiner Doris Grab.


