
Abraham Lincolns Ermordung
Ein Schuß ging drüben im Westen los
      Und rüttelt' Europa auf.
      Hei, wie das jählings gab einen Stoß
      All den Betreßten zu Hauf!
      Du altes Europa mit Ordnung und Recht,
      Mit Strafen für jeglichen Streich;
      Untadlig von Ruf als fromm und gerecht,
      Mit biederem Harm über alles, was schlecht, –
      Wie wurdest du plötzlich so bleich!
Und schwarz wird gesiegelt mit Einhorn und Aar
      Und sonstigem Wappengetier;
      Den Frachtschiffen droht von dem Kabel Gefahr,
      In Depeschen versinkt man schier.
      Der Baumwollmagnat, der Gloire Sohn,
      Die Tausende rings in der Lüge Bann
      Griffen nach Friedenspalmen schon, –
      Da dröhnte der eine Revolverton,
      Und da fiel er, der eine Mann!
Da fuhrt ihr zusammen. Europas Rat,
      Sag' an, ist dies Recht und Brauch?
      Einen Streich der Gewalt, eine Düppeltat
      Sah die Welt ja schon früher auch.
      Es heißt, daß die Krähen mitsammen im Bund,
      Daß keine die andre verletzt.
      Vergaßt ihr, wie Polen ging zu Grund?
      Und die englische Flotte im dänischen Sund?
      Warum so bekümmert nur jetzt? –
 Die rote Rose, die drüben erglüht,
      Für euch ein so fürchterlich Bild, –
      Die ist auf Europas Boden erblüht,
      Und der West gab ihr fruchtbar Gefild.
      Den Strauch, der nun rötet Amerikas Strand,
      Verpflanztet ihr selber mit Lust;
      Ihr wart's, die geheftet mit eigener Hand
      Des Märtyrers blutrotes Ritterband
      Auf Abraham Lincolns Brust.
Mit vergessenen Schwüren, gebrochenem Pakt,
      Mit Versprechen, die keiner hält,
      Mit verbriefter Verträge zerrissenem Akt
      Ward gedüngt der Geschichte Feld.
      Und da hofftet ihr noch auf ein herrlich Gedeihn,
      Daß kein Unkraut erwachs' und kein Dorn! –
      Seht, nun keimet die Saat! Welch flammender Schein!
      Ihr wundert euch, wißt weder aus noch ein;
      Denn es wuchsen Dolche statt Korn! –
Wo das Recht auf des Messers Spitze schwebt
      Und beim Galgen haust das Gericht,
      Ist näher der Tag, der sich siegreich erhebt,
      Als hier, wo mit Worten man ficht.
      Ein Wille wacht, und dereinst wird zerstört
      Des Lügengeists Kerkerturm;
      Wenn erst in ihr Zerrbild die Zeit sich verkehrt,
      Und erst in der Schale das Mark hat verzehrt
      Der heimlich nagende Wurm.
Es waltet ein Dämon mit ewiger Macht,
      Was eitel, wird ihm zum Raub:
      Des Nero Palast in goldener Pracht,
      Vernichtet sank er in Staub.
      Erst aber mußt' Römerverbrechen gehn
      Auf Erden von Pol zu Pol,
      Der Tyrann sich in Apotheose sehn;
      Des Kaisers Bild mußt' als Gottheit stehn
      In Gold auf dem Kapitol.
 Da brach es zusammen: Zirkus und Schloß,
      Und Tempel und Säule sank mit;
      Zerstampft ward der stolzeste Marmorkoloß
      Unter der Büffel Tritt.
      Doch neu wird gebaut auf dem Trümmerhauf; –
      Dies währt' eine kurze Stund'.
      Jetzt drängt nach Verjüngung der Zeitenlauf;
      Bald da, bald dort steigt vernichtend auf
      Die Pest aus dem schwammigen Grund.
Doch waten wir drinnen in Sumpf und Moor,
      So ruf ich nicht Ach und Weh,
      Wenn Giftblüten flammend keimen hervor,
      Die am Baume der Zeit ich seh'!
      Mag nagen der Wurm, bis zusammenbricht,
      Was morsch, mit heftigem Schlag!
      Und ob das »System« verzerrt sein Gesicht,
      Es naht die Rache und hält Gericht
      An der Zeitlüge jüngstem Tag!
