
Friedrich von Schlegel
Erotische Sonette
Erstes Sonett


   
Um meiner Mannheit Tiefgang auszuloten
        Ging ich mit nacktem Glied zu Keuschgesinnten.
        Ich glaubte, diese deutlichste der Finten
        Sei zwingender als Zahlen oder Zoten.
        Ich trat zu Mädchen unversehns von hinten,
          Sprach sanft sie an und spielte den Zeloten.
          Dann fragt ich plötzlich, wann sie denn den roten
          Gewaltherrn hätten, und wie lang sie minnten.
Sie sehn verdrehten Auges auf den Stecken,
          Der ihnen doch galant entgegensteht.
          Ich hebe sie, darauf zu stülpsen.
Zuerst wohl würgen, schreien sie, und rülpsen,
          Dann fließt die Lust, und alles Weh vergeht.
          Bis sie zutiefst gekitzelt drauf verrecken.


Zweites Sonett


       
Du meine Hand bist mehr als alle Weiber,
        Du bist stets da, wie keine Frau erprobt,
        Du hast noch nie in Eifersucht getobt,
        Und bist auch nie zu weit, du enger Reiber.
        Ovid, mein Lehrer weiland, hat dich recht gelobt,
          Denn du verbirgst in dir ja alle Leiber,
          Die ich mir wünsche. Kühler Glutvertreiber,
          Dir hab ich mich für immer anverlobt.
Ich stehe stolz allein mit dir im Raume
          Und streichle meine bläulichrote Glans.
          Schon quirlt sich weiß der Saft zum Schaume,
So zieh ich aus Erfahrung die Bilanz:
          Die Zweiheit paart sich nur im Wollusttraume,
          Sonst paart sich meine Faust mit meinem Schwanz.


Drittes Sonett


         
Der rauhe Ost, der früh nach Rom mich jagte,
        Ward dort zum Zephir hyacinthner Lüste.
        Und keiner, der nur immer Mädchen küßte,
        Rühm seinen Schwanz, daß er im Himmel ragte.
        Auch mich erregen noch die herben Brüste
          Kampan'scher Mädchen, doch wie oft verzagte
          Mein Meerschaum an dem fremden Golf und klagte,
          Daß ohne recht' Verständnis diese Küste.
Wie anders schmiegte sich der Arsch des Knaben
          dem Schwanz in liebend-rundlichem Gehaben;
          Kein Weib hat so behende mit der Zunge
Die Eichel mir geleckt wie dieser Junge.
          Oh, könnt' ich doch an deinem Marmorhintern,
          Mein Knabe, viele Monde überwintern. . . !


Viertes Sonett


           
Von allen Männern, die dich je bedrohten
        Bin ich der geilste: sieh' mich zitternd an . . . !
        Ich zerre deine Brüste Spann für Spann
        Und werde sie auf deinem Rücken knoten.
        Auch deine Füße knüpfe ich daran,
          Und binde deine kleinen weißen Pfoten.
          Und wenn den Leib du röchelnd mir geboten
          Bewunderst du in mir den starken Mann.
Und wenn du schreist, so schlitz' ich deinen runden
          Und weichen Leib mir auf mit kaltem Streiche.
          Dann saugen sich die Lippen deiner Wunden
Um meinen Schwanz, daß ich vor Lust erbleiche.
          Jedoch, mein Glück, es reift nicht aus zu Stunden:
          Du riechst schon sehr, mein Torsoschatz, nach Leiche.


Fünftes Sonett


       
So liegst du gut. Gleich wird sich's prächtig zeigen
        Wie klug mein Rat: ich schiebe meinen Dicken
        In dein bemoostes Tor – man nennt das Ficken.
        Du fragst warum? – Davon laß jetzt mich schweigen.
        Schon seh' ich Schmerz in deinen blanken Blicken,
          Das geht vorbei: du mußt zurück dich neigen,
          Gleich wird dein Blut dir jubeln wie die Geigen
          Von Engeln, welche ihre Brünste schicken
In bebender Musik zum Ohr der Welt.
          Famos!. . . Du einst dich mir in bravem Schaukeln.
          Die Schenkel schmiegen pressend, es umgaukeln
Mich Düfte, die mich locken in die Unterwelt.
          Ein Stoß – ein Schrei! . . . Die weißen Glieder zittern
          Im Kampf wie Apfelblüten in Gewittern.


Sechstes Sonett


       
Ich flehe dich um Wunden und um Male
        Von deinen Händen, die mich heilig sprechen.
        Du sollst das Glied, das du gesaugt, zerbrechen,
        Das steif geragt in deine Kathedrale.
        Schlürf aus den Quell, der einst in weißen Bächen
          In deinen Kelch gespritzt beim Bachanale! . . .
          Gieß jetzt die letzte Kraft in deine Schale.
          An meinem Blute magst du dich bezechen!. . .
Nimm scharfe Peitschen und geglühte Zwingen.
          Schlag' fester zu und quäle meine Hoden! . . .
          Laß' tiefsten Schmerz das höchste Glück mir bringen.
Mein Stöhnen preist dich brünstiger als meine Oden.
          Und wenn die letzten Schreie dich umklingen
          Hörst du den Dank vom seligen Rhapsoden.


Siebentes Sonett


       
Der Müllerbursche schiebt hinauf zur Mühle
        Auf seinem Karren einen Mühlenstein.
        Und in die Öffnung schob er glatt hinein
        Sein steifes Glied, und schaffte so sich Kühle.
        Die blonde Müll'rin sieht's im Sonnenschein.
          Und trotz der unerträglich dumpfen Schwüle
          Läuft sie hinab, daß prüfend sie's befühle:
          Sie faßt und fühlt, es ist von Fleisch und Bein.
«Na hör', mein Junge», ruft sie sehr brutal,
          «Was soll die Schweinerei mit deinem Schweif? . . !
          «Ist das die Prüfung, die ich dir befahl».
«Ob du auch würdig wärest für mein Bett?»
          Doch er zeigt nur die Inschrift um den Reif.
          Und ach, sie liest gerührt: Elisabeth. . . . !


Achtes Sonett


   
Ich ward erlöst, zum Weltweib umgeschaffen,
        Des irren Wanderns letzte höchste Feier.
        Ich rag' ins Dämmerlicht, verhüllt vom Schleier
        Der Sterne mit den bleichen Mondagraffen.
        Zur Erde send' ich meinen Himmelsgeier,
          Der ruft die letzten geilen Menschenaffen.
          Ich werde meine Röcke höher raffen
          Und alle grüßen als willkomm'ne Freier.
Ich höre schon ihr heis'res Brunstgeschrei.
          Die Schwänze zucken und die Zungen lallen.
          Begattend dünken sie sich schicksalsfrei.
Doch werden sie in meine Scheide fallen,
          Dann will ich sie Kometen gleich mit kurzen
          Und hellen Knallen in den Weltraum furzen.


Neuntes Sonett


       
Verschüchtert von des Purpurbett's Umschattung
        Horcht die Prinzessin in die schwarzen Ecken.
        Ihr dünkt ein schalkhaft kichernd' Necken,
        Ein seltsam' Künden fürstlicher Begattung.
        Der Prinz harrt zweifelnd seiner Kraft Erwecken
          Und früh vertaner Jugend Rückerstattung.
          Wie peinlich würde heute die Ermattung
          Die junge Frau aus der Umarmung schrecken.
Er droht des frechen Narren fröstelnd Lachen,
          Flucht seiner Jugend mondbeglänzten Nachen
          Und glaubt nicht mehr an schwarzer Kräuter Sieden.
Denn selbst die einst so treuen Canthariden,
          Sie haben ihren Wirkungspol verrückt
          Und reichen nur, daß er den Nachtstuhl schmückt.


Zehntes Sonett


       
Ich höre fern das Plätschern deiner Wasser.
        Ich fühl' mein Herz in meine Hoden sinken.
        Es drängt mich wieder, dein Pipi zu trinken,
        Weil ich ein ruchlos raffinierter Prasser.
        Man lügt, daß deine gelben Quellen stinken.
          Mich macht ihr Duft, wenn ich sie trinke, blasser.
          Ich möcht, ein Kieselstein, ein ewig nasser,
          In deinen Fluten selig schimmernd blinken.
So wirst du mir, Geliebte, ganz zu eigen,
          Wie mehr als in des Marterbergs Ersteigen
          Im Abendmahle Einer Gott verwandt.
In deiner Krypta ein verschwieg'ner Brand,
          Laß züngeln mich in allen roten Winkeln
          Und zischend sterben in topas'nem Pinkeln.


