
Zehntes Kapitel

Enthält 
        finalem sententiam in causa des Totengräbers zu Schildburg, 
        qua Klägers einesteils: 
        contra und gegen den weiland totgewesenen und nun wieder lebendigen Nachtwächter Hieronimus Jobs, 
        qua Beklagten andernteils; worin abseiten des letzteren sukkumbiert wird, 
        cum omnibus expensis: mit 
        rationibus dubitandi et decidendi gehörig bekräftigt

In Sachen Klägers und Beklakten
       Erkennet man nach durchgesehenen Akten
       Mit Vernunft und Billigkeit für Recht:
       Daß Beklagter Hieronimus schlecht- 
      
erdings dem Kläger satisfaziere
       Und den Begräbnislohn ohne Verzug abführe;
       Jedoch bleibt ihm bei diesem Prozeß
       Vorbehalten an Herrn Schnellern der Regreß.
Auch in alle mutwillig verursachte Kost- und Gebühren
       Tut man Beklagten dabei kondemnieren;
       Jedoch kann er 
      erga condignum davon
       Bei uns nachsuchen erst rechtliche Moderation.
Übrigens will man aus Schonung und andern Gründen
       Ihn von Abbitte und Ehr'nerklärung diesmal entbinden;
       Jedoch gibt man die Warnung für künftig ihm mit:
       Wenn er wieder stirbt, den Totengräber zu foppen nit.
Denn obgleich Beklagter das Begräbnis nicht gebilliget
       Und in dem, was Kläger getan, nicht eingewilliget,
       So hat doch diese Einwendung nicht
       Das erforderliche rechtliche Gegengewicht.
Sintemal alle gesittete Völker haben,
       Soviel konstiert, ihre ehrlichen Toten immer begraben,
       Und man braucht, wenn dieser 
      Actus geschicht,
       Dazu den Konsens des Verstorbenen nicht.
Auch obgleich er nicht wirklich tot gewesen,
       Sondern aus dem Sarge wieder lebendig genesen,
       So konnte doch der Totengräber nicht
       Davor, sondern war willig zur Pflicht.
Sukkumbens hat auch damals als Toter wirklich gehandelt
       Und war still, als man mit ihm zum Kirchhofe gewandelt;
       Folglich alteriert es nichts, obschon
       Die Einscharrung nicht gediehn zur Exkution. 
      
Von Abbitte, Ehr'nerklärung usw. ihn zu dispensieren,
       Will sich aber darum geziemen und gebühren,
       Weil's ihm billig nicht kann werden verdacht,
       Daß man für ihn vergeblich das Grab gemacht.
Zudem war ja Klägers Arbeit nicht gar verdorben,
       Sintemal Beklagtens Frau bald darauf gestorben,
       So daß man sie folglich an seiner Statt hab'
       Versenkt in das schon fertige Grab herab.
Billig ist auch der Punkt des zu habenden Regresses
       An Herrn Schneller wegen aller Kosten des Prozesses,
       Denn dieser hat ihn wieder zur Gesundheit gebracht
       Und also die ganze Unordnung verursacht.
Dieserwegen hat man denn diesmal nicht können
       Anders in dem wichtigen Handel erkennen;
       Bleibet es also bei der Sentenz.
       Von Rechtswegen. Judex Peter Squenz.

Pro Abfassung der Sentenz sind 
      judici ohn' Beschweren
       Vom Sukkumbenten 20 Taler auszukehren.
       Auch muß er erlegen noch 4 Taler von
       Der 
      Sententiae Publikation.

Pro communicatione sententiae an beide Partien
       Muß er noch 3 Taler hervorziehen.
      
Item pro duplo mundo et Kopei
       Noch Gulden sieben und Groschen drei.

Pro decreto ad audiendum publicare
 Bezahlt er noch extra gleich 4 bare
       Gulden, und für die Registratur
       Rechnet man sieben 
      dito nur. 
      
Noch 3 Taler und 4 Groschen für die Geschäften,
       Die Akten gehörig zu ordnen und zu heften.
      
Similiter drittehalb Taler für
       Tinte, Oblaten und Stempelpapier.
Für schleunige Expedition sind dermalen
       5 Taler und 8 Groschen zu bezahlen,
       Und für dieser Rechnung Spezifikation
       Sind 1 Taler und 12 Groschen der Lohn.
Dem Gerichtsdiener besonders kompetieren
       22 Groschen für Insinuationsgebühren.
      
Nota bene! alle diese benannten 
      Sumtus
 Betreffen nur lediglich den Sentenzschluß;
Denn die eigentlichen Sporteln bei der Prozeßführung
       Werden bestimmt bei besonderer Spezifizierung,
       Und die Gelder alle deponiert Sukkumbens
       Bei dem Herrn Richter Peter Squenz.
Dem Herrn Schluck 
      pro defensione et labore
 Werden vorläufig zuerkannt 8 Louisd'ore,
       Und des Triumphanten Advokaten Herrn Schlauch
       Passieren 4 Louisd'ore auch.
Ob Sukkumbenten hier Recht oder Unrecht geschehen,
       Das sind Dinge, welche nur Juristen verstehen;
       Ich finde noch immer ein Sprichwort bewährt,
       Es heißt: 
      Wer gut schmieret, gut fährt.
Daß Hieronimus bei der Behörde
       Über die Sportelrechnung geführet Beschwerde
       Und daß man da ein weniges wegstrich
       Und moderierte, versteht von selbst sich. 
      
Mit dem andern Prozeß, wegen dem neuen Nachtwächter,
       Wär' es vermutlich gegangen noch schlechter,
       Wenn nicht durch ein besonders Ohngefähr
       Die Sache glücklich beendigt wär';
Und man würde vielleicht nach sehr langen Jahren
       Erst davon das Ende haben erfahren;
       Oder sogar wäre bei Herrn Judex Squenz
       Noch jetzt, da ich dies erzähle, 
      Lis pendens.
