
Sechsundzwanzigstes Kapitel

Wie Herr Jobs eine alte bekannte Freundin antrifft. Eine wunderbare Geschichte

Es haben überall die Vornehmen und Reichen
       Ihre mancherlei eigne Sitten und Gebräuchen,
       So daß ein gemeiner ehrlicher Mann
       Sich drin so gar gut nicht finden kann.
Zum Exempel, wenn man zu ihnen will gehen,
       Muß man erst lange im Vorzimmer stehen,
       Und dann läßt Ihro Gnaden oder Exzellenz
       Einen endlich gnädigst zur Audienz.
Ohne diese Bemerkung weiterzutreiben,
       Mag es meinethalben immer so bleiben;
       Wenigstens mach' ich jetzt nicht davon
       Auf gegenwärt'gen Kasum Applikation.
Denn als Herr Jobs ins Schloß gekommen
       Und man sein Begehren kürzlich vernommen,
       Ließe ihn die Frau Gebieterin
       Sofort nötigen in ihr Zimmer herin. 
      
Er fand sie im Kanapee einsam sitzend,
       Nachdenkend den Kopf auf die Arme stützend,
       Gekleidet in 'nem weißen Negligé,
       Und vor ihr stund auf'm Tischchen der Tee.
Herr Jobs fing an, gleich im Hereintreten
       Seine Entschuldigung und Kompliment herzubeten;
       Sie blickte auf, erhob ein großes Geschrei,
       Auch Herr Jobs stürzte näher zu ihr herbei.
Beide haben sich allsofort erkennet,
       Sich voll Erstaunen mit ihren Namen genennet;
       Denn die gute liebe Dame da
       War des Herrn Jobs alte Amalia.
Sie ist fast in Ohnmacht dahingesunken,
       Herr Jobs taumelte, als wär' er betrunken,
       Und sowohl ihr als ihm erschien
       Alles vor den Augen blau, gelb und grün.
Nach dem ersten sehr angenehmen Schrecken
       Suchte einer den andern allgemach zu wecken,
       Und eine trauliche Umarmung war
       Der Beweis ganz überwundner Gefahr.
Mir deucht, ich hör' hier den Leser mich fragen:
       »Herr Autor, wie kannte Er doch so was sagen?
       Er meint gar, Er hätte ein Kind vor,
       Daß Er uns da macht solchen Wind vor!
Haben wir nicht im ersten Teile gelesen,
       Daß Amalia lange nicht mehr gewesen?
       Sie starb ja, dem vierunddreißigsten Kapitel nach,
       Als sie in den Kindbetterwochen lag!« 
      
Ich will mich zwar eben jetzt nicht entschuldigen,
       Bitte aber vorläufig, sich zu geduldigen;
       Denn was ich erzählte, war ja weiter nicht
       Als ein damals von mir geglaubtes Gerücht.
Zudem hat man ja an Herrn Jobs schon gesehen,
       Daß Leute sterben und wieder auferstehen,
       Und in jedem alten und neuen Roman
       Trifft man noch weit größere Wunder an.
