
Zehntes Kapitel

Wie die Liebschaft weitergehen und zu einer förmlichen Liebeserklärung kommen tut

Indessen konnt' es nicht immer so sein und bleiben,
       Amor mußte das Spiel weiterhin treiben,
       Und so kam's binnen einem Vierteljahr
       Zu einer Liebeserklärung bar.
In welcher Form dergleichen Erklärungen geschehen,
       Kann man in Romanbüchern gleichfalls nachsehen;
       Denn sie besonders zu beschreiben hier,
       Verdürbe nur die Zeit und 's Papier.
Daß der Baron am ersten sich erkläret,
       Sich Esther aber anfangs sehr gewehret
       Und alles geschah mit herzbrechendem Weh,
       Versteht sich von selbst als 
      latus per se.
Den Zeitpunkt, in welchem er's erst gewaget
       Und ihr sein Herzensanliegen geklaget,
       Weiß ich nicht genau, doch mein' ich, es sei
       Ohngefähr gewesen anfangs Mai. 
      
Denn in diesem wonniglichen Monate
       Geschehen Liebesanträge früh und spate,
       Teils an Toiletten, teils in Büschen, teils im Stall,
       Von jungen Herrn bis zu Kater und Nachtigall.
Esther hörte zwar mit so vielem Entzücken
       Den schönen Baron so zärtlich sich ausdrücken
       Und wurde innerlich so tief gerührt,
       Als hätte sie Mesmer magnetisiert.
Aber sie führte ihm vorab zu Gemüte,
       Daß ihr bürgerliches und sein adliges Geblüte
       Zu einem ernsthaften Liebesverein
       Sich so wenig fügten wie Wasser zu Wein
Und sie gegen jede andre Art der Verbindung
       Und unerlaubte Leidenschaft und Empfindung
       Bei aller sonstigen Seelenharmonie
       Hätte eine ewige Antipathie.
Um sich also der Liebe zu entschlagen,
       Suchte sie allerlei Vernunftgründe vorzutragen,
       Jedoch mittlerweile sie also sprach,
       Floß aus ihren Äuglein ein Tränenbach.
Sie hatte noch allerhand gewöhnliche Ausflüchte,
       Teils von größerm, teils geringerm Gewichte,
       Fügte auch manches von der Untreu
       Und dem Wankelmute des männlichen Geschlechts bei.
Er aber versicherte hoch und teuer,
       Er sei kein Lügner oder Alltagsfreier,
       Und noch viel weniger wolle er
       Über ihre jungfräuliche Unschuld her. 
      
Schwor gar, daß die Bäume hätten mögen krachen,
       Bei Kav'lierparol' und derlei zuverlässigen Sachen,
       Er würde seine heftige Liebe und sie,
       Solange er atmete, quittieren nie.
Redete auch von Verzweiflung, Degen und Pistolen,
       Von Halsbrechen, ja gar von Teufelholen
       Und andern Dingen, welche rührend schön
       In »Werthers Leiden« beschrieben stehn.
Von diesen so fürchterlichen Schwüren
       Ließ sich Esther endelich rühren;
       Denn sie dachte, sie möcht' den verliebten Baron
       Sonst wirklich bringen zur Desperation.
