
Achtundzwanzigstes Kapitel

Unruhe der Ohnwitzer Gemeinde über die Anstellung des neuen Pastors

Aber die Ohnwitzer Kossaten und Bauern
       Wollten hierüber für Ärger fast versauern,
       Und wo sie einer den andern sahn,
       Stießen sie brummend die Köpfe an:
»Da schickt uns nun der gnädige Herr wieder den Narr her
       Und gibt uns denselben gar zum Pfarrherr! -
       Nein, das soll durchaus nit geschehn,
       Und sollte es auch drunter und drüber gehn.
Denn es ist ja ein unerhörtes Exempel,
       Daß ein Nachtwächter in der Kirche oder im Tempel,
       Weder in Ohnewitz noch in der Welt,
       Als Pastor oder Priester ward angestellt.«
Eine Supplik, welche der Schulmeister vom Dorfe
       In der Schenke 
      vigore commissionis entworfe,
       Nebst förmlicher Erklärung der Protestation
       Ware das Resultat davon.
Als nun solche in geziemenden Ausdrücken fertig,
       Waren des andern Tages alle Bauern gegenwärtig,
       Und damit wallte der ganze Troß
       Durch dick und dünne zum Herren aufs Schloß.
Aber der gnädige Herr auf dem Schlosse
       Fürchtete sich nicht vor diesem großen Trosse,
       Nahm zwar die Supplik an mit Freundlichkeit,
       Gab ihnen aber mündlich folgenden Bescheid:
»Ihr Ochsen, ihr Räckel, ihr Esel, ihr Flegel!
       Nehmt einmal für allemal euch dies zur Regel: 
      
 Herr Hieronimus soll euer Pfarrer doch sein,
       Oder ich laß euch alle sperren ins Hundeloch ein!«
Da hingen nun auf einmal die armen Tröpfe
       Ihre breiten Mäuler und dicken Köpfe,
       Sagten: Ach ja, lieber gnädiger Herr!
       Und gingen hin, wo sie gekommen her.
Aber einige von ihnen nahmen aus Rache
       Gegen den neuen Pfarrer hoch und teuer Absprache,
       Seiner künftigen Predigt und Lehr'
       Nicht zu geben das mind'ste Gehör;
Auch von allem, was er aus Gottes Worte
       Ihnen vortrüg' an diesem oder jenem Orte
       Zu ihrem Seelenheile, kurzum
       Immer zu tun das Kontrarium;
Ihn auch sonst auf alle Weise zu kränken,
       Nie ihm etwas in die Küche zu schenken,
       Selbst jedes pflichtschuld'ge Akzidenz so klein
       Und so knapp, als möglich sei, zu richten ein.
Als man indes sonntags die Glocke geläutet
       Und zur Antrittspredigt alles war bereitet,
       Fanden sich alle Ohnwitzer groß und klein
       Höchst zahlreich in die Kirche hinein.
Selbst die, welche vorher das Gegenteil abgesprochen,
       Haben aus Neugier ihren Vorsatz gebrochen
       Und sagten: Ich will doch einmal 'neingehn
       Und, was der Kerl da saget, besehn.
Der neue Herr wies recht seine Rednertalente
       In der Oration. Ich zeige die Hauptkontente,
       Soviel ich davon mich erinnern kann,
       Im folgenden neuen Kapitel an. 
      
