
Achtzehntes Kapitel

Enthält allerlei Anstalten 
        pro und 
        contra

Herr Jobs ward tags drauf zu Rat gezogen,
       Und da hat man alles vernünftig erwogen,
       Und es folgte zuletzt der Schluß:
       Weit davon sei gut für'n Schuß.
Das heißt: Aus Erfahrung hat man oft gelernet,
       Daß, wenn man Stroh vom Feuer entfernet,
       Nicht so leicht ein Unglück oder ein Brand
       In Scheunen und Herzen nimmt überhand.
Das beste sei folglich, die Liebenden zu trennen,
       Vielleicht würde es dann wohl aufhören zu brennen;
       Weil eine persönliche Abwesenheit
       Oft tilget die Freundschaft und Zärtlichkeit.
Der Baron sollte also nicht lange anstehen,
       Italien, England und Frankreich zu besehen;
       Mittlerweile würde er in seinem Gefühl
       Für Mamsell Esther vielleicht kühl. 
      
Eine Signora, Lady oder Marquise,
       Die das Ohngefähr ihm irgendwo anwiese,
       Würde in Rom, London oder Pareis
       Ihn dann vollends bringen ins rechte Geleis.
Er hat deswegen von seinen lieben Alten
       Den Befehl zur Reise vorläufig erhalten;
       Es ist leicht zu denken, wie delikat
       Ihm diese Ankündigung schmecken tat.
Aber um diese Pille zu vergulden,
       Riet man ihm, sich wegen Esthers zu gedulden,
       Bis etwa zu seiner Zurückkunft Frist
       Einst geschehen möchte, was Rechtens ist;
Aller Umgang und ferners Karessieren
       Müsse indessen zwischen ihnen zessieren.
       Dieses versprach der Baron nun wohl,
       Doch eben nicht aus Kavaliersparol'.
Drum hat er vor wie nach vor der Abreise
       Auf verschiedene klug ersonnene Art und Weise,
       Meist aber abends und bei der Nacht
       Bei Esther einige Augenblicke zugebracht.
Das gab dann ein Gewimmer und Lamentieren,
       Daß es einen Stein hätte mögen erbarmen und rühren;
       Denn die Trennung ist ein sehr bitteres Kraut
       Und verwundet der Liebenden Herz und Haut.
Es ward auch zu beiderseitigem Erquicken
       Verabredet, sich fleißig Brieflein zu schicken,
       Und 'nen ehmaligen Diener des Baron
       Wählte man zum Liebespostillon. 
      
Dieser hatte seit sehr geraumen Jahren
       Die Kutsche der Herrschaft zu Ohnwitz gefahren
       Und nun ohnlängstens als Veteran
       Seine eigne kleine Wirtschaft gefangen an.
Schon zu des alten Herren Jugendzeiten
       Besaß er in Bestellung der Liebesangelegenheiten
       Zu aller Menschen Verwundernus
       Eine besondere Fertigkeit und Habitus.
Er hieß Jürgen und war nun in allen Ehren
       Auch willig zu des jungen Herrn Liebesbegehren
       Und übernahm in diesem Fall der Not
       Gegen gute Geschenke den Briefdepot.
Übrigens qualifiziert sich dieser Titel
       Der Liebesbriefe zu 'nem neuen Kapitel;
       Ich will darum mit möglichstem Fleiß
       Alles Nötige sagen, was ich davon weiß.
