
Sechszehntes Kapitel

Wie Hieronimus ausstudiert hatte, und wie er nach seiner Heimat reisete, und wie es mit seiner Gelehrsamkeit bewandt war: fein artig im gegenwärtigen Kupfer vorgestellt




Sintemal man nicht ewig auf Universitäten
       Bleiben kann, so war's endlich vonnöten,
       Daß nach verflossener drei Jahren Zeit,
       Sich Hieronimus machte zur Abfahrt bereit.
Um seiner Eltern Verlangen und Willen,
       Die nun seine Heimkunft begehrten, zu erfüllen,
       Tat er alles zu dieser Frist,
       Was zum Abmarsche nötig ist.
Zwar brauchte er nicht viel einzupacken;
       Denn außer Stiefeln, Degen, Weste und Jacken,
       Und was man an seinem Leibe sonst sah,
       War nicht 's mindeste Geräte da.
Nach Büchern brauchte man gar nicht zu fragen,
       Denn diese taten ihm niemals behagen,
       Und außer einer einzigen Predigt nur
       Besaß er nicht die geringste Skriptur. 
      
Ein Freund hatte ihm selbige verehret
       Und sie ihm nach und nach auswendig gelehret,
       Damit er doch einmal ohne Beschwer
       Zu Hause könnt' predigen, wenn's nötig wär'.
Es tat also der Gedanke bei ihm aufsteigen,
       Wie er sich daheim den Eltern könnt' zeigen,
       Damit man nicht auf diese Manier
       Den kahlen Zustand der Sache erführ'.
Zuletzt fiel es ihm ein zu sagen,
       Wenn man nach Koffer und Mantelsack wollt' fragen,
       Daß ihm alles gestohlen wär'
       Auf seiner Reise gen Hause her.
Auch taten einige Seufzer entstehen:
       Armer Hieronime! wie wird's dir ergehen,
       Wenn man dich einmal examiniert,
       Denn du hast nichts gelernt noch studiert?
Zwar hat's ihm herzlich gereut und verdrossen,
       So daß er fast Tränen darob vergossen,
       Weil er für alle Kosten und Zeit
       Nicht erworben mehrere Gelehrsamkeit.
Aber alles sein Trachten, Dichten und Denken,
       Wünschen, Seufzen, Jammern und Kränken
       Brachten ihm itzo keinen Gewinn,
       Denn die Zeit war einmal dahin.
Um also seine Grillen zu verlieren,
       Ließ er formaliter invitieren
       Seine Freunde auf der Universität
       Und gab ihnen den Schmaus zum Valet. 
      
Hier wurde dann tapfer nochmal geschmauset,
       Getrunken, gelärmet und gesauset,
       Bis endlich der traurige Morgen kam
       Und Hieronimus Abschied nahm.
Dieser ging ihm recht sehr zu Herzen
       Und erregte ihm fast herbe Schmerzen,
       Ja, er hat wirklich laut geweint
       Und im Arm seiner Freunde gegreint.
Eh er aber sein Ade genommen,
       Ist er vorher zum Professor gekommen,
       Dieser hat ihm für bares Geld
       Ein akademisch Zeugnis zugestellt.
Es ist zwar nicht gar löblich gewesen,
       Doch Hieronimus, ohne es zu lesen
       (Denn es war gesetzt in Griechisch und Latein),
       Steckte es in den Schubsack hinein.
Ich lasse ihn also nach Hause reisen,
       Und vorher will ich noch dem Leser weisen
       Im oben bevorstehenden Kupferblatt,
       Wie's um seine Gelehrsamkeit gestanden hat. 
      
