
Vierundzwanzigstes Kapitel

Wie Hieronimo aufgetragen ward, zum Spaß eine Reisekarte nach dem Plan des Schulmeisters anzufertigen; welche hier im saubern Kupferstich mitgeteilet wird

Hierauf wurde Hieronimo aufgetragen,
       Den Homann'schen Atlas nachzuschlagen
       Und zum Spaß nach des Schulmeisters Plan
       Eine Reisekarte zu fertigen an.
Sobald man sich also von der Tafel erhube,
       Ging Hieronimus auf seine Studierstube,
       Verfertigte die Zeichnung ohne Müh'
       Und überreichte des andern Morgens sie. 
      
Herr von Ohnewitz ward davon außerordentlich munter,
       Und sein Frühstück ging desto besser herunter;
       Ich aber habe dies saubere Stück
      
Ex post erhalten im Original zum Glück.
Ich will sie im Kupferstiche beifügen,
       Sowohl zum Nutzen als auch zum Vergnügen
       Aller etwa künftig Reisenden,
       Welche Europia wollen besehn.
Sie zeiget, trotz den besten Postkarten,
       Die kürzesten Wege und leichtesten Fahrten,
       Wie man von jedem Orte gleich
       Reisen kann aus einem ins andere Reich.
Sie ist sehr gemächlich zu verstehen;
       Denn der große Fleck, den wir in der Mitte sehen,
       Ist Deutschland, und der dicke Punkt drein,
       Soll dermalen der Ort Ohnewitz sein.
Hieraus kann man nun ohne Kopfbrechen
       Die Lage der übrigen Länder leicht berechnen;
       Zum Exempel: die 3 Kleckse oben gegen linker Hand
       Bedeuten Irland, Schottland und England.
Das Land unten gegen der linken Seiten
       Sollten die Reiche Spanien und Portugal bedeuten,
       Und der Stiefel fast unten da
       Ist das berühmte Italia.
Oben gegen rechts ist's Land der Siberiter,
       Drunter gegen das Mittel wohnen die Moskowiter,
       Und noch drunter sieht man zierlich und schön
       Die Ottomannische Pforte stehn. 
      
Die vornehmsten hierauf verzeichneten Länder
       Haben zierlich und akkurat punktierte Ränder,
       Und um die Jungfer Europa rund her
       Siehet man nichts als Himmel und Meer.
Um diese Karte noch nützlicher zu machen,
       Hätte man zwar noch allerlei nötige Sachen
       Darauf gerne, wie sich's gebührt,
       Zum Behuf der Reisenden gezeigt und notiert;

In specie deutliche Handweiser
       Auf die vorzüglichsten Wirtshäuser,
       Und wie der brave Mann jedes Orts heißt,
       Wo man für sein Geld bestens trinkt und speist.
Denn den meisten Herren Passagieren
       Pflegt dieses am mehresten zu interessieren;
       Denn sie nehmen sich ja selten die Zeit,
       Zu untersuchen andre Merkwürdigkeit.
Indessen habe ich von solchen schönen Dingen
       In der Karte nichts können anbringen,
       Denn der Stich davon ist gar zu fein
       Und der Raum selbst dazu zu klein.
