
Achtundzwanzigstes Kapitel

Wie die Frau van der Tangen dem Herrn Jobs all ihr Vermögen schenket, und wie sie stirbt, und wie Herr Jobs ihr ein Monument errichtet, und wie dieses Kapitel sehr traurig zu lesen ist

Eines Morgens kam mit reputierlichen Schritten
       Ein bejahrter Herr in den Schloßhof geritten
       Und stieg nach geendigtem sukzessiven Trab
       Etwas mühsam auf eine nahstehende Bank ab.



Er saß auf dem Pferde steif wie ein Schneider,
       Trug am Leibe altmodische Kleider,
       Hatte graue wollene Gamaschen an
       Und 
      pro forma Sporen ohne Räder dran.
Eine Perücke mit einem kleinen Haarbeutel
       Und ein plattgespitzter Hut deckte den Scheitel,
       Und an seiner linken Hüfte, etwas hoch, hing
       Ein langer Degen, der Griff war von Messing. 
      
Seine Person schien etwas Wichtiges zu bedeuten,
       Das merkte man an seinem Wesen schon von weiten,
       Und er war weder zu mager noch zu fett,
       Aber übrigens voll Gravität.
Er wurde gleich von der Frau van der Tangen
       Gar höflich bewillkommet und empfangen;
       Sie schlosse sich sofort mit ihm ein
       Und blieb bei ihm den ganzen Tag allein.
Herr Jobs konnte sich nicht besinnen,
       Was sie beide beisammen wohl möchten beginnen,
       Und dachte allenfalls, der altfränkische Knab'
       Sei vielleicht ein fremder Äskulap.
Aber er irrte; denn der Herr, welcher heute
       Mit seinen Gamaschen und dem Spieß an der Seite
       Den ganzen Tag mit Amalien allein war,
       War ein 
      Caesareus publicus Notar.
Nachdem derselbige ware weggeritten,
       Ließ Frau van der Tangen Herrn Jobs ins Zimmer bitten;
       Er fand sie am Pult sitzend und vor ihr
       Lag ein zusammengefaltenes Papier.
Herr Jobs zeigte sich etwas blöde und verlegen,
       Aber sie lächelte ihm beim Eintritt entgegen,
       Und als er sich näher bei ihr befand,
       Reichte sie ihm liebreich die hagere Hand.
Sie schien seit dem Geschäfte mit dem Reiter
       Höchst vergnügt und ungewöhnlich heiter
       Und hielte, obgleich mit schwächlicher Stimm',
       Nun folgende kurze Oration zu ihm: 
      
»Schon habe ich es dir gesagt, mein Lieber!
       Ich geh' nun bald jenseits hinüber
       Und habe deswegen vor meinem End'
       Heute gemachet mein Testament.
Schon längstens wäre ich von wegen
       Eines Erben meiner Güter besorgt und verlegen,
       Denn meines Wissens ist nirgend jemand
       Mit mir durch Blutsfreundschaft verwandt.
Der Gedanke quälte mich vor allen,
       Daß mein Gut in schlechte Hände könnt' fallen;
       Ich habe darum mit Wohlbedacht
       Dich zum Universalerben gemacht.
Außer ein paar tausend Lausedukaten
      
Ad pios usus und andern Legaten
       Gehört meine ganze Habe fortan
       Nur dir, meinem alten Freunde, an.
Willst du meine gute Meinung nicht verschmähen,
       So werde ich ruhig aus dieser Welt gehen,
       Und du erleichterst mittlerweile mir,
       Soviel du kannst, die Reise von hier.
Du wirst aber auch die Freundschaft haben,
       Mich zu lassen dort bei den drei Linden begraben,
       Und du pflanzest zu meinem Andenken auch
       Auf mein Grab eine Laube von Rosenstrauch.«
Herrn Jobs flossen hier häufig die Tränen;
       Er antwortete nur mit Schlucksen und halben Tönen;
       Akzeptierte übrigens 
      utiliter
 Die vorliegende Donation ohnschwer. 
      
Von nun an verließ er seine Freundin fast nimmer,
       Denn ihr Zustand wurde augenscheinlich schlimmer,
       Und Frau van der Tangen und Herr Hieronimus
       Lebten auf brüder- und schwesterlichem Fuß.
Er unterließ nichts an Tröstung und Pflege,
       Suchte ihre Linderung auf alle mögliche Wege,
       Hat sogar selbst fast in jeder Nacht
       In ihrem Krankenzimmer gewacht.
Endlich war doch alle Hoffnung des Lebens
       Und alle Mühe und Arznei bei ihr vergebens,
       Weil Freund Hein wirklich hereinkam
       Und ihren letzten Atemzug wegnahm.
Herr Jobs beklagte ihren Tod aufrichtig,
       Und sein Schmerz war weder verstellt noch flüchtig,
       Sondern er hat länger und mehr geweint,
       Als mancher Mann um seine tote Frau greint.
Am Gartenende, dort bei den drei Linden,
       Kann der geneigte Leser ihr Grab finden,
       Wenn er etwa von ohngefähr vorbeipassiert
       Oder nach Schönhain expreß hinspaziert.
Über ihrem dort nun modernden Staube
       Steht eine gar niedliche Rosenlaube,
       Und Vergißmeinnicht und weißen Jasmin
       Sieht und riecht man da des Sommers blühn.
Auch sieht man bei einem marmornen Aschtopfe
       Die Figur von einem weißen Totenkopfe,
       Dabei steht ein großes lateinisches 
      A
 Und es bedeutet solcher Buchstabe: Amalia. 
      



Herr Jobs ging um dieses Monuments willen
       Abends und morgens oft dahin im stillen,
       Und da fielen ihm gemeiniglich allerlei
       Erbauliche und traurige Gedanken bei.
