
Zweiunddreißigstes Kapitel

Hier werden die seltenen Verdienste eines Herren Dorfpfarrers beschrieben

Es war ein Pläsier, sonntags anzuhören
       Seine vortrefflichen Predigten und Lehren;
       Auch seine übrigen Amtsgeschäfte all'
       Hatten höchstwohlverdienten Beifall.
Auch in allen übrigen Stücken wußt' er
       Zu geben allen seinen Amtsbrüdern ein Muster
       Der Tugend und der Rechtschaffenheit,
       Der Weisheit und der Gelehrsamkeit. 
      
Er suchte auch in andern Nebensachen
       Sich seiner Gemeinde hochnützlich zu machen
       Und war als allgemeiner Geheimerat
       Ihnen ersprießlich mit Rat und Tat.
Waren etwa irgend Streitigkeiten,
       So suchte er gleich Frieden zu verbreiten,
       Schlichtete Prozesse bald, und so entriß
       Er den Advokaten manchen fetten Biß.
Auch in manchen ökonomischen Affären
       Suchte er sie zu leiten und zu belehren,
       Und wer seinen Vorschlägen Gehör gab,
       Mit dem lief es immer erwünscht ab.
Die Kranken suchte er bestmöglichst allenthalben
       Abzuhalten von Pfuschern und Quacksalben,
       Gab oft selbst Hilfe durch Diät an
       Oder wiese sie zu 'nem studierten Mann.
Noch in mehr andern Sachen und Dingen
       Wußte er ihnen aufgeklärte Begriffe beizubringen,
       Über Kalendersachen, Jahrswechsel, Witterung,
       Und was man lase in der Zeitung.
Vom Aberglauben und Alfanzereien
       Suchte er die Ohnwitzer besonders zu befreien,
       Und es währte daselbst keine volle zwei Jahr,
       Daß weder Hexe noch Gespenst mehr da war.
Saßen sie zur Erholung in der Schenke beim Biere,
       So verschaffte er ihnen daselbst nützliche Lektüre,
       Führte 
      Faustens Katechismus ein
       Und 
      Beckers Not- und Hilfsbüchlein. 
      
Auch Kortums Gesundheitsbüchlein für Bergleute
       Teilte er aus in der Nähe und in der Weite;
       Weil in Ohnwitz und benachbartem Land
       Sich manches gefährliche Bergwerk befand.
Aber nicht nur um Alte, sondern auch nicht minder
       Um die ehmals verwahrlosete Jugend und Kinder
       Gab er sich unbeschreibliche Müh'
       Und bildete zur Tugend und Weisheit sie.
Unterdessen in einem einzigen Stücke
       Hatte er bei der Gemeine anfangs kein Glücke;
       Ich meine das neue Gesangbuch,
       Welches er einzuführen vorschlug.
Länger als andre Gemeinden hatten beim alten
       Gesangbuche die Ohnwitzer festgehalten;
       Denn sie sagten öffentlich, 's sei
       Das neue Gesangbuch voll Ketzerei;
Ihren Eltern und Großeltern wär' es gelungen,
       Daß sie sich selig aus 'm alten Gesangbuch gesungen,
       Und darum hielten sie auch beim Spruche sich:
       Altes Gesangbuch, dir leb' ich, dir sterb' ich!
Diesen Starrsinn ihnen aus den Köpfen zu bringen
       Und sie einmal vernünftig zu lehren singen,
       War freilich Arbeit eines Herkules,
       Es gelang dem Herrn Pfarrer Jobs indes.
Denn er zeigte ihnen sonnenklar und deutlich,
       Aber doch geziemendlich und bescheidlich,
       Daß in dem alten Gesangbuch weit mehr
       Von Ketzerei anzutreffen wär'. 
      
Ein gar frommer Arzt im benachbarten Lande,
       Der sich etwas auf derlei Sachen verstande,
       Half ihm darin getreulich und klug
       Und schrieb darüber ein kleines Buch.
(Denn die eigentlichen geistlichen Amtsbrüder
       In der Nähe kümmerten sich nicht um die Lieder,
       Sondern ihnen war es vielmehr lieb,
       Wenn's fein beim alten Gesange blieb;
Denn da brauchten sie nicht sich zu inkommodieren,
       Das neue Gesangbuch durchzustudieren,
       Und sie stießen so auch beim gemeinen Mann
       Nicht wegen vermeinter Ketzerei an;
Weil man schon in einigen Gemeinden gesehen,
       Daß dadurch viele Unruhen geschehen
       Und man sich manches Geschenk entzog,
       Was sonst für den Pfarrer in die Küche flog.)
Da hat sich endlich die Gemeinde geresolvieret
       Und zu Ohnwitz das neue Gesangbuch eingeführet,
       Und die ganze Sache nahm behend
       Ein vergnügtes und vernünftiges End'.
