
Sechsundzwanzigstes Kapitel

Wie Hieronimus ein schlimmes und ein gutes Abenteuer hatte, und wie er einmal in seinem Leben eine kluge Tat verrichtet hat

Hieronimus, ehe und bevoren
       Er die Abreis' von der alten Witwe erkoren,
       Hat mit einem Beutel voll Geld sich schön
       Aus dem Kasten der Dame versehn.
Denn dafür, daß er gesungen und gebetet
       Und von frommen Dingen geredet
       Und die Karessen gehöret an,
       Mußte er billig ja etwas han.
Mit diesem Gelde tat er nun wandern
       Von einer schönen Stadt zur andern,
       Und indem er also herumgeirrt,
       Lernte er kennen manchen Wirt.
Traf er etwa hin und wieder
       Schöne Quartiere und lustige Brüder
       Oder eine gute Wirtin im Haus,
       So ruht' er gemeinlich einige Tage aus.
Es hat sich aber einsmals begeben,
       Daß er auf seiner Wanderschaft gar eben,
       Als es schon war nachmittags spat,
       In einer großen Schenke abtrat.
Es war das allerbeste Wirtshaus in Schwaben,
       Man konnte viel fordern und wenig haben,
       Und der Wirt war ein redlicher Mann,
       Schrieb gerne mit doppelter Kreide an. 
      
Da waren ebenfalls grade heute
       Noch angekommen zwei fremde Leute,
       Welche Hieronimus der Kleidung nach
       Für reisende Handelsmänner ansach.
Zwaren hat gleich einer von ihnen
       Ihm von Person etwas bekannt geschienen,
       Wenn nur ein großes Pflaster nicht
       Verstellet hätte das halbe Gesicht.
Diese Herren haben gesellschaftlich indessen
       Mit dem Hieronimus getrunken und gegessen,
       Und in kurzem richtete drauf
       Hieronimus mit ihnen Freundschaft auf.
Denn der Mann mit dem Pflaster im Gesichte
       Erzählte manche spaßhafte Geschichte,
       Teils geschehen und teils erdacht,
       Worob sich Hieronimus fast krank gelacht.
Auch Hieronimus hat ihnen erzählet
       Seine Begebenheit und nichts verhehlet,
       Wie es alles gegangen wär' her,
       Als er war bei der Betschwester.
Sie haben über diese wunderlichen Sachen
       Ebenfalls recht herzlich müssen lachen,
       Und Hieronimus bei dieser Gelegenheit
       Tat mit dem eroberten Gelde breit.
Nachdem nun lustig und guter Dinge
       Der Tag dermaßen zu Ende ginge,
       So eilte Hieronimus abends spät,
       Trunken vom Wein und Lachen, nach Bett. 
      
Er war kaum im tiefen Schlaf begraben,
       Als sich die beiden Herren zu ihm begaben,
       Und sie nahmen fein säuberlich
       Den Beutel mit dem Gelde zu sich.
Als morgens spät Hieronimus erwachte
       Und gar nun nicht an was Böses gedachte,
       So fand er beim Ankleiden von ohngefähr
       Den Geldbeutel verschwunden, die Tasche leer.
Zwaren sahe er hier anfänglich
       Die Sache nicht eben für verfänglich,
       Sondern als eine Kurzweile an,
       Welche die lustigen Kaufleute getan.
Als er aber nach ihnen fragte
       Und der Herr Wirt ihm sagte,
       Es wären schon in aller Früh
       Diese Herren stille gereiset von hie,
Da gehub er an zu lamentieren
       Und großen Jammer und Klagen zu führen,
       Und für Ungeduld blieb fürwahr
       In dem Kopfe kein einzig Haar.
Ob seinem ängstlichen Klagen und Harmen
       Tat sich der fromme Wirt bald erbarmen,
       Und hat für alles, was er verzehrt,
       Weiter nichts als seinen Rock begehrt.
Tat ihm dabei den Rat erteilen,
       Sich nun nicht länger mehr zu verweilen,
       Denn ohne bares Geld hätte hier
       Niemals ein fremder Gast Quartier. 
      
Dieses Exempel Hieronimi kann uns lehren,
       Wie sich die Sachen in der Welt verkehren,
       Und wie sich manchesmal unverhofft
       Das menschliche Glück verändert oft.
Noch gestern besaß er reiche Beute
       Und der Wirt hieß ihn Herr, aber heute
       Jug ihn fort ohne Rock und Geld
       Der fromme Wirt in die weite Welt.
Er konnte nun mit Muße unterwegen
       Seinen kläglichen Zustand überlegen,
       Und er wünschte sich fast im Augenblick
       Zu der Betschwester auf dem Schlosse zurück.
Doch wenn er an ihre Karessen gedachte
       Und ihre Person sich vorstellig machte,
       So überkam ihm ein Grausen schier,
       Und er verlangte nicht wieder zu ihr.
Schon einige Tage hatte er mit rohen Rüben
       Auf seiner Reise den Hunger vertrieben
       Und wie ein irrender Ritter sich
       Beholfen elendig und kümmerlich.
Gleichwie nun, wenn die Not ist am größten,
       Das nahe Glück einen pflegt zu trösten,
       So war auch dem armen Hieronimus da
       Nunmehro bald wieder Hilfe nah.
Denn er hörte am vierten Nachmittage
       In einem Wäldchen, das am Wege lage,
       Ein erbärmliches lautes Geschrei,
       Und dieses lockte ihn bald herbei. 
      
Er ist schnell an die Stelle gekommen,
       Woher er das Jammergeschrei vernommen,
       Und es entdeckte sich ihm alsbald
       Eine Szene von traur'ger Gestalt.
Eine stillstehende Kutsche mit vier Pferden,
       Den bärt'gen Kutscher ohnmächtig auf der Erden,
       Eine junge Dame, welche hie
       Ganz erbärmlich heulte und schrie;
Auch einen reichgekleideten Herren,
       Bemüht, sich gegen zwei Räuber zu wehren,
       Welche, wie's schiene, waren fest
       Entschlossen, ihme zu geben den Rest.
Schon erkannte mein Held in einiger Weite
       In ihnen die sogenannten zwei Kaufleute,
       Er eilte also wie eine Furie
       Mit aufgehobenem Stocke auf sie.
»Spitzbuben! wo ist mein Geldbeutel?«
       Rief er und zerschlug den Scheitel
       Des einen Räubers mit starker Hand
       Und streckt' ihn also tot in den Sand.
Mit eben solchen kräftigen Schlägen
       Ging er drauf dem andern Räuber entgegen,
       Welcher aber sogleich versucht,
       Sich zu erretten mit der Flucht.
Hieronimus wollte zwar ohn' Verweilen
       Auch noch dem fliehenden Buben nacheilen,
       Allein der Räuber, schnell wie der Wind,
       Floh aus seinen Augen geschwind. 
      
Übrigens ist kaum zu schreiben und zu sagen,
       Wie freudig sich der Herr und die Dame betragen,
       Als die augenscheinliche Lebensgefahr
       Nunmehro glücklich vorüber war.
Sie haben beide ihn gar freundlich gegrüßet,
       Und die schöne Dame hätte ihn fast geküsset,
       Wenn sie hätte gescheuet nicht,
       Sein lange nicht gewaschnes Gesicht.
Es war auch kein Lobspruch zu erdenken,
       Welchen sie ihm nicht taten schenken,
       Denn als ihren Erretter sahn
       Sie nun den lieben Hieronimus an.
Sie nötigten ihn mit freundlichem Mute,
       Mitzureisen nach ihrem adligen Gute,
       Wo man mit Gaben mancherlei
       Würde belohnen die erwiesene Treu.
In seinen so kümmerlichen Umständen
       Ergriff er die Gelegenheit mit beiden Händen,
       Und sofort, ohne weitere Bitt',
       Entschloß er sich gleich zu reisen mit.
Er half den verwundeten Kutscher noch tragen,
       Und sie legten denselben in den Wagen,
       Und in des erschlagnen Räubers Rock
       Bestieg nunmehr Hieronimus den Bock.
Ehe er aber noch aufgestiegen,
       Suchte er und fand mit Vergnügen
       Seinen Geldbeutel beinahe noch voll
       In des erschlagenen Räubers Kamisol. 
      
Das Sonderbarste von der ganzen Geschichte
       Betraf des Toten sein Angesichte;
       Denn es war kein Pflaster mehr da,
       Und als ihn Hieronimus genau besah,
Erkannte er in ihm im Augenblicke
       Den Herrn von Hogier mit der großen Perücke,
       Welcher ihn einsmals um vieles Geld
       Beim Spiel auf seiner Reise geschnellt.
So nahm dann dies Abenteuer behende
       Für unsern Helden ein erwünschtes Ende,
       Und gleich dem Ritter von der traur'gen Gestalt,
       Fuhr er mit der Kutsche davon alsbald.
Übrigens, eh ich dies Kapitel will schließen,
       Tu ich dem Leser kund und zu wissen,
       Dies sei die einzige rühmliche Tat,
       Die bisher Hieronimus verrichtet hat.
