
Zwölftes Kapitel

Wie Hieronimus auf dem Postwagen fuhr, und wie er daselbst eine Schöne fand, welche er liebgewann, und welche ihm die Sackuhr stahl

Wie's dem Hieronimus im Postwagen
       Ferner erging, will ich nun sagen,
       Denn er kam so noch nicht los,
       Sondern hatte wieder einigen Anstoß.
Er dachte hieselbsten öfters zurücke
       An den Herrn mit der großen Perücke,
       Und es fiele ihm itzo erst ein,
       Er müsse ein Spitzbube gewesen sein.
Das mütterliche Päcklein ging ihm sehr zu Herzen,
       Und er konnte dessen Verlust nicht verschmerzen,
       Seufzte und wünschte in seinem Sinn
       Den Herrn mit der Perücke zum Henker hin.
Er murmelte sogar unverständliche Töne,
       Jedoch eine neben ihm sitzende Schöne,
       Welche er anfangs bemerkte kaum,
       Riß ihn bald aus dem schwermütigen Traum.
Sie schien alt zu sein etwa zwanzig Jahre,
       Schön von Gesicht, schwarz von Augen und Haare
       Und rosenrot von Wangen und Mund,
       Dabei auch von schönem Wuchse, und, 
      
Kurz zu sagen, in ihrem ganzen Wesen
       Konnte man nichts als lauter Anmut lesen;
       Sie erkundigte sich in Kurzweil und Scherz
       Alsbald nach des traur'gen Hieronimi Schmerz;
Wobei sie denselben freundlich anlachte.
       Dies Lächeln tat gute Wirkung und machte,
       Daß er, da er dichte neben ihr saß,
       Seinen Verlust des Päckleins vergaß.
Er geriet auch wirklich fast in Entzücken,
       Weil er in ihrer ganzen Person und Blicken
       Soviel treffliche Reize fand,
       Gefährlich vor sein bißchen Verstand.
Es hatte noch keine halbe Stunde gewähret,
       Als er schon die Lieb' in bester Form ihr erkläret,
       So bündig, als je ein Held im Roman
       Die Brunst seiner Schönen erklären kann.
Sie schien nicht ungern ihn anzuhören
       Und tat ihn gar nicht im Vortrage stören,
       Hieronimus ward also endlich so frei
       Und rückte näher zu ihr herbei.
Ich weiß nicht, ob sonst noch etwas passieret,
       Was, laut zu sagen, sich nicht gebühret;
       Genug, sie vertrieben sich beide die Zeit
       In süßer, vertraulicher Zärtlichkeit.
Als sie endlich zur Poststation gekommen,
       Hat sie freundlich von ihm Ade genommen,
       Wohin sie sich aber nachhero gewandt,
       Das soll uns künftig werden bekannt. 
      
Da indessen nach einigen Stunden,
       Seitdem die Schöne vom Wagen verschwunden,
       Hieronimus nach der Sackuhr mal sah,
       War auch diese verschwunden und nicht mehr da.
Dieser abermalige fatale Possen
       Hat den guten Hieronimus mächtig verdrossen,
       Denn er dachte alsbald daran,
       Daß die Schöne den Diebstahl getan.
Indes war nun für den guten Knaben
       Weiter nichts übrig, als Geduld zu haben,
       Es fiel ihm jedoch nun hintenach ein,
       Hinfüro etwas vorsichtiger zu sein.
Er hat sich dabei feste vorgenommen,
       Sobald er auf die Universität gekommen,
       Um Geld und um eine neue Uhr
       Seinen Eltern zu schreiben nur.
Er ist endlich, ohne weitere Unfälle,
       Angelangt glücklich an Ort und Stelle;
       Folglich war unser Hieronimus
       Nunmehro ein Akademikus.
