
Siebentes Kapitel

Wie auch der junge Herr von Ohnwitz krank ward, und wie ihm keine medizinische Fakultät helfen konnte, wie dieses wohl oft in Krankheiten der Fall sein tut

Sonderbar ist's zu vernehmen und zu hören,
       Daß auch bei dem jungen adligen Herren
       Von Ohnwitz, jedoch 
      mutatis mutandis,
       Sich eine ähnliche Krankheit anwies.
Er war sonst ein herzlieber edler Junge,
       Hatte großen Verstand und 'ne geläufige Zunge
       Und ein gar vornehmes adliges Ansehn,
       Und war von Angesicht bräunlicht und schön.
Auch hatte der junge Herr, Ihro Gnaden,
       Ziemlich runde Wangen und passable Waden
       Und übte mit seinen Muskeln voll Kraft
       Immer eine gute Ritterschaft. 
      



Ich will hier zur Ergötzung und zum Vergnügen
       Sein Porträt einsweilen beifügen;
       Es gleicht ihm zwar nicht, doch stelle ich's her,
       Man muß sich nur vorstellen, als wenn er es wär'.
Aber, wie gesagt, seit einigen Zeiten
       War auch er geplagt mit Übelkeiten,
       So daß er weder app'titlich trank noch aß
       Und dabei verginge wie Laub und Gras.
Er schlich traurig oft weg insgeheime,
       Hatte nachts allerlei beschwerliche Träume,
       Und weder sein Lakai noch Reitknecht
       Konnten ihm je etwas machen recht.
Weder Musik, Spiel oder Studieren
       Konnten ihn aufmuntern oder amüsieren,
       Denn gleich dem ärgsten Hypochondrikus
       Hatte er an allem und jedem Verdruß. 
      
Er verfiel dabei augenscheinlich,
       Sein Embonpoint wurde mehr und mehr kleinlich,
       Das machte denn viel Sorge beim Herrn Papa
       Und noch mehr dito bei der Frau Mama.
Manche Arztfakultät ward zu Rat gezogen,
       Da hat man den Zustand kollegialisch erwogen,
       Aber 
      in methodo medendi war
       Einer dem andern direkte kontrar.
Der eine focht mit medizin'schen Sophismen,
       Der andre mit Hippokratis Aphorismen,
       Ein andrer berief sich mit guter Art
       Auf langjährige Praxis und grauen Bart.
Der eine verschrieb Pulver und Mixturen,
       Der andre Latwergen und Tinkturen,
       Der eine riet zum Purgieren und Schweiß,
       Der andre zu einer Brunnenreis'.
Doch nach langem Fechten und Disputieren
       Und 
      pro et contra Deliberieren
       Kam man nach geendigtem gelehrten Zank
       Drin überein: der junge Herr sei krank.
Aber ob diesem Lärm, Disputieren und Zanken
       Hätte Patient schier mögen erkranken.
       Drum tat derselbe weislich und klug,
       Daß er alles Einnehmen rund abschlug.
Er nahm indes täglich an Munterkeit abe,
       Schien fast zu stehn mit einem Fuß im Grabe,
       Obgleich weder an Lunge noch sonst innerlich
       Eigentlich befande kein Fehler sich. 
      
Es schien doch, als könn' er seine melanchol'schen Grillen
       Am besten damit wegjagen und stillen,
       Wenn er ein bißchen spazierte aus
       Nach dem Ohnewitzer Pfarrerhaus.
Sintemal nun für junge kränkliche Naturen
       Die Heiraten oft sind die zuträglichsten Kuren,
       So fielen auch seine gnäd'gen Eltern für ihn
       Auf diese besondre Art von Medizin.
Es waren aber im Distrikt von rundum einigen Meilen
       Viele mannbare sehr artige Freiinnen und Fräulen,
       Welche wohl eine schier baldige Heirat
       Gleichfalls gehalten hätten für 'ne Wohltat.
Ihm ward also von den Eltern dringend empfohlen,
       Sich ein Fräulein daher bald heimzuholen,
       Und sie gaben ihm gerne im voraus, wenn's
       Nur ritterbürtig sei, ihren Konsens.
Denn sie hielten große Stücke auf ihren Adel,
       Der war auch bisher blieben ohne Tadel
       Und von allem unsaubern bürgerlichen Blut
       Noch unvermischt und durchaus kerngut.
Alles andre hielten sie für Kleinigkeiten,
       Welche bei Konvenienzehen nichts bedeuten;
       Es war ihnen sogar durchaus einerlei,
       Ob die künftige Schwiegertochter reich oder arm sei. 
      
