
Neunzehntes Kapitel

Dieses Kapitel enthält manche schöne Betrachtung über Liebesbriefe 
        in genere


In genere ist's um die verliebte Briefsprache
       Eine kuriose und sehr närrische Sache,
       Denn durchgehends gebraucht man hie
       Eine eigene besondre Terminologie.
Da schlagen oft gar fürchterliche Flammen
       Überm Kopfe der Verliebten zusammen;
       Und wenn man's eigentlich besieht bei Licht,
       So brennt's nur auf dem Papier, sonst nicht. 
      
Man spricht drin von Sichtotstechen und Sterben
       Und von vielem Weinen, wovon die Augen verderben;
       Und eigentlich verspritzt man doch kein Blut,
       Und die Augen verbleiben klar und gut.
Da läßt man's an Pretiosis nie fehlen,
       Da sind die Menge Perlen und Juwelen
       Und süßer Nektar und Ambrosia
       Und Gold aus Peru und Arabia.
Da finden sich Mündchen von Karmin und Korallen
       Und Äuglein heller wie geschliffne Kristallen,
       Hälse von Alabaster und Elfenbein,
       Herzen von Demant und Marmorstein.
Man spricht von Sympathien und Magneten,
       Anziehenden Kräften und Elektrizitäten,
       Und bei jedem dieser physischen Dinge hat
       Eine besondere mysteriöse Deutung statt.
Da gibt's Veilchen, Rosen und schöne Nelken,
       Vergißmeinnichtchen, die nie verwelken,
       Tausendschön, Maiblümelein, Jasmin,
       Sonnenblumen und die schwere Meng' Immergrün.
Bei etwa geringern Liebesprogressen
       Spricht man jämmerlich von Myrten und Zypressen,
       Von Totenkränzen, Ysop und bitterm Wermut,
       Und was man bei Leichen gebrauchen tut.
Es kommen auch nach der allgemeinen Regel
       Drin vor allerlei Getiere und Gevögel,
       Vorzüglich die bekannte Philomel'
       Ist darin des Sommers ohne Fehl. 
      

Item anmutig girrende Turteltäubchen,
       Auch Sperlinge, Hänflinge, Männchen und Weibchen,
       Auch wohl ein Zeisig oder Distelfink,
       Imgleichen mancher bunter Schmetterling.
Zuweilen gar grausame Löwinnen
       Und unbarmherzige Tigerinnen,
       doch meist manch Schäfchen und Lamm,
       Sanftmütig, dumm, geduldig und zahm.
Sogar Geschöpfe aus höhern Regionen,
       Engel und Sylphen zu Millionen
       Und selbst der kleine blinde Gott Amor
       Kommen in derlei Briefen oft vor.
Sonne, Kometen, Nordlicht und Sterne
       Gebraucht man in den Liebesbriefen auch gerne;
       Besonders aber wird der liebe Silbermond
       Am wenigsten von allen Planeten geschont.
Noch tausend und mehr andre Hieroglyphen,
       Sehr gebräuchlich in Liebesbriefen,
       Trifft man in jedem bekannten Roman
       Der ältern und neueren Zeiten an.
Man hält es auch nicht für sehr uneben,
       Seiner Schönen einen zartern Namen zu geben,
       Oder, ist etwa der Taufname zu dumm,
       So ändert man ihn wohl ganz und gar um.
Da sagt man zum Exempel statt Karoline Line,
       Statt Leopoldine Poldchen oder Dine,
       Imgleichen Trina statt Katarein,
      
Item Beta statt Elsabein. 
      
Da kommt oft vor Stella, Minna, Reta,
       Imgleichen Bella, Zinna und Meta;
       Namen, welche bisher in Deutschland
       Außer in Romanen sind unbekannt.
Ferner lieset man statt Klara Kläre
       Und, wie im gegenwärt'gen Kasus, statt Esther Stehre,
       Statt Wilhelmina Mina und sofort,
       Wie zu sehen am gehörigen Ort.
