
Drittes Kapitel

Wie Frau Kindbetterin Jobsen einen Besuch von ihren Freundinnen bekam, und was Frau Gevatterin Schnepperle dem Kinde geprophezeit hat




Frau Jobsen war also, wie eben gesprochen,
       Mit dem jungen Jöbslein in den Wochen,
       Er selbst lag eingewickelt neben ihr da,
       Schlief und wußt' nicht, wie ihm geschah.
Wie voll Jubel alles im Hause gewesen,
       Das läßt sich nicht alles genau lesen;
       Verwandten und Nachbarn nahmen am Heil
       Auch, wie leicht zu erachten ist, teil.
Täglich war in der Wochenstube Lärmen,
       Als wenn im Maimonate Bienen schwärmen,
       Und es ging immer sum, sum, sum
       Ums Wochenbette lustig herum.
Es waren jetzt genau drei Tage,
       Seitdem die Mutter im Wochenbette lage,
       Als zum Kaffee auf den Nachmittag
       Ein ganzer Schwarm Frauen ihr zusprach. 
      
Und zwaren von allen diesen Madamen,
       Die auf den Kaffee zu Frau Jobsen kamen,
       Zeichnete sich bei dem braunen Schmaus
       Frau Schnepperle durch Beredsamkeit aus.
Der Vater des Jöbschens war ihr Vetter;
       Zuerst sprach die Gesellschaft vom Wetter
       Und von dergleichen Sachen mehr,
       Die wichtig sind in das Kreuz und die Quer.
Darauf forschte man, wie sich Frau Kindbetterin befinde,
       Erkundigte sich auch nach dem jungen Kinde:
       Ob's mit Appetit den Futterbrei
       Genösse und fein stille sei?
Man tat ihm hierauf nach der Reih' die Ehre,
       Hob es auf, rühmte seine Größe und Schwere
       Und bewunderte einmütig weit und breit
       Seine mehr als gemeine Artigkeit.
»Meine hochgeehrte Frau Base!«
       Schnatterte Frau Schnepperle, etwas durch die Nase,
       »Das Kind wird wahrlich ein gelehrter Mann,
       Ich seh's ihm an seinem Gesichte an.
Habe neulich ein schönes Buch gelesen,
       Als ich auf der Ratsbibliothek gewesen,
       Welches von der Kunst Physiognomei
       Handelt, und was davon zu halten sei.
Darin stunden schrecklich viele Gesichter,
       Gelehrte, dumme, fromme Bösewichter,
       Silhouetten von feiner und schlimmer Gestalt,
       Auch Köpfe von Tieren, jung und alt. 
      
Wenn ich etwa nicht unrecht gesehen,
       So glaub' ich daraus zu verstehen,
       Daß ein solches verkehrtes Gesicht
       Viel zukünftiges Genie verspricht.
Und wollte schier gewiß versichern:
       Das Kind geht einst um mit Büchern
       Und ist wohl gar zum Pfarrer bestimmt,
       Wenn es künftig zu Jahren kümmt.
Seine starke Stimme scheint es anzuzeigen,
       Daß es einst werde die Kanzel besteigen.«
       (Notabene: Der kleine Jobs schrie hier just,
       Gerade als wenn er es hätte gewußt.)
Die Frau Schnepperle sprach noch viele Worte,
       Sie gehören aber nicht an diesen Orte.
       Alle Frauen fielen mit großem Geschrei
       Der Rede der klugen Frau Schnepperle bei.
Nachdem nun die Visite war zu Ende,
       Reichten sie alle der Frau Jobsen die Hände,
       Dankten für alle genossene Ehr'
       Und gingen hin, wo sie gekommen her.
Die Wöchnerin bekam zwar vom Lärm Kopfschmerzen,
       Nahm aber die Rede der Frau Schnepperle zu Herzen;
       Zumal da diese im Ruf stand,
       Als wäre ihr was von der Magie bekannt. 
      
