
Zehntes Kapitel

Wie Hieronimus von seinen Eltern und Geschwistern Abschied nahm und nach der Universität verreiste




Ehe man den Hieronimus ließ gehen,
       Wurde er erst in Überfluß versehen
       Mit Kleidern, Wäsche, Büchern und Geld
       Und was man sonst zum Studieren nötig hält.
Es ward gefolglich auf diese Weise
       Alles bereitet zur nahen Abreise;
       Aber beim Abschied ging's bitter und schwer
       Auf einer und der andern Seite her. 
      
Der gute alte Jobs, der dicke Senater,
       Weinte laut, wie im Mai ein Kater,
       Und reichte schluchzend den Abschiedskuß
       Seinem teuern Sohne Hieronimus;
Gab ihm auch den väterlichen Segen:
       »Fahre wohl auf allen deinen Wegen
       Und studiere fleißig, mein Sohn,
       Damit wir haben Freude davon!
Wenn dir etwa künftig was fehlet
       Und vielleicht ein Geldmangel quälet,
       So schreibe nur immer kühnlich mir;
       Was du verlangst, das schicke ich dir.«
Hieronimus wurde, wie sich's gebühret,
       Ob des Vaters Rede höchlich gerühret
       Und versprach öfters zu schreiben hin,
       Wenn ihm der Beutel würde dünn.
Mit der Mutter ging es noch schlimmer,
       Sie erhob ein jämmerliches Gewimmer,
       Und durchdrungen vom herbesten Schmerz
       Drückte sie den lieben Sohn lange ans Herz.
Endlich trat sie auf einige Augenblicke
       Mit Hieronimus ein wenig beiseit zurücke
       Und reichte ihm noch ein Päcklein dar,
       Worinnen verschiedenes Geld war.
Dieser fromme mütterliche Segen
       Tat den Hieronimus inniglich sehr bewegen,
       Und er steckte unter lautem Gewein
       Das erhaltene Päckelein ein. 
      
Nun kamen seine Geschwister an die Reihe,
       Denen er, unter erbärmlichem Geschreie,
       Allen nacheinander die Hand gab;
       Und nunmehr reisete Hieronimus ab.
Der lieben Eltern Trauern und Klage
       Währte noch nachher verschiedene Tage,
       Und dem guten Vater schmeckte schier
       Weder Wein, Zeitung, Tobak noch Bier.
Bei der Mutter war die Betrübnis am größten,
       Und man vermochte fast nicht sie zu trösten,
       Doch bei den Schwestern und Brüdern war,
       Wie ich vernommen, weniger Gefahr.
