
Erster Teil


Hieronimus Jobs, lutherischer Kandidat der Theologie und Nachtwächter zu Schildburg in Schwaben


Leben, Meinungen und Taten von
Hieronimus Jobs
dem Kandidaten
       und wie er sich weiland viel Ruhm erwarb,
       auch endlich als Nachtwächter
       zu Schildburg starb
 
 
Erster Teil
Vorn, hinten und in der Mitten
       Geziert mit schönen Holzschnitten,
       Eine Historia lustig und fein
       In neumodischen Knittelverselein



 
 
Erstes Kapitel

Vorrede, und der Autor hebt an, die Mär von Hieronimus Jobsen seliger zu beschreiben, und er gibt seinem Büchlein den väterlichen Segen




Euch und mir die Zeit zu vertreiben,
       Geneigte Leser! will ich itzt schreiben
       Eine extrafeine Historiam
       Von Hieronimus Jobs lobesam.
Mit welchem sich in seinem Leben
       Viel gar Wunderbares hat begeben
       Und welcher sowohl in Glück und Gefahr
       Ein rechter kurioser Hieronimus war.
Zwaren wäre vieles von ihm zu sagen,
       Der Leser möchte aber nicht alles können tragen,
       Und Papier und Raum wäre für der Meng'
       Seiner Abenteuer zu eng. 
      
Zwaren weiß ich von ihm viele Data;
       Ich erzähl' aber nur die 
      vornehmsten Fata,
       Und was er von seiner Geburt an
      
Merkwürdiges hat getan.
Weil ich nun die preiswürdige Gabe
       Zu dichten vom Sankt Apoll erhalten habe,
       So habe, statt daß man sonst in Prosa erzählt,
       Dafür einen sehr schönen Reim erwählt.
Wenn ich aber nach rechtem Maß und Ehle,
       Gleich nicht alles, wie's sich ziemt hätte, erzähle,
       So weiß doch der geneigte Leser schon,
       Daß man so was nennt 
      Volkston.
Von meinem Ältervater Hans Sachsen
       Ist mir die Kunst zu reimen angewachsen,
       Drum lieb' ich so sehr die Poesie
       Und erzähl' alles in Reimen hie.
Man brauchet gar nicht darob zu spotten,
       Die Verse meines Vetters, des Wandsbecker Boten,
       Bleiben gewiß noch weit zurück
       Hinter den Versen aus meiner Fabrik.
Ich habe mich zugleich emsig bemühet,
       Wie der geneigte Leser mit Augen siehet,
       Daß das Büchlein, wie sich's gebührt,
       Mit schönen Figuren würde geziert.
Konnte aber nicht neue Kupfer bekommen,
       Hab' sie also anderswoher oft genommen,
       Doch passen selbige von ohngefähr,
       Wie man findet, genau hieher. 
      
Sind zwar nicht Chodowieckis Gemächte,
       Können jedoch, wie ich fast gedächte,
       Noch immer wie jene gut genug
       Durch die arge Welt helfen das Buch.
Und ob die Bilder gleich nicht sind die feinsten,
       So sind die Verse ja auch nicht die reinsten;
       Und darum ist's ja löblich und gut,
       Daß eins mit dem andern harmonieren tut.
Nun, mein Büchlein, ich will's nicht hindern,
       Geh ohne mich zu den Menschenkindern;
       Manches Büchel, nicht besser als du,
       Eilt ja jährlich den Messen zu!
Hiemit will ich förmlich nun legen,
       Kraft meiner Finger und von Autors wegen,
       Als dein zärtlicher Vater gar mildiglich
       Meinen Segen, liebes Büchlein! auf dich.
Der Himmel wolle dich fein lange bewahren,
       Vor Kritiken, Motten und Fidibus-Gefahren,
       Und was etwa noch sonst für Not
       Denen gedruckten Büchelchen droht!
Du müssest in- und außerhalb Schwaben,
       Deinem Vaterland, viele Leser haben;
       Damit Schrift, Papier und Druckerei
       Nicht, Gott behüte mich! verloren sei.
Allen und jeden, die lesen und bezahlen,
       Melde meinen Gruß zu tausend Malen,
       Und jedem hochweisen Herrn Rezensent
       Vermelde insonders mein Kompliment. 
      
Sag ihnen, doch demütig, wie sich's gebühret,
       's hätten gepriesen und gerezensieret
       Manches geringe Büchlein hoch,
       Viel elender geschrieben als du noch.
