
Neunundzwanzigstes Kapitel

Wie Herr Jobs nun ein reicher Mann war, und wie er sich nach dem Tode der Frau van der Tangen beging

Besage der vorhandenen Annotationsbücher
       Fand Herr Jobs 2 800 000 Reichstaler sicher
       Zu Amsterdam, London und Hamburg blank
       Als Kapitalien stehen in der Bank. 
      
Das übrige Gut an Wechseln und Obligationen
       Betrug mit obigen ohngefähr drei Millionen,
       Und der Wert von dem Gute Schönhain
       War, bei meiner Treue! auch nicht klein.
Er war bemüht, der Frau van der Tangen letzten Willen
      
Ratione der Legaten pünktlich zu erfüllen,
       Und alles übrige in runder Summ'
       War nun sein rechtmäßiges Eigentum.
Er ehrte zwar dies übergroße Vermögen
       Als einen unverhofften, nicht verwerflichen Segen,
       Hielt sich aber doch weder glücklicher
       Noch größer, als er ware vorher.
Er befand sich vielmehr bei seinem Gelde und Gute
       Lange nicht so behaglich noch bei gutem Mute,
       Als er im Ohnwitzer Pfarrstand
       Sich noch vor einigen Monaten befand.
Es ist ihm damals vor andern allen
       Sein Eintritt in Schönhain eingefallen,
       Und da gedachte er an das alte Paar,
       Deren Gast er bei seiner Ankunft war.
Um sie in ihrem Alter baß zu erfreuen,
       Kaufte er eine der schönsten Meiereien
       Und gab seiner Baucis und ihrem Philemon
       Dieselbe für damalige Bewirtung zum Lohn.
Er hat auch an seine Schwester Esther geschrieben,
       Damit sie es wisse, wo er sei geblieben,
       Und daß sie bei ihm in seinem Schönhain
       Nächstens würde willkommen sein. 
      
Auch seinen Schildbürger Anverwandten
       Und den daselbst wohnenden Bekannten
       Machte er seinen jetzigen Wohlstand
       Zu ihrer freudigen Nachricht bekannt.
Auch hielt er's für eine der größten Pflichten,
       Dem Herrn von Ohnwitz sein Glück zu berichten,
       Bekam aber gar keine Antwort;
       Denn bekanntlich war der Herr von da fort.
Was er sonst Gutes zu Schönhain verrichtet,
       Davon bin ich nicht genau unterrichtet,
       Wir sind also nun darauf bedacht,
       Zu sehen, was seine Schwester Esther macht.
Aus folgendem Briefe läßt sich ersehen,
       Wie auch alle übrigen Sachen sonst stehen,
       Er lief mit der Post nach Schönhain
       Als Antwort von Mamsell Esther ein.
