
Fünfunddreißigstes Kapitel

Hier folgt zum Beschluß die Moral, und das Buch nimmt ein trocknes Ende


Pro primo kann man überhaupt hieraus sehen,
       Daß oftmals sonderbare Dinge geschehen
       Und es auf unsern Lumpenerdenplanet
       Kraus und bunt durcheinandergeht. 
      
Denn wenn wir die sämtlichen Avantüren
       Des Hieronimi vernünftig ponderieren,
       So finden wir, daß in keinem Roman
       Etwas Kuriosers geschehen kann.

Pro secundo kann man hier erfahren
       Den Unterschied der jüngern und ältern Jahren,
       Und wie wahr das gemeine Sprichwort spricht:
       Der Verstand kommt oft vor dem Alter nicht.



Denn Hieronimus war vormals in seiner Jugend
       Eben kein Liebhaber der Gelehrsamkeit und Tugend,
       Bis er, als Schwabe, nach 40 Jahr
       Ein vernünft'ger und gelehrter Mann erst war.

Pro tertio muß man niemals verzagen
       In trüben und finstern Elendstagen,
       Weil im künftigen Lebenslauf
       Die Glückssonne sich oft kläret auf. 
      
Denn als Hieronimus im Nachtwächterstande,
       Ja gar als Toter im Sarge sich befande,
       Ging es ihm traurig und schlecht, nachher
       Ging es ihm desto angenehmer.

Pro quarto wirkt ein vermeintes Ungelücke
       Manchmal günstige Änderung im Menschengeschicke,
       Und aus Dornen sprießen sehr oft
       Gleichsam Rosen hervor gar unverhofft.
Denn der Schlaf, drin Hieronimus drei Tage gelegen,
       Gereichte ihm zu seinem Glücke und Segen,
       Und sein ganzer Charakter und Verstand
       Wurde dadurch gleichsam umgewandt.

Pro quinto notieren wir uns hier die Lehre,
       Daß Wohlstand, Reichtum, Glück und Ehre
       Oft von einer ohngefähren guten Tat
       Ungesucht ihren ersten Ursprung hat.
Denn hätte Hieronimus auf der Reise den reichen Herren
       Nicht gefunden sich gegen die Räuber wehren
       Und ihm seinen Beistand geleistet darob,
       So wär' er vielleicht jetzt noch so arm wie Job.

Pro sexto muß man die große Pflicht betrachten,
       Daß man keinen Menschen dürfe verachten,
       Wenn ihn auch das Schicksal verächtlich neckt,
       Weil man nicht weiß, was hinter ihm steckt.
Denn wer hätte im ersten Teil es sagen wollen,
       Daß Hieronimus der Mann hätte werden sollen,
       Der er, wie ich hoffe, mit guter Art
       Im jetzigen zweiten Teile ward. 
      

Pro septimo läßt sich nicht undeutlich merken,
       Groß Glück sei nicht immer Folge von Müh' und Werken,
       Sintemal es oft mancher im Schlaf
       Ohn' alles sein Zutun und Mühe antraf.
Denn hätte Hieronimus kein Opiat genommen
       Und wäre nicht dadurch in Todesschlaf gekommen,
       So wär' auf ihn von niemand reflektiert,
       Noch Herr von Ohnewitz zu ihm geführt.

Pro octavo, läßt sich finden und verstehen,
       Wie gut und ersprießlich alle Sachen ergehen,
       Wenn man nicht nur in Wort, sondern auch Tat
       Reiche Patronen und Freunde hat.
Denn wäre Herr von Ohnewitz, wie wir gelesen,
       Nicht sein wahrer Gönner und Freund gewesen,
       So bekleidete er jetzt nicht im Wohlstand
       Die reichste Pfarrstelle im ganzen Land.

Pro nono ist es eine sehr geringe Mühe,
       Daß man daraus noch manche andre Lehre ziehe,
       Und das mögen nach bestem Gefallen nun
       Die hochgeehrten Leser allenfalls selbst tun.

Pro decimo will ich nur noch den Rat erteilen,
       Sich nie im Urteilen zu übereilen,
       Sondern daß jeder das 
      Respice finem
 So wie ich jetzt sich zur Regel hinnehm'. 
      

