
Dritter Teil




Sie tranken des Mondes Silberschein
       Und das Flimmern der lieben Sternelein.
       Kap. XI. V. 26.


Leben, Meinungen und Taten von
Hieronimus Jobs
Exkandidaten, Exnachtwächter, Ohnwitzer Expfarrherr
       und endlich
       zu Schönhain gar Herr
Dritter Teil
 
 
Abermals mit viel schönen Gebilden:
       Nachtstücken, Porträten, Monumenten und Schilden,
       Verfertigt von des Autors eigner Hand
       Nach Poussin, Raphael, Rubens und Rembrandt
 
 



Erstes Kapitel

Wie der Autor noch einmal den Gaul Pegasus zäumet und ihn nach der Hippokrene reitet, welche ist eine Poetenschwemme in der Landschaft Boetia. Nebst mancherlei Präliminarien zum dritten Teile der Jobsiade




Noch einmal will ich den Gaul Pegasus zäumen
       Und, um 'nen dritten Teil zusammenzureimen,
       Reiten in die Tränke Hippokrene hinein,
       Und damit soll es dann Punktum sein.
Weil seit dem zweiten Teil von Hieronimi Leben
       Sich manche Veränderung mit ihm hat begeben;
       Denn in der Welt überhaupt wechselt's sich,
       Besonders in unsern Tagen, gar wunderlich.
An meinem guten Willen soll es nicht fehlen,
       Alles ausführlich und anmutig zu erzählen,
       Und mit diesem dritten Teile steht
       Also die Jobsiade komplett. 
      
Auch viel hübsche in Holz geschnittene Bilder,
       Monumente, Porträte, Wappenschilder,
       Imgleichen ein gar niedliches Nachtstück,
       Siehet man hier aus neuer Fabrik.
Mit dem zweiten Teil bin ich, wie ich vernommen,
       Bei den Lesern ziemlich gut weggekommen,
       Und das machte natürlicherweise dann,
       Daß ich gleich den dritten zu fabrizieren begann.
Zwar konnte freilich mein Büchlein allen
       Und jeden nicht eben gleich gut gefallen;
       Allein, daß nicht allen alles gefällt,
       Ist ja, wie bekannt, so der Lauf der Welt.
Ich wollt' auch nicht für alle und jede schreiben;
       Wer's nicht lesen will, kann's ja lassen bleiben,
       Mancher ist doch, der die Finger darnach leckt,
       Was einem andern so delikat nicht schmeckt.
Es kommt leider auf unserm Erdenrunde
       Manche trübe und verdrießliche Stunde,
       Teils durch eigne, teils durch fremde Schuld;
       Davon entstehen im Herzen Ungeduld,
Finsternis in der Seele, Grillen im Hirne,
       Runzeln auf den Wangen, Furchen auf der Stirne,
       Im Systeme der 
      Vena porta
       Symptomata hypochondrica,
Gallenkrankheiten und allerlei Malheuren,
       Welche nach und nach die Kräfte zerstören,
       Und endlich heißt's: Ade Partie!
       Er ist gestorben und nicht mehr hie! 
      
Da wollt' ich nun gern ein Scherflein beitragen,
       Um einige dergleichen trübe Stunden zu verjagen;
       Wahrlich, dieses und etwas anders nicht
       War bei der Jobsiade meine Absicht.
Ich selbst habe, indem ich sie geschrieben,
       Mir manche Grillen aus dem Kopfe vertrieben,
       Und wenn ich war bei dieser Reimerei,
       Ging mir oft das Hypochonder vorbei.
Ist mein Zweck erreicht, so wird's mich erfreuen,
       Und mein Büchlein soll mich nicht gereuen,
      
Posito, es enthielt' solches auch nur
       Eine bloße Palliativkur.
Nebenbei suchte ich nützliche Kleinigkeiten,
       Wo es geschehen konnte, hier und da zu verbreiten,
       Und wo ich Dummheit und Bosheit fand,
       Gab ich wohl 'nen Hieb 
      en passant.
's kann sein, daß ein oder andrer griesgramet
       Und mich wegen dieser Hiebe hart verdammet
       Und denket: Ich glaube sicherlich,
       Der hämische Autor meinet mich.
Ich für mein Teil aber kann's vertragen,
       Daß er dieses möge gedenken oder sagen;
       Denn ich versicher's ihm ins Gesicht:
       Ich meine nur seine Handlungen, ihn nicht.
Ich lasse es übrigens auch gern geschehen,
       Daß Rezensentenwetter über mich ergehen,
       Denn der Autor'n Haut ist bekanntlich dick
       Und fragt heuer nicht viel nach Kritik. 
      
Aber dem unbedeutenden Gekläffer
       Kleiner Geister und elender Käffer
       Gehe ich mitleidig und lächelnd vorbei,
       Und achte nicht auf das leere Geschrei.
Alles, worüber man etwa kritisieret,
       Hab' ich mir schon selbst zu Gemüte geführet;
       Denn ich fühl' es unerinnert gar wohl,
       Das Ding ist nicht ganz, wie es sein soll.
Ich will auch forthin mit Knittelversschreiben
       Die Zeit nicht mehr mir und andern vertreiben
       Und nehme hiemit förmlich von
       Den geneigten Lesern Dimission.
