
Neuntes Kapitel

Wie die Zigeunerin Urgalindine auch wegen des Hieronimus um Rat gefraget ward, welche die Kunst 
        Chiromantia verstand

Die Gesellschaft war nun kaum in Frieden
       Aus Ratsherrn Jobsens Hause geschieden,
       So führte das Glück von ohngefähr
       Eine alte Zigeunerin her.
Sie war von einem uralten Stamme,
       Urgalindine war ihr Name
       Und Ägypten ihr eigentliches Vaterland
       Und die Mutter ehemals als Hexe verbrannt.
Sie konnte der Menschen Tun und Wesen
       Deutlich in den Strichen der Hände lesen,
       Sagte auch manches so deutlich vorher,
       Als wenn's wirklich schon geschehen wär'.
Manches Mädchen hat sie recht sehr erfreuet,
       Wenn sie ihm nahe Hochzeit geprophezeiet
       Und den Bräutigam so klärlich genannt,
       Als hätte sie ihn schon längstens gekannt.
Manchen unmutsvoll wartenden Erben
       Wahrsagte sie des reichen Onkels Sterben
       Und erfreuete solche oft;
       Denn die Onkels starben unverhofft.
Manchen fast verzweifelnden Ehegatten,
       Welche, leider! böse Weiber hatten
       Und den Tod derselben gerne sahn,
       Kündigte sie nahe Erlösung an. 
      
Manchem Stutzer, der kräftig gerochen
       Nach Jasmin und Pomade, hat sie versprochen,
       Trotz aller seiner Lächerlichkeit,
       Dennoch dummer Schönen Gewogenheit.
Ihre Reden wußte sie stets also zu fügen,
       Daß sie immer gereichten zum Vergnügen;
       Doch half eine kluge Zweideutigkeit
       Ihr manchmal aus der Verlegenheit.
Jedem verkündigte sie eine besondere gute Märe,
       Tapfern Soldaten Pulver, Kugeln und Ehre,
       Armen Schluckern einen Haufen Geld,
       Alten Matronen das Himmelszelt.
Sie verstund noch viel mehr andere Künste;
       Aber ihre große und seltene Verdienste
       Machten sie nicht von Häschern frei,
       Denn sie stahl ein wenig nebenbei.
Kurz! man fand nirgends ihresgleichen,
       Endors Hexe hätte ihr müssen weichen,
       Wenigstens in Lügen und Chiromantie
       War keine Zigeunerin klüger als sie.
Als Frau Jobs ihre Ankunft vernommen,
       Ist sie zu ihr hinausgekommen
       Und hielte wohl an des Hauses Tür
       Folgende kurze Rede an ihr:
»Meine geliebte Frau Urgalinde,
       Kommen Sie doch einmal zu meinem Kinde,
       Um ihm zu sagen gutes Glück
       Von seinem zukünftigen Geschick. 
      
Sie werden hoffentlich die Güte haben
       Und mir es sagen, was von dem Knaben
       Hieronimus eigentlich zu machen ist,
       Ohne Trug und arge List.«
»
      Madame«, antwortete sie, »
      das soll geschehen,
       Lasse sie mich nur seine Hände sehen;
       Dann sag' ich als eine aufrichtige Frau
       Ihm sein künftiges Schicksal genau.«
Man ließ also den Hieronimus holen,
       Und Frau Urgalinde hat ihm befohlen,
       Seine rechte Hand ihr zu reichen dar,
       Welche etwas beschmutzet war.
Die Zigeunerin mit forschendem Blicke
       Erkundete nun alle und jede Stücke,
       Maß die Flächen und Linien auch,
       Alles nach Chiromantengebrauch.
Darauf ward sie einen Augenblick stille,
       Endlich gleich einer Delphischen Sibylle
       Murmelte sie etwas zwischen dem Zahn
       Und hub folgende Prophezeiung an:
»
      Ich sehe, mein lieber Hieronimus, ich sehe,
       Nach der Kunst, die ich gründlich verstehe,
       Dein ganzes künftiges Schicksal. Mein Sohn!
       Deines Halses gewaltiger Ton

Wird manchen frechen Bösewicht schrecken,
       Manchen schlafenden Sünder wirst du aufwecken,
       Dermaßen, daß die ganze Stadt
       An deiner Rede Erbauung hat. 
      

Fromme und Böse wirst du bewahren,
         Sie warnen für Leibes- und Seelengefahren
         Und über jung und alt, groß und klein
         Ein munterer getreuer Hüter sein.


Jedermann wird deine weisen Lehren
         In dieser Stadt dereinst öffentlich hören,
         Und wenn dann dein geöffneter Mund spricht,
         So antwortet dir keiner nicht.


Ich darf es für dieses Mal nicht wagen,
       Dir ein mehrers von deinem Geschicke zu sagen,
       Es ist auch dieses dermalen genug,
       Nun gehe hin, mein Sohn, und sei klug.«
Hier endigte sich Urgalindinens Rede;
       Sowohl Mutter als Vater waren beede
       Ob dem, was itzo geprophezeit,
       Sehr zufrieden und höchlich erfreut.
Denn in ihren Gedanken war er
       Ganz gewiß ein künftiger Pfarrherr,
       Wenn anders die Weissagung träfe ein;
       Denn wie könnte es deutlicher sein?
Urgalindine ist drauf weggegangen,
       Nachdem sie einen stattlichen Lohn empfangen.
       Man saget, als sie linksum gemacht,
       Habe sie über Eltern und Sohn gelacht.
Nunmehr wurde dem Rektor zum Possen
       Sowohl vom Herrn Jobs als Frau Jobs beschlossen,
       Daß der geliebte Hieronimus
       Werden sollte ein Theologus. 
      
Es wird also nach Akademien
       Im folgenden Kapitel Hieronimus ziehen,
       Wenn wir vorhero haben gesehn,
       Was noch bei seinem Abschied geschehn.
