
Vierunddreißigstes Kapitel

Genealogie der Frau Senatorin Jobs nach aufsteigender Linie

Die Ehegenossin des Schildburgschen Senaters,
       Als unsers Herrn Hieronimi würdigen Vaters,
       Der 
      notorie mehr Kinder hatte, war
       Eine geborne Mammesell Plapelplar.
Ihre Stammtafel ist weniger weitläufig,
       Und die Merkwürdigkeiten drin sind nicht so häufig;
       Indessen wollen wir doch ordentlich gehn
       Und dieselben in diesem Kapitel durchsehn.
Ihre Familie war zwar nicht von Adel,
       Aber doch ohne allen Vorwurf und Tadel,
       Und unter dem schwäbischen Plebejerstand
       Eine der ersten im ganzen Land. 
      
Sie war ansehnlich, groß und lang von Leibe
       Und ein Muster von 'nem schönen und guten Weibe,
       Und ihr eheleiblicher Vater war
       Der Konsistorialrat Herr Plapelplar.
In seinen Handlungen und Reden war er eifermütig,
       Von Temperament etwas cholerisch und vollblütig,
       Er zerklopfte oft im Affekt die Kanzelbank,
       Denn er war von Person robust und lang.
Er war mächtig in Lehr' und reich an Worten,
       Stund erst als Pfarrer an verschiedenen Orten,
       Ward im vierzigsten Jahre Konsistorial
       Und starb im funfzigsten Knall und Fall.
(Von seiner Suade im Perorieren
       Scheint es als Erbteil herzurühren,
       Daß die ehmalige Mamsell Plapelplar,
       Nachherige Frau Jobs, so wortreich war;
Auch daß sie an dem geistlichen Stande
       Ein so außerordentliches Vergnügen fande
       Und den Hieronimus, den sie gebar,
       Schon früh bestimmte zum Dienst der Pfarr'.)
Er hinterließ nicht bloß Kindertücher
       Oder eine Sammlung alter Schriften und Bücher,
       Sondern auch viel Gut immobil und movent,
       Denn er war ziemlich reich und potent.
Von seinen sonstigen Lebensumständen
       Habe ich nicht viel Nachricht in Händen,
       Doch merke ich noch von ihm an, daß
       Er gerne gebratne Truthähne aß. 
      
Daher entstand vermutlich die Sitte und Regel,
       Daß man die Truthähne Konsistorialvögel
       Seitdem im schwäbischen Lande heißt
       Und sie gern bei Pfarrschmäusen speist.
Doch dem sei übrigens, wie ihm seie,
       Er verwaltete sein Amt mit aller Treue,
       Und sein eheleiblicher Vater war
       Fürstlicher Amtmann und Justitiar.
Der war in seinen Ämtern und Pflichten strenge,
       Machte weder große Umstände noch Gepränge,
       Wenn einer nicht gleich seinem Mandat
       Oder der Zitation parieren tat.
Er stund wegen seinem ernsthaften Amtsgesichte
       Rund herum in sehr gutem Gerüchte,
       Und sein eheleiblicher Vater war
       Fürstlicher geheimer Konsiliar.
Man muß aber eben nicht meinen oder träumen,
       Es hätte der Fürst wegen 's Prädikat 'nes Geheimen
       Rates nichts ohne ihn geton;
       Er kannte nicht einmal seine Person.
Er starb als ein treuer Diener des Staates,
       Ohngeachtet des Titels eines geheimen Rates,
       Und sein eheleiblicher Vater war
       Bei 'ner verwitweten Fürstin Leibhusar.
Dieser stand bei Hofe sehr hoch in Gnaden,
       War ein hübscher Husar von Bart und Waden,
       Und sein eheleiblicher Vater war.
       In Schildburg der zweite Konsular. 
      
Im Stadtarchiv findet man oft seinen Namen;
       Er sagte zu allen Ratsdekreten amen,
       Und sein eheleiblicher Vater war
       Seligen Andenkens Landkommissar.
Jedoch zur Zeit seines Kommissariats stand es
       Eben nicht zum besten um die Wohlfahrt des Landes,
       Und sein eheleiblicher Vater war
       Kommerzienrat titular.
Der legte sein ganzes väterliches Erbe
       An Fabriken und weitläufiges Gewerbe,
       Brachte es aber durch Ehrlichkeit
       Anfangs bei aller Mühe nicht weit.
Er rettete sich jedoch noch beizeiten,
       Wie es Sitte ist bei viel Handelsleuten;
       Denn ein starker honneter Bankrott
       Half ihm aus aller seiner Not.
Man saget aber, seine Kreditoren
       Hätten dabei mehr als er verloren,
       Und sein eheleiblicher Vater war
       Adliger Verwalter und Sekretar.
Der konnte sukzessive etwas Vermögen
       Extra 
      per fas et nefas zurückelegen,
       Und sein eheleiblicher Vater war
       Der sieben freien Künste Bakkalar.
Dieser mußte sich sehr kümmerlich ernähren,
       Hatte blutwenig oder nichts zu verzehren,
       Und sein eheleiblicher Vater war
       Ein kaiserlicher gekrönter Poete gar. 
      
Zwar erfahren in allen Dichterkünsten,
       Hungerte er doch bei seinen Verdiensten
       Und wohnte mit Frau und Kinderlein
       In einem kleinen Dachstübelein.
Seinem leiblichen Vater ging es noch trister,
       Er war der Weltweisheit Magister,
       Wovon er sich höchst erbärmlich ernahr;
       Wer aber des Magisters Vater war,
Davon schweigen die vorhandnen Nachrichten;
       Ich kann also davon weiter nichts berichten,
       Als daß er auch ein Herr Plapelplar
       Und vermutlich ein redlicher Mann war.
