
Siebenundzwanzigstes Kapitel

Worin unter anderm die im ersten Teile gestorbene Amalia ihren fernern Lebenslauf erzählet




Sie sind darauf näher zusammengerücket,
       Haben sich am Tee und Frühstücke erquicket
       Und erfreueten beiderseits sich
       Des Wiedersehens gar inniglich. 
      
Was zwischen beiden vormals war geschehen,
       Wollen wir nach christlicher Liebe übergehen;
       Aber jetzt passierte im mindesten nicht,
       Was nicht hätte können vertragen das Licht.
Zwar Herr Jobs hatte nichts verloren,
       War von guter Positur wie zuvoren,
       Ja sein Korpus ware vielmehr
       Seit dem Pfarrerstande ansehnlicher.
Aber Amaliens Reize waren verblichen,
       Seitdem ohngefähr jene 15 Jahre verstrichen,
       Und es sproßte schon hier und dar
       Auf ihrem Kopfe ein graues Haar.
Auch an Körperkräften und Taille
       War sie nicht die vor'ge schöne Amalie:
       Vormals war sie rund, rot und dick
       Und nun ein leibhaftig Bild der Hektik.
Ihre Augen, vormals glänzend von Liebe,
       Waren nun eingefallen, dunkel und trübe,
       Und in ihrer ganzen Physiognomie
       Herrschte eine stille Melancholie.
Nicht allein gegen Herrn Jobs war sie sehr gütig,
       Sondern auch im ganzen Wesen sanftmütig,
       Und sie ertrug ihr körperliches Leid
       Ohne Murren und Verdrießlichkeit.
Sie fühlte täglich die Kräfte mehr schwinden,
       Hatte längst bereut ihre vorigen Sünden
       Und brachte nun in völliger Gewissensruh'
       Ihre noch übrigen Lebenstage zu. 
      
Eigentliche sogenannte Liebessachen
       Waren also nicht weiter bei ihr zu machen;
       Auch Herr Jobs fand längst nicht mehr Geschmack
       An jedem unschicklichen Liebesschnack.
Er mußte jedoch die Versicherung ihr geben,
       Nicht weiterzureisen, sondern bei ihr zu leben,
       Und dieses wünschte sie um desto mehr,
       Weil er ein geistlicher Doktor wär'.
Auch mußte er, ohne das geringste zu verhehlen,
       Ihr seine ganze Lebensgeschichte erzählen,
       Besonders was er von ihrer Trennung an
       In den letzten fünfzehn Jahren getan.
Er tat dies auch alles sehr ausführlich,
       Seine Erzählung war aufrichtig und manierlich,
       So daß Amalia sogleich drin fand,
       Er sei nun ein Mann von großem Verstand.
Die Erzählung selbst können wir gut missen,
       Sintemal wir seine Geschichte schon wissen,
       Und man hört ohnedem auf keinen Fall
       Eine so närr'sche Geschichte gern zweimal.
Sie gabe gleichfalls von ihrer Geschichte
       Folgende kurze aufrichtige Berichte,
       Seitdem sie aus dem Schauspielerstand
       Mit einem reichen Herren verschwand:
Der Herr, mit welchem sie davongegangen,
       Habe geheißen Herr van der Tangen;
       Er habe, als ihre Person ihm gefiel,
       Ihr Anträge gemachet oft und viel. 
      
Aber sie habe gar nicht darnach gehöret
       Und anfangs mit ihme gar nicht verkehret,
       Weil sie entschlossen gewesen sei,
       Ihrem Hieronimo zu bleiben getreu.
Erst damals habe sie den Vorsatz gebrochen,
       Als Herr van der Tangen ihr die Ehe versprochen;
       Es sei auch am folgenden Tage schon
       Erfolgt eine heimliche Kopulation.
Nachdem sie nun gedachten Herrn van der Tangen
       Einmal im ehlichen Netze habe gefangen,
       So habe sie mit ihm in der ganzen Zeit
       Gelebet in treulichster Einigkeit.
Sie habe von ihrem Gatten, dem Herrn van der Tangen,
       Nach zwei Jahren einen kleinen Sohn empfangen,
       Habe aber auch damals gefährlich krank
       Gelegen fast sieben Wochen lang.
(Notabene: Daher entstand das Gerüchte
       Von ihrem Tode im ersten Teil der Geschichte;
       Denn Frau Fama machet zu jeder Frist
       Immer ein Ding größer, als es ist.)
Was im übrigen tate anlangen
       Die Umstände ihres Gatten, des Herrn van der Tangen,
       So sei er gewesen der einzige Zweig
       Des alten Herrn van der Tangen und erschrecklich reich.
Er sei zwar gewesen nur vom bürgerlichen Stande,
       Aber fast der reichste Privatmann im Niederlande,
       Weil sein seliger Vater durch Kauffahrtei
       Außerordentlich glücklich gewesen sei. 
      
Mancherlei Gründe hätten ihn bewogen,
       Daß er aus seinem Vaterlande weggezogen,
       Und er hätte auch bald darauf
       Das Gut Schönhain hier erstanden durch Kauf.
Ihre Bekanntschaft mit dem Herrn van der Tangen
       Habe bewußtermaßen damals angefangen,
       Als er sich eine Zeitlang in Deutschland
       Zum Vergnügen auf der Reise befand.
Ihre Ehe habe zwölf Jahre lang gewähret,
       Darauf hätte Freund Hein dieselbe gestöret
       Und Herrn van der Tangen zu ihr'm größten Leid
       Geholet aus dieser Zeitlichkeit.



Auch ihr Sohn sei nach fünf Vierteljahren
       Seinem Vater ins Elysium nachgefahren,
       Und seitdem lebe sie höchstbetrübt
       Kinderlos und zugleich verwitibt. 
      
Zwar besitze sie jetzt sehr große Güter,
       Aber doch sei ihr des Lebens Rest bitter,
       Und sie mache zur großen Reise nach jenseit
       Sich nun täglich immer mehr bereit;
Denn sie empfinde es, daß sie laboriere
       An einem innerlichen Lungengeschwüre,
       Spüre auch, daß jede gebrauchte Arznei
       Zu ihrer Heilung unwirksam sei.
Sie suche schon längst mit tugendhaften Werken
       Sich zu einem seligen Abschiede zu stärken
       Und gebe als eine bekehrte Sünderin
       Ihrem Schicksale sich willig hin.
Herr Jobs suchte nun bestmöglichstermaßen
       Alles dasjenige beisammenzufassen,
       Was ein vernünftiger geistlicher Mann
       In solchem Fall zur Tröstung nur sagen kann.
Blieb folglich auf ausdrückliches Verlangen
       Nun auf dem Gute bei der Frau van der Tangen,
       Und seine traurige Exulantenschaft
       Hatte für diesmal ihre Endschaft.
Es fand auch wirklich die Frau van der Tangen
       In des braven Herrn Jobsens Umgang manchen
       Christerbaulichen Beruhigungsgrund,
       Den sie vorher nicht so gut verstund. 
      
