
Funfzehntes Kapitel

Wie Herr Jobs den jungen Herrn gleichfalls 
        coram nimmt; 
        item wie er Löschanstalten des Liebesbrandes macht, nach den Regeln einer guten Polizei

Als nachher der junge Herr gekommen,
       Hat Herr Jobs ihn gleichfalls 
      coram genommen
       Und erschöpfte seine ganze Redekunst,
       Um zu löschen seine zärtliche Brunst.
Er suchte ihn besonders zu belehren,
       Daß, wenn er sie auch meinte in allen Ehren,
       So könne doch seine Schwester nie
       Für ihn sein eine schickliche Partie. 
      



Sintemal nach des Kirchenlehrers Ovids Spruche
       Besser sei, daß Gleich und Gleiches sich suche,
       Und im Gegenfalle manch Leid und Unheil
       Entstehe für den einen oder andern Teil.
Gesetzt auch, man könne in den ersten Tagen
       Sich gut miteinander begehen und betragen,
       So wäre nach verfloss'ner Flitterwoch'
       Immer der Henker los doch.
Der junge Baron aber hatte dagegen
       Viele 
      exceptiones einzulegen
       Und zeigte, daß hoch, gering, arm und reich
       In der Liebe so wie in der Natur sei gleich;
Bewies auch aus der Geschichte alt- und neuer Häuser,
       Daß nicht nur Edelleute, sondern auch Kön'ge und Kaiser
       Aus niedrigem Stande sich eine Braut
       Mit glücklichem Erfolge hätten angetraut; 
      
Bat auch und beschwor ihn, daß er von seiner Seite
       Ihm kein Hindernis in der Liebe bereite,
       Sondern zur Erfüllung des Wunsches vielmehr,
       Soviel ihm möglich, behilflich wär'.
Er versprach auch, bei seinen gnädigen Eltern
       Den Konsens dereinst herauszukeltern.
       Aber was tat dann Herr Jobs? Je nu!
       Er schüttelte vor wie nach den Kopf dazu.
Und gleichwie man bei guten Polizeianstalten
       Es überall also pfleget zu halten,
       Daß bei einer heftigen Feuersbrunst,
       Wenn sie nicht zu löschen ist durch Kunst,
Man das benachbarte Gebäude einreiße
       Und das brennende selbst zusammenschmeiße
       Und so der Flamme Ausbreitung stör',
       Damit der Brandschaden sich nicht vermehr';
So tat auch Herr Jobs, als er befande,
       Daß bei obgedachtem heftigen Liebesbrande
       Durch die Brandspitze der Moral und Vernunft
       Wenig Hilfe sei für die Zukunft.
Denn er gab von nun an nächtlich und täglich
       Auf seine Schwester Achtung, soviel ihm möglich,
       So daß wenigstens der Laubenbesuch
       Sich bei Nacht und Unzeit etwas verschlug.
Aber ein verliebtes Mädchen zu bewachen,
       Dazu gehören 50 Riesen und 20 Drachen
       Und eine viermal ummauerte Burg,
       Und wenn es will, so geht es doch durch. 
      
So knüpfte auch die Liebe den Baron und die Esther
       Bei allen Hindernissen nur enger und fester;
       Jedoch ward alles von Stunde an
       In noch strengerm Geheime getan.
