
Sechstes Kapitel

Beschreiben die Verdienste des Herrn Schnellers

Ehe wir nun weiter zur Geschichte schreiten,
       Ist es nötig, den Leser zu bedeuten,
       Was Herr Schneller gewesen für'n Mann,
       Durch den Hieronimus dem Tode entrann.
Er hatte wie gesagt viel und große Verdienste,
       War erfahren und kannte alle Heilkünste,
       Übte sie immer gar fleißig und
       Machte Gesunde krank und Kranke gesund.
Er hatte in Straßburg die Baderkunst studieret
       Und daselbst 
      qua talis cum applausu kursieret;
       Auch manches pergament'ne Testimonium,
       Mit Siegeln dran, erhöhte seinen Ruhm.
Er war ungemein berühmt im Praktizieren,
       Durch Vomieren, Purgieren, Klistieren,
       Sakrifizieren und Kauterisier'n,
       Akkuschier'n und Amputier'n, 
      
Salivieren, Fomentieren, Anatomieren,
       Pflasterschmieren und andere ieren,
       Und dieses machte ihn durch ganz Schwabenland
       Als einen Wunderdokter bekannt.
Keiner tat sich so wie er auf den Puls verstehen,
       Keiner konnte so wie er das Wasser besehen,
       Und keiner sagte so gewiß wie er
       Gesundheit oder vielmehr den Tod vorher.
Keiner war mit der Säge und dem Messer
       Bei chirurgischen Operationen fixer und besser,
       Und er nahm bei jedem schicklichen Umstand
       Sofort die Sektion vor die Hand.
Glücklicher als mancher promovierter Doktor
       Steckte er oft dem Freund Hein den Stock vor,
       Und machte also mit aller Gewalt
       Durch schöne Mittel in der Krankheit halt.





Denn entweder den einen Weg oder den andern
       Mußten die Patienten in weniger Zeit wandern,
       Und sie wurden, wie sich's gebührt,
       Sicher zur Behörde expediert.
Fieber, Schwindsucht, ansteckende Seuchen,
       Wassersucht, Schlag, Lähmung und dergleichen,
       Krätze, Wahnsinn, Stein und Skorbut,
       Kurierte er alle, meist kurz und gut.
Eine seiner Pillen tat mehr Zeichen
       Als zehn andre Pillen ihresgleichen;
       Und was er gewöhnlich den Kranken gab,
       Das führte nach allen Seiten schnell ab.
Kurz! seine Arzneien waren durchgehend kräftig,
       Purgierten wenigstens 40 mal heftig,
       Und wer sie nahm morgens nüchtern und frisch,
       Dem ward Magen und Darm so rein wie ein Fisch.
Seine Arkana pflegte er selbst zu bereiten
       Und verkaufte sie teuer, doch nur reichen Leuten;
       Von Armen nahm er nur mäß'gen Prosit
       Als ein gewissenhafter Mann beiläufig mit.
Und weil sich auch in benachbarten Landen
       Käufer für seine herrliche Komposita fanden,
       So gab er sie, erga 50 Prozent davon,
       Andern zu verhandeln in Kommission.
Er ersann schlau für seine Arzneimittel
       Des mehrern Abgangs wegen prächtige Titel,
       Obgleich sich meistens es so befand,
       Daß alles aus simpeln Sachen bestand. 
      
Eine Unze vom 
      Pulvis aureus Doctoris Schneller
 Kostete bei der Anlage nicht mal 'nen Heller;
       Denn es war Salz mit Ziegelstein,
       Zu einem Pulver gerieben gar fein.
Sein 
      Praeservans contra alle Krankheiten,
       Bestand aus Honig und einigen Kleinigkeiten;
       Und etwas Eichenrinde mit Fliedermus war
       Das Königliche Restaurativ 
      Electuar.
Sein 
      Elixir tonicum universale
 Bestund aus Weinessig und gefeiltem Stahle,
       Und seine 
      Essentia stomachalis pretiosa
 Aus Wasser mit abgekochter Menta.
Die 
      Pilulae purgantes miraculosae
 Bestunden aus Aloe, nebst einer guten Dose
       Von Jalappenharz und Gummigutt,
       Claterium und 
      Semen Cataput.
Sein berühmter Trank, die Lebensgeister zu wecken,
       War der Absud von Haferkörnern und Quecken,
       Und das 
      Decoct ad omnes morbos pectoris
 War eine Brühe von Süßholz und Anis.
Das 
      Specificum infallibilie contra Fieberhitze
       War eine Mixtur von Salpeter und Gerstengrütze,
       Und die 
      Tinctura contra Gicht und Stein
       War Terpentinöl mit Branntewein.
Das 
      Extract imperiale, die Ausdünstung zu mehren,
       Bestand aus Bier, gekocht mit Wacholderbeeren,
       Und sein 
      Balsam vulnerar für Leib und Seel'
       War etwas Kampfer mit Rüböl. 
      
Seine 
      Species nobiles confortantes
 Waren gleichfalls etwas ganz Bekanntes;
       Sie bestanden aus Kreide, Salbei
       Und etlichen Körnern von Karwei.
Seine 
      Incomparable Visceral-Tropfen
       Waren ein Extrakt von Wermut und Hopfen,
       Und sein 
      Unguent nervin war Teer,
       Stark vermenget mit Schweineschmer.
Sein 
      Emplastrum summum für Hauen und Stechen,
       Beinbrüche und ähnliche Gebrechen
       Bestand, so viel ich mich erinnern kann,
       Aus Schuhpech, Bleiglätte und Fischtran.
Sein 
      Egregium Linimentum zum Schmieren beim Anwachsen
       Und in Sugillationen vom Stoßen, Fallen oder Baxen,
       Oder wenn etwa der Unterleib schwall,
       War grüne Seife und Ochsengall.
Sein 
      Cataplasma gegen alte Geschwüre und Scirrhen
       War Mehlkleister mit etwas Asa und Myrrhen,
       Und sein 
      Spiritus Magnus resolvens war
       Bierhefen mit 
      ana, Urin gar.
Sein 
      Arcanum arcanorum supracoeleste
 War trotz des hohen Titels auch nicht das beste,
       Weil es aus geraspelten Knochen und
       Gedörretem Hammelblute bestund.
Sein 
      Lapis excellens et divinus
 Bestund aus etwa zwei Teilen 
      plus minus
 Von Alaun und von Zucker einem Teil;
       Das stopfte jeden Blutsturz in Eil'. 
      
So war auch weder mehr noch minder
       Seine 
      Emulsio nobilis für kleine Kinder,
       Bei Verstopfung, Würmern und schwerer Not,
       Ziegenmilch mit zerriebenem Mäusekot.
Sein 
      Antidotum Dominae Principissae
 Waren zerquetschte, unreife welsche Nüsse,
       Und seine 
      Orientalis Confectio
 War Syrup mit zermalmtem Bohnenstroh.
Es fanden sich 
      salva venia in seiner Apotheke
       Noch mehr Büchsen mit ähnlichem Drecke,
       Von dem ich die Bereitung nebst dem Preis
       Nicht so genau mehr kenne noch weiß.
Lange hatte er vormals in fremden Landen
       Öffentlich als ein leibhafter Doktor ausgestanden,
       Wodurch er sich, obgleich mancher Kranker starb,
       Doch ein ziemliches Vermögen erwarb.





Endlich ließ er sich in Schildburg nieder,
       Legte flott daselbst alle seine Kollegen und Brüder
       Und fand auf Kosten der Kranken alsbald
       Reichlich allda seinen Unterhalt.
Denn er war der ganzen Gegend Orakel,
       In seinem Hause war immer Gewühl und Spektakel,
       Reiche und Arme, groß und klein
       Drängten sich beständig aus und ein.
Gelückte eine Heilung unter seinen Händen,
       So war ein Posaunen hier und an allen Enden,
       Und es hieß: Da hat der hochberühmte Mann
       Abermal eine treffliche Kur getan;
Hingegen, wenn seine Patienten verdarben
       Oder gar bald in seiner Kur starben,
       So hieß es: Je nun, mein lieber Christ!
       Für 'n Tod kein Kräutlein gewachsen ist.
Er pflegte auch wohl zu tun kleine Reisen
       Und seine Hilfe dringend anzupreisen,
       Und keiner, dem etwas fehlte nur,
       War sicher vor seinen Pillen und Kur.
Auch junge Weibchen, denen was quälte,
       Oder Mädchen, denen es heimlich wo fehlte,
       Gingen weit und breit mit frohem Sinn
       Zu niemand als zu Doktor Schneller hin;
Denn sie konnten in jedem weiblichen Anliegen
       Immer bei ihm sichre Spezifika kriegen,
       Dabei unterhielt er gewöhnlich sich
       Als ein artiger Mann mit ihnen vertraulich. 
      
Auch für Männer, die ihre ehliche Pflichten
       Wegen ihrer Jugendsünden nicht konnten verrichten,
       Hatt' er ein geheimes Aphrodisiak
       Von herrlicher Wirkung und gutem Geschmack.
Das wachsame 
      Collegium medicum des Landes,
       Welches viel von ihm hörte, verstand es
       Unrecht und nannte es Pfuscherei,
       Weil er nicht 
      rite promotus sei,
Und ließ ihn oft zur Verantwortung zitieren;
       Er blieb aber vor wie nach beim Praktizieren
       Und nannte diese Zudringlichkeit
       Offenbare Mißgunst und Nahrungsneid.
Er wußte übrigens weder Latein noch andre Sprachen,
       Und was sollte er auch eigentlich damit machen?
       Denn mit Griechisch und Lateinisch wird
       Doch nie, sondern mit Arzneien kuriert.
Er haßte alle sogenannte Methoden und Sekten,
       Wünschte gar, daß alle Dogmatiker verreckten,
       Und verließ sich einzig im Kurieren nur
       Auf Erfahrung und des Kranken starke Natur.
Von medizinischen Büchern, sowohl neuen als alten,
       Pflegte er ebenfalls gar nichts Gescheites zu halten;
       Nur besaß er ein geheimes Manuskript
       Und war in dessen Lektüre geübt.
Zwar war's schon alt, ohne Namen und Titel,
       Doch zeigte es lauter schöne Hausmittel
       Und enthielte für allerlei Weh
       Manch sicheres Geheimnis und Rezipe. 
      
Es will mir übrigens hier nicht geziemen,
       Diesen Wundermann länger zu preisen und zu rühmen;
       Genug, es war der Retter des Hieronimus:
       Es lebe Herr Schneller, der Medikus!
