
Dreiundzwanzigstes Kapitel

Wie der junge Herr mit Hieronimus die Welt besehen soll und der Schulmeister 
        loci einen unvorgreiflichen Reiseplan überreichen tat

Jetzt ist es wieder hohe Zeit, zu besehen,
       Wie die Affären auf dem Schlosse zu Ohnwitz stehen
       Und was nach einigen Tagen allda
       Weiter wegen Hieronimus geschah.
Daß ihn die gnädigste Herrschaft aufs beste traktierte
       Und auf alle menschenmögliche Weise flattierte,
       Wer das nicht ohne mein Erinnern sähe ein,
       Der müßte ein Einfaltspinsel sein.
Auch will ich nichts von den Geldgeschenken,
       Welche ihm der alte Herr machte, gedenken,
       Auch nicht sagen, daß er davon in Eil'
       Seiner Mutter gesandt einen ansehnlichen Teil.
Ich will vielmehr 
      ad rem fortfahren und sagen,
       Daß man nach verstrich'nen Willkommstagen
       Faßte einen ganz nagelneuen Entschluß
       Wegen des jungen Barons und Hieronimus.
Den jungen Herren in seinen Vollkommenheiten
       Noch zu verfeinern und weiter auszubreiten,
       Beschloß dessen gnädiger Herr Papa
       Mit Konsens der gnädigen Frau Mama:
Ihn einige Zeit durch die Welt zu lassen reisen,
       Hieronimus könnt' dann ihn ferner begleiten und unterweisen,
       Und Deutschland, Frankreich, Italien,
       Engelland und so weiter besehn. 
      
Die Sache wurde mit Muße erwäget
       Und der Reiseplan sehr herrlich angeleget
       Vom Hofmeister Hieronimus sowie auch von
       Dem alten und jungen Herren Baron.
Auch im Dorfe entstund viel vernünftiges Diskurieren
       Über die Reise, und wie solche zu vollführen;
       Unter andern gab der Schulmeister einen Plan
       Sonntags nachmittags in der Schenke an.
Der ward bald von einem Viertelhundert
       Bauern angestaunt und als gelehrt bewundert;
       Doch ob er so ganz nach der Geographie
       Richtig sei gewesen, behaupte ich nie.
Erst sollte der junge Herr Franken und Schwaben besehen,
       Von da weiter ins Heilige Römische Reich gehen,
       Durch die Moldau und Walachei
       Bis an die Grenze der Türkei.
Ferner seine Route durch die Schweiz nehmen
       Nach Siebenbürgen, Polen, Schweden und Böhmen
       Und sorgen, daß er von da aus bequem
       Durch Dänemark weiter ins Ungerland käm'.
Von da nach Norwegen, Preußen und Westfalen,
       Aber zu Wasser von da nach Frankreich dermalen
       Und nehmen dann in Hamburg oder Calais
       Nach England hin 'ne Chaise und neues Relais.
Von England könne er nach einigen Zeiten
       Ein bißchen hinüber nach Spanien reiten,
       Und er sähe dann auf diesen Fall
       Noch unterwegens das Land Portugal. 
      
Von da müsse er nach Venedig kutschieren,
       Und wenn er da sei, weiterspazieren
       Nach Moskau, quer durch Sizilia,
       Von da nach Schottland und Hibernia.
Von da könne mit Extrapostpferden
       Die Reise leicht fortgesetzt werden
       Nach Italien bis zur Stadt Rom,
       Um zu besehn den Sankt-Peters-Dom.
(Aber dem Heil'gen Vater den Pantoffel zu küssen,
       Davon wollte der Schulmeister durchaus nichts wissen,
       Weil er als ein noch krasser Protestant
       Im Papste den leidigen Antichrist fand.)
Von Rom aus könne er nach Livland gehen
       Und bei dieser Gelegenheit Malta besehen;
       Von da führ' er mit der Post nach Lappland
       Und von da auf einige Tage nach Brabant.
Er könne 
      en passant bei der Ottomannischen Pforten
       Eben anklopfen, aber dann bald von dorten
       Nach Holstein und Neapolis reisen tun
       Und daselbst einige Tage ausruhn,
Aber alsdann etwa nach Siberien wandern
       Und von da aus über Wien zu Schiffe nach Flandern;
       Und so hätte er dann auf die kürzeste Weise beinah
       Besehen das ganze Europia.
Wenn er nun auf dickbesagte Weise
       Vollbracht hätte die vorhabende Reise,
       So käm' er durch den großen Ozean
       Endlich zu Ohnewitz wieder an. 
      
Es ist aber nicht bloß beim mündlichen Vortrag geblieben,
       Sondern der Schulmeister hat den Plan sauber abgeschrieben
       (Die Beschreibung selbst in Kurrentschrift nur,
       Aber Länder und Städte mit großer Fraktur);
Demnächst dem gnädigen Herrn, der eben zur Tafel saße
       Und gerade damals den dritten Ortolan aße,
       Überreichet in eigener Person
       Mit untertänigster Devotion.
Man hat darüber allerlei Glossen gemachet,
       Sich fast das Zwerchfell zerschüttelt und zerlachet,
       Und jeder, der den Plan las, nahm
       Davon abschriftliche Kopiam.
Die Reise selbst ward jedoch nicht vorgenommen,
       Weil ein mächtiges Hindernis dazwischengekommen,
       Was aber dies für ein Hindernis war,
       Macht das 25te Kapitel klar.
