
Siebenzehntes Kapitel

Wie Hieronimus mit Stiefeln und Sporen bei den lieben Seinigen wieder angelanget ist




Als einst nach eingenommener Mittagsspeise
       Der Senator Jobs (denn es war so seine Weise)
       Mit seinem Pfeifchen im Lehnstuhl saß
       Und die politische Zeitung las;
Indes Frau Jobs einiger Sachen wegen
       In der Küche ein kleines Lärmen tat erregen,
       Auch sonst einige Ordnung gemacht
       Und keine Seel' an was Böses gedacht;
Kam ein stolzer Reiter mit starken Schritten
       Auf der Straße eilig daher geritten,
       Und gleich hörten sie, Knall und Fall,
       Vor der Haustür einen Karbatschenschall. 
      
Ob diesem fast fürchterlichen Knallen
       Ließ Jobs die Zeitung aus der Hand fallen,
       Und die Pfeife selbst war in Gefahr;
       Frau Jobs aber verstummte gar.
Aber aus diesem recht panischen Schrecken
       Tat sie der Reiter bald aufwecken;
       Weil er, im völligen Reisestaat,
       Zu ihnen in die Stube trat.
Die Alten schienen beide ihn nicht zu kennen,
       Er wollte sich auch vorerstlich nicht nennen,
       Bis endlich der gute Vater da
       In ihm seinen lieben Hieronimus sah.
Es fehlt mir schier an allen nötigen Dingen,
       Die gewaltig große Freude zu besingen,
       Welche der fromme Senator empfand;
       Fast entging ihm aller Verstand.
Auch die Mutter konnte sich nicht fassen,
       Noch vor Freude Händ' und Füße lassen,
       Als sie eben itzt und nunmehr
       Sah, daß es Hieronimus wär'.
Fast hätten im Übermaß der Freude
       Klare Tränen geweinet alle beide,
       Und das Willkomm! und Dem Himmel sei Dank!
       Und so weiter währete lang.
Es waren auch darauf nicht minder
       Des Senators Jobsens übrige Kinder
       Alle zusammen bei der Hand,
       Und kein einziges hat ihn gekannt. 
      
Es war recht spaßhaft anzusehen,
       Wie sich die Kinder taten begehen:
       Eins hielt ihn für'n großen Herrn,
       Welcher gekommen wär' von fern;
Das andere hielt ihn, wegen dem Degen
       Und der übrigen gefährlichen Kleidung wegen,
       Für einen, der Kinder im Sack steckt;
       Besonders wurden die jüngsten erschreckt.
Aber sehr lustig ging es mit der Esther,
       Unsers Hieronimi allerjüngsten Schwester,
       Denn sie hielt ihn noch lange hernach
       Für'n fremden Oheim von Gengenbach.
In den drei Jahren, die er dort verschleudert,
       Hatte sich seine Person sehr verändert,
       Und er war dick geworden am Bauch,
       Sein Bart ziemlich gewachsen auch.
Es war also eben kein Wunder zu nennen,
       Wenn ihn anfangs niemand mochte kennen,
       Besonders, da sein Studentenhabit
       Auch nicht, wer er eigentlich war, verriet.
Ein sehr großer Hut mit einer Feder,
       Hosen und Weste von gelbem Bocksleder,
       Ein kurzes Kollett von grauem Tuch
       Verstellte den Hieronimus genug.
Dabei kam ein mächtig großer Degen,
       Welcher, der mehreren Sicherheit wegen,
       Sowohl zum Stich als Hiebe im Streit
       Eingerichtet war spitz und breit. 
      
Imgleichen die martialische Miene,
       Welche Tod und Wunden zu drohen schiene;
       Die Haare hingen struppicht am Kopf,
       Und den Nacken drückte ein dicker Zopf.
Diese und mehr seltsame Kleidungsstücke
       Zogen bald auf sich des Vaters Blicke,
       Denn ein sittsames schwarzes Kleid
       Hätte den Alten weit mehr erfreut.
Auch wollte des Hieronimus übriges Betragen
       Dem alten Vater Jobs nicht zum besten behagen,
       Weil bei dem Hieronimus fort und fort
       Flüche erfolgten auf jedes Wort.
Er gab ihm also deutlich zu verstehen,
       Daß er nun anders sich möchte begehen,
       Denn ein junger Theologus
       Müsse leben nach geistlichem Fuß.
Als er kurz darauf nach dem Koffer gefraget,
       Hat Hieronimus alsobald gesaget
       Und dabei kräftig geschworen, daß er
       Vom Postwagen jüngst ihm gestohlen wär'.
Diese Nachricht, daß er den Koffer verloren,
       Klang unangenehm in des Vaters Ohren
       Und er fing zu knurren drob an,
       Hätte es nicht die Mutter getan.
Denn sie hielte den Alten zurücke,
       Sprach: »Das ist ja ein Ungelücke,
       Woran unser lieber Sohn nicht schuld.«
       Er ergabe sich also in Geduld. 
      
Indessen verbreitete auch das Gerüchte
       Des Hieronimus Wiederkunftsgeschichte
       Überall in dem Städtelein aus
       Und wälzete sich von Haus zu Haus.
Der ganzen Bürgerschaft schien dran gelegen,
       Und überall tat sich Verwunderung erregen,
       Und wo ein Mensch nur den andern sah,
       So hieß es: Hieronimus ist wieder da.
Es wurde übrigens angenehm und freudig
       In Senator Jobsens Hause allerseitig
       Der Rest des übrigen Tages verbracht
       Und weiter nicht an den Koffer gedacht.
Hieronimus labte sich an Trank und Speise
       Weidlich, denn er war matt von der Reise,
       Rauchte dabei auch ohne Beschwer
       Des Vaters großen Tobaksbeutel leer.
