
Neunundzwanzigstes Kapitel

Wie die klagenden Bauern zu Ohnewitz von dem Herrn Patron eine gnädige Resolution bekamen, und wie sie zur Ruhe verwiesen wurden, und wie sie mit dem Loche bedrohet wurden. Alles im Kanzleistil

Es war nun durch zwei Deputaten
       Die Klagschrift übergeben an Ihro Gnaden,
       Und vom hochgedachten Herrn Patron
       Erfolgte folgende Resolution:
›Wir haben mißfällig wahrgenommen
       Aus der Vorstellung, womit ihr eingekommen,
       Wasmaßen ihr gar große Beschwer
       Führt über euern Schulmeister her. 
      
Ob Wir nun gleich höchst ungerne sehen,
       Daß solche Streitigkeiten bei euch entstehen,
       So haben Wir doch nach der Breite und Läng'
       Erwogen eurer Beschwerden Meng'.
Können indes bis dato nicht finden,
       Daß Beklagter schuld sei großer Sünden
       Und daß man mit Recht über die Sach'
       Ein solches großes Alarm mach'.
Zwaren ist es dermalen nicht ohne,
       Herr Jobs hat in seiner Schule schone
       Ein neues Abc-Buch eingeführt
       Und Uns untertänigst dediziert.
Auch ist von ihm, wie vor Augen lieget,
       Einiges drin weggelassen, einiges beigefüget,
       Jedoch leuchtet es gar nicht ein,
       Wie dieses so schädlich könne sein.
Denn obgleich hier der Hahn die Sporen
       Aus Versehen des Kupferstechers verloren,
       So kann man bei der zweiten Edition
       Den Fehler leichtlich verbessern schon.
Auch die wenigsten Rezensenten heutiger Zeiten
       Merken in den Büchern auf solche Kleinigkeiten,
       Sondern die guten lieben Herrn
       Übersehen solche kleine Fehler gern.
Was betrifft die zugefügten Buchstaben,
       So stehn selbige schon in ältern Ausgaben;
       Wenigstens fft, sp und sch
       Dienen als Varianten da. 
      
Es scheint zwar sich weniger zu schicken,
       Bei dem Hahn ein Ei auszudrücken;
       Doch braucht drum das Ei vom Hahn
       Eben nicht zu werden weggetan.
Denn vom Ei gleich aufs Legen zu schließen
       Wäre unvernünftig und gegen Gewissen;
       Denn es beweiset weiter nichts in der Tat,
       Als bei Menschen der Titel und's Prädikat.
Überdem weiß man ja auch gar eben,
       Daß Hähne sich oft mit Eierbrüten abgeben,
       In 
      hoc casu wäre also, traun!
       Der Hahn eigentlich ein Kapaun.
Wenn ihr 
      pro secundo proponieret:
       Daß Herr Jobs einen ganzen Esel eingeführet,
       So hat er Unsers Bedünkens dran
       Als ein vernünftiger Mann getan.
Denn er zeigt damit nichts mehr, nichts minder,
       Als daß sowohl ihr selbst als eure Kinder,
       Alte und junge, groß und klein,
       Leibhaftig vollkommene Esel sein.

Pro tertio: wegen der Schläge an die Ohren,
       Worüber einige Knaben ihr Gehör verloren,
       Halten Wir es gar nicht für gut,
       Daß euer Schulmeister solches tut.
Auch was ihr 
      pro quarto zu klagen findet,
       Halten Wir insoweit für gegründet,
       Denn ein Richter und Schulmann
       Muß niemals sehn die Person an. 
      
Sondern Arme sowohl als Reiche
       Verdienen, wenn sie böse sind, gleiche Streiche,
       Und man muß zu jeglicher Zeit
       Strafen mit Unparteilichkeit.
Jedoch, wenn er die Kinder visitieret
       Und ihnen das Obst aus der Tasche entführet,
       So zeigt er 
      pro quinto artig und wohl,
       Daß ein Kind in der Schule nicht naschen soll.
Weil auch die Kinder im zarten Magen
       Nicht zuviel Äpfel und Nüsse können vertragen,
       So ist ja des Schulmeisters Absicht hier gut,
       Wenn er selbst alles verzehren tut.
Was ihr da noch 
      pro sexto klaget,
       Und von des Schulzens Einliegers Frau saget,
      
Item von der Schenke und Kartenspiel,
       So wäre zwar dies von Herrn Jobs zuviel;
Indessen ist es Unser gnädiger Wille,
       Daß man von solchen Dingen schweige stille,
       Denn wer davon etwas saget noch,
       Der soll zur Strafe zwei Tage ins Loch.
Übrigens sollen sämtliche Beschwerden
       Künftig genauer untersuchet werden,
       Wenn von der vorhabenden Reise Wir
       Glücklich sind retournieret allhier.
Bis dahin befehlen Wir, bei Hals und Kragen!
       Euch ruhig und stille zu betragen.
       Gegeben auf Unserm Rittersitz.
       Resolution für die Bauern in Ohnewitz.‹ 
      
