
Drittes Kapitel

Fortsetzung des vorigen

Seine Vorgänger taten bei gutem Mute
       Sich gerne bei andern 
      bene und zugute
       Und waren mit Weib und Kindern viel,
       Wo was zu essen oder trinken vorfiel.
Er aber ging höchst selten zum Schmause,
       Und geschah es, so eilte er doch früh nach Hause,
       Denn er haßte alle Schmarotzerei
       Und blieb seiner geistlichen Würde getreu. 
      
Er war auch zu Hause kein heimlicher Prasser,
       Trunk wie Timotheus nur wenig Wein, doch mit Wasser,
       Bei der Tafel und sonsten nur für
       Den Durst ein leichtes Hausmannsbier.
Bei gewissen hochfeierlichen Gelegenheiten,
       Pflegte er wohl bis zum halben Räuschlein zu schreiten,
       Aber er behielt doch immer den Verstand rein,
       Stank übrigens nie nach Tobak und Branntwein.
Auch war er kein Leckermaul noch Fresser,
       Sein Magen- und Mundbedürfnis war selten größer
       Als Suppe, ein Stückchen Fleisch und Zugemüs'
       Oder sonstwo 'ne Kleinigkeit zum Anbiß.
Die etwaigen Tafelüberflusse
       Hatten immer die Armen zum Genusse,
       Und diese hielten jahrein jahraus
       Offne Tafel in seinem Vorhaus.
Besonders geschah dieses seit den Jahren,
       Als seine Mutter Schnaterin Todes verfahren;
       Denn die liebe, gute, selige Frau
       War zuweilen etwas ängstlich und genau.
Hatte er dann und wann seltne Leckerbissen,
       So pflegte er selbst nur wenig davon zu genießen,
       Sondern dürftige Kranke bekamen davon
       Meistens die größeste Portion.
Überhaupt war er voll Mitleid und Erbarmen
       Für alle und jede Notleidenden und Armen
       Und war mit möglichstem Rat und Tat
       Ihnen zu helfen immer parat. 
      
Er unterließ nicht, mit vollen Händen
       Almosen den Hilfsdürftigen auszuspenden,
       Und wo er einen nackt und unbekleidet sah,
       War er gleich mit Hemd, Rock, Schuh, Hosen da.
Morgens war oft seine Kasse und Ficke
       Von eingekommenen Geldern voll und dicke,
       Aber abends beim Zubettegehn
       War kein Batzen mehr drin zu sehn.
Er gab aber alles in größester Stille
       Ohne Prahlerei, Vorwürfe oder Gebrülle,
       Und immer blieb gleichsam der linken Hand,
       Was die rechte machte, unbekannt.
Er war stets freundlich und dienstfertig
       Und gleich bei Tag und Nacht gegenwärtig
       Zur Menschenliebe und zur Dienstpflicht
       Und so kommod' wie sein Antezessor nicht.
Besonders achtete er weder Frost noch Hitze,
       Wind und Regen, Donner und Blitze,
       Wenn ihn etwa dringende Not
       Zu einem Kranken zu eilen gebot.
Nie war er kriechend oder niederträchtig,
       Aber doch in Reden und Äußerungen bedächtig
       Und im Umgang kein pietistischer Murrkopf
       Noch in Gesellschaften ein Sauertopf.
Vielmehr suchte er im Umgang mit Leuten
       Frohsinn um sich her zu verbreiten;
       Denn er gedachte, das echte Christentum
       Besteht nicht im Kopfhängen oder Gebrumm. 
      
Doch Possen und zweideutige Narrendeutungen
       Trieb er nie bei Mädchen und bei jungen
       Weibern, sondern er bezähmte sein Fleisch
       Und blieb durchaus ehrbar, züchtig und keusch.
Deswegen konnten mannbare Töchter und Frauen
       Ihm sicher alle Geheimnisse anvertrauen,
       Und weder Vater noch Ehmann sahen dazu,
       Wenn er bei jenen allein war, 
      jaloux.
Entfernt vom geistlichen Stolz und Hochmute,
       Blieb er vor wie nach bei kaltem Blute,
       Wenn man ihn just nicht »Herr Doktor« hieß,
       Sondern es beim simpeln »Herr Pfarrer« ließ.
Drum will auch ich beim gewohnten Stil bleiben
       Und nicht Doktor, sondern Pfarrer Jobs meist schreiben,
       Weil ohnehin heutzutag der Doktorgrad
       Eben nicht hoch ansehnlich mehr staht.
Allen Eigennutz und Geiz haßt' er
       Als ein häßliches ungeistliches Laster
       Und gab viel lieber, als daß er nahm,
       Wenn Geben und Nehmen in Kollision kam.
Deswegen wollte er auch nie wegen der Pfarrpächten
       Mit seinen Pfarrkindern krakelen oder rechten,
       Und er tat nie mit seinen Schuldnern so
       Wie der Schalksknecht im Evangelio.
War wo 'ne Kleinigkeit zu reparieren,
       So ging er nicht gleich betteln und kollektieren
       Und enthielt sich von jeder Prellerei,
       Sie mag Namen haben, wie sie wolle, frei. 
      
Seine Vorgänger suchten durch Plusmachen sich zu bessern
       Und die Pfarreinkünfte jährlich zu vergrößern
       Und hatten immer bald hinten bald vorn
       Etwas zu tadeln an Beichtpfennig und Korn.
Zwar geschah dies nicht immer ohn' Ursach aus Geize;
       Denn viele Ohnwitzer waren schlimme Käuze
       Und hielten es eben für kein Skandal,
       Wenn man den Pfarrer betrog oder bestahl.
Drum gaben sie manchen falschen Beichtdreier
       Und Hühner, die den Pips hatten, und faule Eier,
       Und bei dem Getreide das mehrestemal
       Fehlte es an Maß, Qualität und Zahl.



Nie mischte er sich in fremde Händel und Sachen,
       Dachte vielmehr an die Lehre des alten Sirachen:
       Was deines Amts nicht ist zu Ohnwitz,
       Da laß, liebes Kind! deinen Vorwitz! 
      
Ehestiftungen und niederträchtige Kuppeleien
       Haßte er besonders bis zum Verabscheuen,
       Obgleich dies Geschäft seinem Amtsvorfahr
       Durch manchen Kuppelpelz einträglich war.
Gegen andre Religionsverwandten
       Bezeigte er sich immer als einen Toleranten
       Und schlug bei geringen Ketzerei'n
       Nicht gleich mit dem Prügel des Anathema drein.
Er hielte sowohl Katholiken als Kalvinisten
       Für seine lieben Mitbrüder und Mitchristen
       Und verdammte keinen mit kaltem Blut,
       Wär's auch gewesen Türk', Heid' oder Jud'.
Kurz, er machte seinem Amte und seiner Lehre
       Als ein echter Religionsprediger Ehre,
       Und in der ganzen Gegend umher
       War ein so braver Pfarrer nicht mehr.
