
Vierundzwanzigstes Kapitel

Wie dem Sekretär Hieronimo kuriose Sachen vorkamen und er weggejagt wurde

Geneigter Leser! unsre alten Vorfahren
       Waren gewiß keine dummen Narren,
       Sie hatten vielmehr oftermal
       Einen klugen und gesunden Einfall.
Und sie haben in ihrem Leben
       Den Nachkommen viel gute Lehren gegeben,
       Mancher stets wahr befundener Spruch
       Zeiget noch ihre Weisheit genug.
Es ist auch itzo fast in allen Landen
       Unter andern ein altes Sprichwort vorhanden,
       Dessen Gewißheit und Wahrheit man
       Noch täglich vor Augen sehen kann.
Nämlich: 
      Wenn einer soll können tragen
       Eine Last von lauter guten Tagen,
       So muß er mit sehr starkem Gebein
       Von der Natur versehen sein. 
      
Dieses alten Sprichworts Wahrheit
       Zeiget sich auch mit großer Klarheit
       Im gegenwärtigen Kapitel schon früh
       An dem Exempel Hieronimi.
Dieser lebte gleich einem Fürsten,
       Brauchte weder zu hungern noch zu dürsten,
       Schlief früh ein und erhub sich spät
       Nach ruhigem Schlaf vom Federbett.
Es mangelte ihm folglich an keinem Stücke;
       Doch es war zu seinem Ungelücke
       Bewußtermaßen die Jungfer da,
       Welche er täglich verliebt ansah.
In ihren Mienen und ganzem Wesen
       Schien er deutlich zu können lesen,
       Daß sie in ihn, den Sekretär,
       Ebenfalls sterblich verliebet wär'.
Oft auch, wenn er sie ganz nahe
       Mit Aufmerksamkeit ins Gesicht sahe,
       So tat der Gedanke bei ihm entstehn,
       Als hätt' er sie vormals mehr gesehn.
Trotz dem Verbote des alten Herren
       Wagt' er's nun, ihr die Liebe zu erklären,
       Und so wurden sie bald so vertraut,
       Als wären sie Bräutigam und Braut.
Doch in Gegenwart des alten Herren
       Schien er ihrer gar nicht zu begehren,
       Und er nahm sich vor allem Verdacht
       Weislich und soviel möglich in acht. 
      
Aber ohne desselben Willen und Wissen
       Brachte in allerlei Scherzen und Küssen
       Manches geheimes Stündelein um
       Amalia mit dem Hieronimum.
Dieses des Hieronimi gutes Betragen
       Tat dem Mädchen trefflich behagen,
       Denn für die leere Schmeichelei
       Des Herrn hielt sie der Schreiber frei.
Er bekam auch dafür viel schöne Dinge,
       Dosen und Hemder, Schnallen und Ringe,
       Tücher, Manschetten, Strümpfe, Handschuh,
       Halsbinden, Mützen und mehr dazu.
Einst hatte er bei ihr von Amts wegen
       Ein Schreibergeschäfte abzulegen,
       Und da reichte sie ihm sogar
       Eine fürtreffliche Sackuhr dar.
Er hat sie gar dankbarlich angenommen,
       Doch gleich, als er sie in die Hand bekommen,
       Rief er: »Potz tausend Element!
       Diese Sackuhr habe ich gekennt.«
Amalia war zwar etwas betroffen,
       Doch gestund sie ihm sofort offen-
       herzig, sie habe von einem Student
       Sie ehmals erhalten zum Präsent.
»Wie's doch so wunderlich pflegt zu gehen,
       Das kann man itzo deutlich hier sehen«,
       Erwiderte Hieronimus, »sicherlich!
       Dieser Studente war ich.« 
      
Und nunmehr haben sich beide besonnen,
       Daß schon vor fünf Jahren ihre Bekanntschaft begonnen,
       Und aus der gestohlnen Sackuhr
       Machte die Jungfer itzt Schnack nur.
Und sie haben beide herzlich gelachet
       Und über den Possen sich lustig gemachet,
       Daß nunmehr in die rechte Hand
       Sich die vermißte Uhr wieder fand.
Übrigens war es kein sonderlich Wunder,
       Daß die Jungfer nicht im Hieronimus jetzunder
       Als Kandidaten und Sekretär
       Den vorigen Studenten kannte mehr.
Indessen machte diese lächerliche Affäre,
       Daß sich beide von nun an noch desto mehre,
       Zum Possen des alten Edelmanns,
       Geliebet haben von Herzen ganz.
Ihr Umgang ward also auf die Dauer
       Täglich vertrauter und genauer,
       Und ihr Löffeln und Buhlerei
       Trieben sie fast offenbar und frei.
War die Jungfer im Keller und Garten,
       So tat der Herr Schreiber ihr aufwarten,
       Und in Küche, Kammer und Stall
       Folgte er nach ihr überall.
Sogar wenn sie etwa nicht, von Pflicht wegen,
       Den alten Herrn mußte wärmen und pflegen,
       So brach sich Hieronimus den Schlaf ab
       Und ihr nächtliche Visiten gab. 
      
Auch bei dem Schreiben und Notieren
       Tat Amalia ihm treulich assistieren
       Und befand sich ohne Unterlaß
       Bei ihm, wo er stand oder saß.
Sie gab ihm auch manch schönen Leckerbissen
       Von des Herren Tafel heimlich zu genießen,
       Und vom Kälberbraten und Wildpret
       Bekam er immer die Nieren und Fett.
Sie brachte ihm noch dabei unter-
       weilen manche Flasche Burgunder
       Heimlich aus dem Kellerhaus,
       Und Hieronimus trank sie aus.
So verstrichen in lauter Wollust die Tage
       Des Hausschreibers Hieronimi, und ich sage,
       Daß kein hochwürdiger Herr Prälat
       Jemals besser gelebet hat.
Es konnte sich aber dergestalten
       Dies Leben nicht lange so verhalten,
       Denn der alte gnädige Herr
       Merkte den Handel mehr und mehr.
Und anstatt daß er sonst gelachet,
       Hat er nun saure Gesichter gemachet,
       Und er gab deutlich genug zu verstehn,
       Die Sache müsse nicht länger so gehn.
Zum Überfluß führte er noch in aller Güte
       Dem Herrn Sekretären zu Gemüte,
       Daß, wenn er Amalien nicht künftig vermied,
       So erteilte er ihm den Abschied. 
      
Hieronimus versicherte auf seine Ehre,
       Daß nichts Schlimmes vorgegangen wäre,
       Und er wollte lieber hinfort
       Mit Amalia reden kein einziges Wort.
»Wenn Er das tut, so kann Er bleiben,
       So lange Er will, und bei mir schreiben
       Lebenslang als mein Sekretär!«
       Erwiderte nun der alte Herr.
Obgleich nun seit diesem Augenblicke
       Hieronimus die verliebten Tücke
       Mit der Jungfer heimlicher trieb
       Und desto fleißiger notierte und schrieb,
So hat sich dennoch nach einigen Tagen
       Ein sonderlich Abenteuer zugetragen,
       Als der alte Herr abends spät
       Schlaflos sich herumwälzte im Bett
Und deswegen, wie er wohl zu tun pflegte,
       Einen Besuch bei Amalien ablegte,
       Damit sie durch ihre Freundlichkeit
       Ihm vertriebe die Schlaflosigkeit.
Da geschah alsbald ein groß Wunder;
       Denn er fand daselbsten itzunder,
       Daß schon Hieronimus, der Sekretar,
       Bei der Jungfer im Bettlein war.
Himmel! Tausend Element! Potz Velten!
       Da ging es an ein Fluchen und Schelten,
       Und es wurde noch in derselbigen Nacht
       Hieronimus aus dem Hause gejagt. 
      
Es half hier weder Bitten noch Flehen,
       Das Abenteuer war nun einmal geschehen,
       Und selbst die Kammerjungfer sogar
       Geriet fast drob in große Gefahr.
Doch ihre listigen Schmeicheleien
       Taten sie dieses Mal noch befreien,
       Aber dem unglücklichen Kandidat
       Zu helfen, war nun weiter kein Rat.
