
Dreißigstes Kapitel

Was diese Rede für Sensation machte, und die Wirkung, welche sie hervorbrachte

Was diese Rede für Sensation machte,
       Und die Wirkung, welche sie hervorbrachte,
       Das übersteigt gewißlich hoch und weit
       Alle menschliche Begreiflichkeit.
Alle Bauern saßen stumm und starr wie Pfeiler,
       Sperrten türweit auf Augen, Nasen und Mäuler,
       Und die Bäurinnen, als von sensiblerer Haut,
       Weinten Tränen und schluchzten laut.
»Nun wahrlich! wir müssen es bekennen und sagen,
       Wir haben doch in allen unsern Lebenstagen
       Keine Predigt so gelehrt und schön
       Als diese vom neuen Herrn Pfarrer gesehn!
Das ist ein Mann, ein Mann ohnegleichen,
       Der kann einem 's harte Herz recht erweichen
       Und weiß von Adam an bis zu dieser Frist
       Alles, was in der Welt passieret ist. 
      
Alles, was er sagt, kann man begreifen und verstehen,
       Dabei tut er sich so sanftmütig begehen,
       Und er spricht und redet kein einziges Wort
       Überflüssig und am unrechten Ort.
Unser vor'ger Ehrnpfarrer konnte zwar auch gut fegen
       Und den Text stattlich sagen und auslegen
       Und führte als ein sehr gelehrter Mann
       Manchen uns unbekannten Spruch an;
Allein er konnte bei allem Ermahnen und Schändieren
       Uns doch nie so das Herz prickeln und rühren,
       Und ihn übertrifft an Gelehrsamkeit,
       Unser lieber neuer Herr Pfarrer weit.«
So lautete ohngefähr der Ohnwitzer jetzige Sprache,
       Und es hatte sich verändert der ganze Status der Sache,
       So daß, wer ihn vorher am meisten gehaßt,
       Jetzt für ihn war der größte Enthusiast.
Kurz, nie war eine Predigt wie diese so allgewaltig,
       Nie der Beifall so groß und so mannigfaltig,
       Und nie hat je eine solche Frucht und Kraft
       Als diese Antrittsrede verschafft.
Das konnte schon sofort an Taten und Werken
       Herr Hieronimus bei der neuen Gemeine sehn und merken;
       Denn man schleppte reichlich allerlei
       Geschenke für ihn ins Pfarrhaus herbei:
Tische, Bänke, Spiegel, Kasten, Stühle,
       Öfen, Bettstellen, Betten, Polstern, Pfühle,
       Werg, Baumwolle, Leinewand, Flachs,
       Holz, Kohlen, Öl, Unschlitt, Schmalz, Wachs, 
      
Kaffeekannen, Teepötte, Dosen, Töpfe,
       Teller, Schüsseln, Löffel, allerlei Näpfe,
       Speck, Schinken, Fleisch und was sonst zur Not
       Zur Haushaltung gehört unters tägliche Brot,
Gerste, Hafer, Roggen, Weizen für den Söller,
       Wein, Bier und dergleichen für den Keller,
       Schweine, Kühe, Hämmel fett und schön,
       Tauben, Enten, Hühner, Gänse, Truthähn'.
Das Pfarrhaus war schön getünchet und gezieret,
       Vor der Tür ein grüner Bogen aufgeführet,
       Und so führte man unter Jubel und Juchhein
       Ihn ins Ohnewitzer Pfarrhaus hinein.
Auch machten dabei ein paar Musikanten,
       Die sich als Virtuosen im Dorfe befanden,
       Mit ihrer Leier und Schalmei
       Ein sehr anmutiges Dudeldumdei.
Es haben auch die Herren Konsistorialen
       Zu Ohnewitz angerichtet damalen
       Eine herrliche Mahlzeit mit Kosten und Müh',
       Wozu Herr von Ohnwitz seinen Pariser Koch lieh.
Auch ward in der ganzen Ohnwitzer Gemeine
       (Und jeder gab dazu reichlich das Seine)
       Eine Kollekte von barem Geld
       Für den neuen Herrn Pfarrer angestellt. 
      
