
Achtundzwanzigstes Kapitel

Wie Hieronimus ein Autor ward, und wie er ein neues Abc-Buch herausgab, und wie er darob von den Bauern bei dem gnädigen Herrn hart verklagt ward

Gleich bei dem Antritt der Schulregierung
       Fand Hieronimus, mit äußerster Rührung,
       Daß das eingeführte Abc-Buch
       Nicht für Kinder sei faßlich genug.
Denn da bisher die Mädchen und Knaben
       Gebraucht hatten die Ballhornschen Ausgaben,
       So nahm Hieronimus hier und da
       Darinnen verschiedene Fehler wahr.
Nachdem er nun bei sich zu Rate gegangen,
       Hat er zu veranstalten angefangen
       Unter folgendem Titel davon
       Eine nagelneue Edition:

Neues Abc-Buch, verbessert
       Und mit verschiedenen Zusätzen vergrößert
       Von dem Autor Hieronimus
       Jobs, Theologiä Kandidatus.
Zu den schon längst bekannten Buchstaben,
       Welche wir im Alphabete haben,
       Setzte er noch das 
      fft,
       Imgleichen das 
      sch und 
      sp.
Die Sporen des Hahns auf der letzten Seiten
       Und mehr andre solche Kleinigkeiten
       Ließ er hingegen weislich und klug
       Aus dem nagelneuen Abc-Buch. 
      
Er fügte aber unterdessen nicht minder
       Zur Ergötzung der lernenden Kinder
       Ein Nestlein mit einem großen Ei
       Dem ungesporneten Hahne bei.



Kaum war dies Buch zu Ohnewitz eingeführet,
       So ward es von den Bauern rezensieret,
       Und gab zu einem grimmigen Streit
       Die allererste Gelegenheit.
Denn es wollte keinem einzigen von allen
       Rezensenten die Einrichtung gefallen,
       Und sie sahen alle, Mann für Mann,
       Die Änderung als höchst gefährlich an.
Selbst den allerklügsten unter ihnen
       Hat's beim neuen Abc-Buch geschienen,
       Als hätte Hieronimus dadurch gezeigt,
       Wie sehr er zur Autorsucht geneigt. 
      
Wie wenn im Sommer von schwülen Düften
       Ein Ungewitter entsteht in den Lüften,
       So geht vor dem Donner ordinär
       Erst ein gelindes Murmeln vorher.
Gleichermaßen entstund unter den Leuten
       Erst ein leises Gemurmel von allen Seiten,
       Und es zoge sich bald darauf
       Ein Gewitter über Hieronimus auf.
Er konnte nun zwar in Worten und Werken
       Den Unwillen der Ohnewitzer leicht merken,
       Doch verließ er, den Bauern zum Trutz,
       Sich auf des gnäd'gen Patron seinen Schutz.
Jedoch die Ohnewitzer wollten nun zeigen,
       Daß sie länger nicht gesonnen zu schweigen;
       Denn sie spürten je länger, je mehr,
       An dem Schulmeister neues Beschwer.
Sie traten also sämtlich zusammen,
       Und der Küster verfertigte in ihrem Namen
       Eine Klagschrift in folgendem Ton:
       ›Hochwohlgeborner, gnädiger Patron!
Wir sämtliche Bauern und Kossaten
       In Hochderoselben Ohnewitzer Staaten
       Nehmen in aller Untertänigkeit
       Unsern Schulmeister zu verklagen die Freiheit.
Sintemal sich derselbe leider vergangen
       Und verschiedene Neuerungen angefangen,
       Alles unter dem nichtigen Vorwand,
       Zu verbessern den hiesigen Schulstand; 
      
Sich auch dabei nicht so aufführet,
       Wie's einem frommen Schulmeister gebühret,
       Sondern vielmehr, ofte und viel,
       Uns Bauern gibt ein böses Beispiel.
Um von den Punkten, worüber wir querulieren,
       Nur die vernehmlichsten anzuführen,
       So hat er 
      pro primo und erstens sich
       Unterfangen eigenmächtiglich,
Ein neues Abc-Buch zu verfassen
       Und drin die Sporen des Hahnes auszulassen,
       Da doch der Sporen zu jeder Frist
       Ein wesentlich Stück des Hahnes ist.
Dagegen hat er das Lernen selbst beschweret,
       Weil er das Alphabet hat vermehret;
       Denn 
      fft, sp und 
      sch,
       Steht wider alle Gewohnheit da.
Auch, obgleich die Hähne niemals pflegen
       Hühnereier in Nester hinzulegen,
       So liegt doch ein Ei nun bei dem Hahn,
       Gleichsam als hätt' es der Hahn getan.
Nun können solche Dinge beim Studieren
       Die Kinder leichtlich auf Irrtümer führen,
       Und ein neues Abc-Buch ist überhaupt
       Eine Neuerung und unerlaubt.

Pro secundo lassen wir nicht unberühret,
       Daß von alters her ein Eselskopf eingeführet,
       Welchen in unsrer Schule zur Buß'
       Jedes mutwillige Kind tragen muß. 
      
So hart und empfindlich nun diese Strafe
       Sonst demjenigen war, den sie trafe,
       So trugen die Kinder doch gern und mit Lust
       Den Eselskopf an ihrem Hals und Brust.
Herr Jobs ist aber nicht damit vergnüget,
       Sondern er hat jetzt zum Kopfe gefüget
       Einen Hals, Leib, Beine und Schwanz,
       Und so ist es nun ein Esel ganz.
Wie jämmerlich indes die Kindlein klagen,
       Wenn sie den ganzen Esel müssen tragen
       Und stehen da gleichsam zum Spektakel so,
       Ist kaum zu glauben. 
      Pro tertio
Tut Herr Jobs mit mächtigen Ohrfeigen
       Sich gar zu barbarisch in der Schule bezeigen,
       Und einige Knaben sind wirklich schon
       Taub und gehörlos worden davon.

Pro quarto sind die Kinder der ärmern Bauern
       Ob der vielen Prügel höchlich zu bedauern;
       Denn wegen Ansehen der Person
       Kriegen sie meist doppelte Portion.

Pro quinto sucht er in den Taschen
       Der Kinder nach, ob sie auch naschen,
       Und findet er Äpfel und Nüsse allhie,
       So nimmt er sie weg und isset selbst sie.

Pro sexto ist von seinem sonstigen Betragen
       Noch allerlei Besondres zu sagen,
       Denn mit des Schulzens Einliegers Frau
       Lebt er, wie es heißt, gar zu genau. 
      
Auch besucht er fast täglich die Dorfschenke
       Und genießt da allerlei hitziges Getränke,
       Hat auch oft bis um Mitternacht
       Mit dem Schulzen beim Spiel zugebracht.
Wir hätten zwar noch mehrere Klagen
       Alleruntertänigst vorzutragen;
       Denn es sind noch viele 
      Gravamina
 Neben den schon erwähnten da,
Wollen sie aber diesmal nicht berühren,
       Sondern nur untertäniglich supplizieren,
       Daß Sie, lieber gnädiger Herr!
       Uns geben einen andern Schulmeister.
Beharren übrigens Eure Hochwohlgeborne Gnaden
       Alleruntertänigste Bauern und Kossaten.
       Im Dorfe Ohnewitz gegeben.
       N. N. N. N. N. N.‹
