
Dreiunddreißigstes Kapitel

Wie Hieronimus Lust bekam, ein Schauspieler zu werden, und wie er dazu von der Jungfrau Amalia überredet ward

Hieronimus hat die in vorigen hundert
       Versen erzählte Geschichte sehr bewundert,
       Und vergaß, in seinem jetzigen Zustand,
       Den Herren Patron und das Bayerland. 
      
Er tat vielmehr von nun an den Schluß fassen,
       Amalien niemals wieder zu verlassen,
       Und nahm sich desfalls vor zur Hand,
       Auch zu werden ein Komödiant.
Als dieses Amalia gemerket,
       Hat sie ihn in seinem Vorsatze gestärket
       Und rühmte drauf diesen Stand hoch
       In dem folgenden Apolog:
»Ich weiß es aus sehr vielen Proben,
       Daß der Schauspielerstand höchlich zu loben
       Vor einem jeglichen andern Stand,
       Der da ist in der Welt bekannt.
Denn man sieht darin deutlich und eben,
       Wie es in dem ganzen menschlichen Leben
       Bald sehr böse und bald sehr schön,
       Untereinander pflegt herzugehn.
Bald gibt's gar lustige Komödien,
       Bald aber jammervolle Tragödien,
       Bald lachet man, tanzet und singt,
       Bald greint man, seufzet und hinkt.
Bald sieht man recht komische Possen,
       Bald werden Tränen und Blut vergossen,
       Bald ist man dürftig, bald ist man reich,
       Bald jung und rot, bald tot und bleich.
Bald ist man Bauer, bald ist man Kaiser,
       Bald ist man ein Narre, bald ein Weiser,
       Bald ist man vornehm, bald ist man arm,
       Bald ist man kalt und bald wieder warm. 
      
Bald General, bald ein Gemeiner,
       Bald Kapuziner, bald ein Zigeuner,
       Bald ein Bettler, bald ein Baron,
       Bald ein Büttel, bald ein Herr von.
Bald Renommist, bald ein Stutzer,
       Bald Kammerherr, bald Schuhputzer,
       Bald Passagier, bald ein Wirt,
       Bald ein Abbé, bald ein Kühhirt.
Bald ein Pfarrer, bald ein Küster,
       Bald ein Dummkopf, bald Polyhister,
       Bald Monarch, bald Untertan,
       Bald Scharfrichter, bald Amtmann.
Bei dergleichen Abwechselungen
       Hat man immer neue Vergnügungen,
       Und es wird der Lauf der Welt
       Gar artig dadurch fürgestellt.
Wenn wir die aufgetragenen Rollen
       Nur klug und vernünftig spielen wollen,
       So lohnt ein Klatschen der Händ'
       Unsre Aktionen am End'.
Hingegen wenn wir irgendwo gefehlet,
       Dann wird die Haut uns voll geschmälet,
       Und alle Zuschauer im Schauspielhaus
       Lachen, zischen und pfeifen uns aus.«
»Der Stand, liebe Amalia! den Sie da zeichnen,
       Ist angenehm, ich kann es nicht leugnen«,
       Antwortete darauf mit einem Kuß
       Der neue Schauspieler Hieronimus. 
      
Er ward nun dem Direktor präsentieret
       Und ihm von Amalia rekommandieret,
       Der nahm denn des folgenden Tages drauf
       Ihn unter die spielende Gesellschaft auf.
