
Siebenundzwanzigstes Kapitel

Wie Hieronimus vergnügt zu Ohnewitz ankam, und wie er da Schulmeister ward in einer Schule von kleinen Knäblein und Mägdlein

Derjenige Herr und die junge Dame,
       Zu deren Rettung Hieronimus herbeikame,
       Waren ein liebes artiges Paar,
       Welches kürzlich erst getrauet war.
Der Herr hatte unter sein adliges Gebiete
       Dörfer und Schlösser von mancherlei Güte,
       Aber im Dörflein Ohnewitz
       War eigentlich sein Rittersitz. 
      
Um seiner Gemahlin den Gefallen zu erweisen,
       Tat er oft mit ihr kleine Reisen,
       Denn er hielte große Freundschaft
       Mit allen in seiner Nachbarschaft.
Damalen hatte er auch eben
       Einem benachbarten Edelmann den Besuch gegeben
       Und wurde bei der Rückkehr im Wald
       Angegriffen von den Räubern bald.



Sogleich warfen sie den Kutscher zu Boden,
       Daß er dalag fast ohne Odem;
       Drauf forderten sie mit Ungestüm
       Sein Geld und sonstige Sachen von ihm.
Sie rissen ihn auch aus dem Wagen
       Und fingen an auf ihn loszuschlagen;
       Als auf das ängstlich Geschrei der Dam'
       Hieronimus, wie gesagt, zur Rettung kam. 
      
Diese Geschichte erzählten sie unter-
       wegens ihrem Erretter, der nun munter
       Daherfuhr mit gar leisem Schritt,
       So gut es der gehabte Schrecken litt.
Hieronimus hat ihnen gleichfalls erzählet,
       Wie ihn das Schicksal bishero gequälet,
       Und so gelangten sie wie der Blitz
       Endlich an zu Ohnewitz.
Hier vergaß man bald alles Leiden,
       Lebete herrlich und in Freuden,
       Und für den ehrlichen Hieronimus ward
       Gesorget auf die liebreichste Art.
Neue Kleider, Essen und Trinken,
       Wein, Tabak, Braten und Schinken
       Waren da, alles in Überfluß,
       Zum Dienste unsers Hieronimus.
Nach einigen so vergnügt verstrichenen Wochen
       Hat auch der Herr dem Hieronimus versprochen,
       Für seinen zukünftigen Unterhalt
       Zu sorgen ferner bester Gestalt.
Nun ist auch grade dazumalen
       Ein absonderlicher Umstand vorgefallen,
       Welcher für unsern Hieronimus gar
       Sehr erwünscht und gelegen war.
Nämlich, die Ohnewitzer Bauern haben
       Eine Schule für kleine Mägdlein und Knaben,
       Und der Herr, als des Dorfes Patron,
       Hatte darüber die Kollation. 
      
Das A, B, C, D zu studieren
       Und zu lernen Lesen und Buchstabieren,
       Waren alleinig die Studia,
       Welche man hieselbsten treiben sah.
Alle Gelegenheiten, mehrers zu lernen,
       Tat der Herr Patron weislich entfernen,
       Denn ein Bauer, welcher gelehrt
       Ist, wird hochmütig und höchst verkehrt.
Ja, die Erfahrung lehrt es, wenn der
       Bauer schon versteht seinen Kalender
       Und sein Katechismus-Büchlein,
       So bildet er sich schon was Rechtes ein.
Hat er sich nun noch höher verstiegen,
       So läßt er gemeiniglich die Arbeit liegen,
       Und dann sieht's höchst elendig und kraus
       Mit den Pächten und Abgaben aus.
Außer dreißig Taler Fixum trug dies Dienstchen
       Dem Herren Schulmeister noch manches Gewinstchen
       An Eiern, Butter, Hühnern und Gäns
       Und manchem ähnlichen Akzidenz.
Auch ging er, wenn die Herrschaft zu Hause,
       Am Neujahrstag bei ihr zu Schmause
       Und bekam dann für die Gratulation
       Noch ein Geschenk nach Proportion.
Nun hat es sich damals just begegnet,
       Daß der Schulmeister dies Zeitliche gesegnet;
       Und also war man weislich bedacht,
       Das ein neuer würde gemacht. 
      
Sobald dies der Herr Patron gehöret,
       Hat er dem Hieronimus den Dienst verehret;
       Und folglich trat Hieronimus dann
       Das Amt des Dorfschulmeisters an.
Zwar wollte nun anfangs das Schulleben
       Ihm kein sonderliches Vergnügen geben,
       Denn er hielte von Müßiggang mehr
       Als von solcher beschwerlicher Lehr'.
Doch da er auf dem herrschaftlichen Schlosse
       Manche Wohltat und Mahlzeit genosse
       Und sich nach geendigter Schule erquickt,
       So hat er sich in das Lehramt geschickt
Und sich nunmehr ernstlich vorgenommen,
       Seinen Pflichten möglichst nachzukommen,
       Damit er nun lebenslang hinfort
       Bleiben möchte an diesem Ort.
Auch gedachte er, in verschiedenen Sachen
       Einige wichtige Änderungen zu machen,
       Weil er im hiesigen Schulstand
       Viele eingerissene Fehler fand.
Er fing auch nach langem Deliberieren
       Wirklich an, manches zu reformieren,
       Jedoch bekam ihm dieses nicht wohl,
       Wie der geneigte Leser bald hören soll. 
      
