
Siebenunddreißigstes Kapitel

Wie Hieronimus einen Besuch bekam von Freund Hein, der ihn zur Ruhe brachte. Ein Kapitel, so gut als eine Leichenrede

Es ist gewesen schon sehr lange,
       Wie uns Gelehrten bewußt ist, im Gange
       Ein gar kluges Sprichwort, es hat's
       Der alte Kirchenvater Horaz:

Sowohl gegen die Paläste der Großen
       Als gegen die Hütten der Armen pflegt zu stoßen
       Der überall bekannte Freund Hein
       Mit seinem dürren Knochenbein.
Das will eigentlich nach dem Grundtext sagen:
       Alles, was da lebt, wird zu Grabe getragen,
       Sowohl der Monarch als der Untertan,
       Sowohl der reiche als der arme Mann.
Sintemal Freund Hein pflegt unter beiden
       Nicht das mindeste zu unterscheiden,
       Sondern er nimmt alles weit und breit
       Mit der strengsten Unparteilichkeit.
Und er pflegt immer schlau zu lauern
       Sowohl auf den Kavalier als auf den Bauern,
       Auf den Bettler und Großsultan,
       Auf den Schneider und Tatarchan. 
      
Und er geht mit der scharfen Sensen
       Zu Lakaien und zu Exzellenzen,
       Zu der gnädigen Frau und der Viehmagd
       Ohne Distinktion auf die Jagd.
Es gilt bei ihm gar kein Verschonen,
       Er achtet weder Knotenperücken noch Kronen,
       Weder Doktorhut noch Hirschgeweih,
       Zieraten der Köpfe mancherlei.



Er hat bei der Hand tausend und mehr Sachen,
       Welche ein End' mit uns können machen;
       Bald gibt ein Eisen, bald die Pest,
       Bald eine Weinbeere uns den Rest.
Bald eine Krankheit, bald plötzlicher Schrecken,
       Bald Arzeneien aus den Apotheken,
       Bald Gift, bald Freude, bald Ärgernis,
       Bald Liebe, bald ein toller Hundsbiß. 
      
Bald ein Prozeß, bald eine blaue Bohne,
       Bald eine böse Frau, bald eine Kanone,
       Bald ein Strick, bald sonstige Gefahr,
       Wofür uns alle der Himmel bewahr'.
Da helfen, um sich zu befreien,
       Nicht d'Arçons schwimmende Battereien;
       Denn Freund Hein, der hungrige Schelm,
       Fürchtet weder Festung, Schild, Degen noch Helm.
Der Kommandant in den sieben Türnen,
       Der Großwesir zwischen hundert Dirnen
       Sowie Diogenes in seinem Faß
       Waren alle für ihn ein Fraß.
So ist es von jeher gehört und gewesen,
       Wie wir in den Geschichtbüchern können lesen:
       Jakob Böhme und Aristoteles,
       Klaus Narre und Demosthenes,
Der ungestalte Äsop und die schöne
       Weltberühmte griechische Helene,
       Der arme Job und König Salomon
       Mußten endlich alle davon.
Kaiser Max und Jobs der Senater,
       Virgil und Hans Sachs, mein Ältervater,
       Der kleine David und große Goliath
       Starben alle, teils früh, teils spat.
Niclas Klimm und Marcus Aurelius,
       Cato und Eulenspiegelius,
       Ritter Simson und Don Quixot,
       Sind leider nicht mehr, sondern tot. 
      
Auch Cartouche und König Alexander,
       Einer nicht ein Haar besser als der ander',
       Held Bramarbas und Hannibal,
       Sie starben alle Knall und Fall.
Auch August, der Held Polens,
       Und Karl der Zwölfte mußten 
      volens nolens,
       Sowie der Perserschach Kulikan
       Und der große Zar Peter dran.

Item, Xerxes mit seinem ganzen Heere,
       Potiphar mit seiner Hausehre,
       Und der einäugige Polyphem
       Und der alte Methusalem.
Alle, alle mußten in die schwarze Bahre,
       Calvin und der Pater von Sankt Clare,
       Auch der Patriarch Abraham
       Und Erasmus von Rotterdam.
Auch Müller Arnold und die Advokaten
       In den weitläufigen preußischen Staaten,
       Tribonian und Notar April,
       Der zu Regensburg von der Treppe fiel.
Alles, alles sank vor seiner Sichel,
       Hippokrates Magnus und Schuppachs Michel,
       Galenus und Doktor Menadie
       Mit der Salernitanschen Akademie.
Keiner konnte seiner Faust entfliehen,
       Nicht Nostradamus und Superintend Ziehen.
       Mit Doktor Faust und Träumer Schwedenburg
       Ging er ohne Umstände durch. 
      
Orpheus, den großen Musikanten,
       Molière, den Komödianten,
       Und den berühmten Maler Apell
       Nahm Freund Hein sämtlich beim Fell.
Auch den Midas mit den langen Ohren,
       Den Dichter Homerus blind geboren,
       Den lahmen Tamerlan und Tänzer Vestri;
       Kein einz'ger von allen entsprang ihm hie.
Ach ja, lieber Leser! dies Furchtgerippe
       Fraß die Penelope, Xantippe,
       Judith, Dido, Lucretia
       Und die Königin aus dem Reiche Arabia.
Den lachenden Demokrit und den Murrkopf Timon,
       Gaukler Schröpfer und den Zauberer Simon,
       Den Sokrates und jungen Werther, fürwahr
       Jenen als Weisen, diesen als Narr.
Selbst Bucephalus und Rosinanten,
       Und Abulabas, den Elefanten,
       Roß Bayard und Bileams Eselin
       Nahm Freund Hein zum Morgenbrot hin.
Summa Summarum, weder vorn noch hinten
       Ist in den Chroniken ein Exempel zu finden,
       Daß Freund Hein etwa irgendwo leer
       Bei jemand vorübergegangen wär'.
Und was er übrigens noch nicht gefressen,
       Wird er doch in der Folge nicht vergessen,
       Sogar, leider! lieber Leser, auch dich,
       Und was das schlimmste ist, sogar mich. 
      
So ward es nun auch gleichergestalten
       Mit dem Nachtwächter Hieronimus gehalten,
       Denn auch bei ihm stellte Freund Hein
       Sich nach vierzig Jahr und drei Wochen ein.
Er bekam nämlich ein hitziges Fieber,
       Das wäre wohl nun bald gegangen über,
       Wenn man's seiner guten Natur
       Hätte wollen überlassen nur;
Jedoch ein berühmter Doktor im Kurieren
       Brachte ihn durch seine Lebenselixieren
       Nach der besten Methode gar schön
       An den Ort, dahin wir alle einst gehn.
Als man ihn nun zu Grabe getragen,
       Führten die Schildbürger große Klagen,
       Denn seit undenklichen Zeiten her
       War kein so berühmter Nachtwächter als er. 
      
