
Vierunddreißigstes Kapitel

Wie Hieronimus ein wirklicher Schauspieler ward, und wie ihm Jungfrau Amalia untreu ward und mit einem reichen Herrn davonging, und wie er auch in Desperation von hinnen ging

Geneigter Leser! jetzt will ich dir sagen,
       Wie sich Hieronimus im Spielen betragen,
       Nachdem ihn der Direktor examiniert
       Und seine Fähigkeiten probiert.
Tartüffische Schurken, verdorbene Priester,
       Trunkene Studenten, lächerliche Küster,
       Bange Poltrons, verliebte Schreiber
       Und dergleichen ähnliche Rollen mehr
Spielte er alle sehr manierlich,
       Denn ihre Rollen waren ihm natürlich,
       Und er bekam darin jedes Mal
       Der Zuhörer lauten Beifall.
Auch wenn er den Schulmeister hatte
       Oder als Autor auf die Bühne trate,
       So sah man ihm auch dann und wann
       Den Schulmeister und Autor leibhaftig an.
Hingegen war im ernsthaften Philosophen
       Für ihn nicht der mindeste Beifall zu hoffen,
       Auch im zärtlichen Schäferspiel
       Leistete Hieronimus gar nicht viel. 
      
Imgleichen spielte er sehr ungeschicklich
       Den vornehmen Herrn und war unglücklich,
       Sooft er etwas Vernünft'ges bekam
       Oder eine sehr lange Rolle nahm.
Hieronimi jetzige Tage verflossen
       Indessen in Vergnügen und unverdrossen
       Im Arm seiner schönen Schauspielerin,
       Im Arm seiner lieben Amalie hin.
Er hätte, von der Liebe gleichsam berauschet,
       Mit keinem Könige nunmehro getauschet,
       Und alle sein Trübsal und Elend
       Schien nun gekommen zu sein zum End'.
Aber leider ist, wie's Sprichwort heißet,
       Nicht alles Gold und Silber, was gleißet,
       Und das unbeständige Glück
       Zeiget oft unvermutete Tück'.
So erfuhr auch Hieronimus in folgenden Zeiten
       Bald des Glückes Veränderlichkeiten,
       Denn, da er's am wenigsten geglaubt,
       Ward ihm sein größtes Vergnügen geraubt.
Und es hat sich mit ihm begeben
       Der schmerzlichste Vorfall in seinem Leben,
       Denn es wurde ihm untreu
       Seine geliebteste Amalei.
Nämlich, es traf sich von ohngefähre,
       Daß ein junger, vornehmer, reicher Herre
       Einsmals in der Komödia
       Die schöne Amalia spielen sah. 
      
Gleichwie es nun überall Narren gibet,
       So hat auch er sich in sie verliebet,
       Und Amalia ware so klug,
       Daß sie seinen Antrag nicht ausschlug.
In ihrer Geschichte können wir es lesen,
       Daß sie ohnehin sehr geneigt gewesen
       (Sie war ja eine Frauensperson)
       Zur oftmaligen Variation.
Der reiche Herr tat sie oft besuchen,
       Hieronimus fing drob an zu fluchen
       Und hat teils geweint, teils gedroht
       Und wünschte sich in der Verzweiflung den Tod.
Dadurch ward er aber nur täglich
       Bei Amalien mehr verhaßt und unerträglich,
       Und sie sagte ihm bald darauf
       Ihre Liebe formaliter auf.
Da er nun ihren Entschluß vernahm, so hat er
       Abschied bald genommen vom Theater,
       Und er ging in äußerster Desperation
       Wenige Tage nachhero davon.
Was indessen Amalia tut anlangen,
       So ist selbige mit dem Herren davongegangen
       Und soll bei demselbigen zwei Jahre hernach
       Gestorben sein, als sie im Wochenbette lag. 
      
