
Achtzehntes Kapitel

Wie Hieronimus nun anfing, geistlich zu werden, und wie er ein schwarzes Kleid und eine Perücke bekam, und wie er auf der Kanzel zum ersten Mal predigte, usw.

Als nun der andere Morgen vorhanden
       Und alles im Hause war aufgestanden
       Und beim Frühstück und Kaffeetisch
       Jeder sich befande munter und frisch,
Hub der Vater an zu diskurieren:
       »Mein lieber Sohn! es will sich gebühren,
       Daß deine bisherige Kleiderei
       Anders in Zukunft beschaffen sei. 
      
Vorab mußt du den schrecklichen Degen
       Von deiner Seite von nun an legen,
       Weil ein Geistlicher niemals nicht
       Anders als mit der Bibel ficht;
Auch das graue Kollett und die lederne Weste
       Nebst Hosen, Stiefeln und dem übrigen Reste,
       auch den mächtigen Federhut;
       Denn alles dies steht keinem Geistlichen gut.
Denn wenn jemand diesen Anzug sähe,
       Möchte er billig denken: O wehe,
       Das könnte eher ein Kürassier
       Sein, als ein künftiger Pfarrer hier!
Wisse auch, daß eine runde Perücke
       Auf den geistlichen Kopf sich besser schicke;
       Denn diese lässet ehrwürdig und wohl,
       Ein struppichtes Haar und Zopf läßt toll.
Ich habe also mir vorgenommen,
       Um zu lassen den Schneider kommen,
       Damit dir dieser ein schwarzes Kleid
       Und einen Mantel noch mache heut.
Auch ist der Perückenmacher bestellet,
       Damit er, wenn es dir gefället,
       Zu deines Kopfes künftiger Zier
       Eine Perücke bringe dir.
Das wird ein ehrbares Ansehen dir geben,
       Es ist aber auch nötig daneben,
       Daß du hinfüro nicht mehr so guchst,
       Sondern auch geistlich zu leben suchst.« 
      
Hieronimus hörte zwar etwas spröde
       Seines alten Vaters vernünftige Rede,
       Doch ließ er sich endlich ebenfalls
       Alles gefallen und bereden all's.
Man sah ihn darauf, eh der Tag noch vergangen,
       Im schwarzen Kleide und Perücke prangen,
       Es war auch ein weißes Krägelein da,
       Gemacht von der Mutter 
      manu propria.
Geistlich staffiert vom Kopf bis zu'n Füßen,
       Tat er nun den Eltern kund und zu wissen,
       Daß er zu predigen in dieser Livrei
       Am künftigen Sonntag gesonnen sei.
Er hat sich auch treu des Versprechens entledigt
       Und am folgenden Sonntag wirklich gepredigt,
       Und ohne einen sonderlichen Anstoß
       Ward er glücklich der Predigt los.
Denn wie oben, Kapitel sechszehn, gehöret,
       Hatte ein Freund ihm eine Predigt verehret,
       Diese kam ihm vortrefflich zur Hand,
       Weil er sie ganz auswendig verstand.
Sie war gar vortrefflich komponieret,
       Mit vielen erbaulichen Sprüchen gezieret
       Und so voll vom gelehrten Tand,
       Daß sie Hieronimus selbst nicht verstand.
Auch sein äußerer Anstand war prächtig,
       Seine Arme und Hände bewegte er mächtig,
       Und der Stimme starker Tenor
       Drang den Zuhörern stattlich ins Ohr. 
      
Es wurde übrigens von vielen hundert
       Zuhörern seine Predigt bewundert,
       Viele stießen die Köpfe an
       Und sagten: »Das gibt ein ganzer Mann!
Wer Henker hätte das denken sollen,
       Daß so was einst hätte werden wollen
       Aus des Jobsens dummen Hieronimus?
       Er erregt ja Verwundernus!«
Auch waren alle Verwandten gegenwärtig
       Und gafften Hieronimum an, der so fertig,
       Als hätte er längst gestanden im Amt,
       Sie erbauen konnte allesamt.
Aber ich vermag nicht das Entzücken
       Der beiden guten Eltern auszudrücken,
       Denn sie hielten nun beiderseits
       Ihn für den größten Redner bereits.
Als nun der Gottesdienst verrichtet,
       Ward ein groß Freudenmahl angerichtet,
       Und in Senator Jobsens Haus
       Kamen alle Verwandten zum Schmaus.
Da hat man während dem Mittagsessen
       Nichts zu Hieronimi Lobe vergessen,
       Und man trank öfters zu dieser Zeit
       Aus großen Gläsern seine Gesundheit.
Es ward auch zu denselbigen Stunden
       Von der ganzen Versammlung für gut befunden,
       Daß bei obwaltenden Umständen nunmehr,
       Zu des Hieronimus größerer Ehr, 
      
Er es nächstens müsse wagen
       Und sich zum Kandidaten lassen schlagen,
       Damit er in 
      optima forma, hie
       Werde Kandidatus Ministerii.
Zwar wäre es dieserhalb wohl vonnöten,
       Vorerst vors Examen hinzutreten,
       Doch bei der gezeigten Gelehrsamkeit
       Hätte dieses keine Schwierigkeit.
Um so mehr, da der hiesige Pfarrer schwächlich
       Wäre, so könnte Hieronimus gemächlich
       Und ohne allen Zank und Geschrei
       Antreten die erledigte Pfarrei;
Wenn es nämlich bald glücklich gelünge,
       Daß der Pfarrer den Weg alles Fleisches ginge,
       Denn seine kränkliche Konstitution
       Ließe dieses fest hoffen schon.
Hieronimus vermochte so viel Gründen und Flehen
       Nunmehro nicht länger zu widerstehen,
       Er gab also, obgleich ängstlich genung,
       Dazu seine Einwilligung.
Er leerete übrigens zwar mit Vergnügen
       Manches großes Glas in starken Zügen,
       Doch wenn er ans künft'ge Examen gedacht,
       So hat ihm dieses ein Grausen gemacht.
Endlich suchte er seine traurigen Grillen
       Durch einen tüchtigen Rausch zu stillen,
       Obgleich sein Mißfallen der alte Jobs
       Bezeigte durch ernsthaftes Schütteln des Kopfs. 
      
