
Siebenundzwanzigstes Kapitel

Wie Hieronimus nun Pastor ward und für künftigen Sonntag auf seine Antrittspredigt studierte, welche im 29ten Kapitel zu lesen sein wird

Daß er so gut hatte tun bestehen,
       Gab ihm auf dem Schlosse ein wichtiges Ansehen,
       Und Herr von Ohnewitz hieß hinfort Hie-
       ronimum nicht mehr 
      Er, sondern 
      Sie.
In folgenden Zeiten und Tagen heckte
       Man noch aus für ihn manche gute Projekte,
       Besonders wie er hübsch einrichten könnt'
       Sein zukünftiges Etablissement. 
      
Unter andern wollte man ihm nebenbei raten,
       Die Witwe des Seligverstorbenen zu heiraten;
       Allein, als man ihm dieses kundgab,
       Schlug er diesen Antrag rund ab.
Zwar war die Witwe ein herzensgutes Weibchen,
       Noch jung und liebevoll wie ein Turteltäubchen;
       Hatt' nur ein einzigs Kind, dies aber gab,
       Weil's kränkelte, Hoffnung zu sterben bald ab.



Sie hatte sich manches Kapitälchen ersparet
       Und zum Notpfennig dafür sich aufbewahret,
       Wenn etwa ihres Herren Mannes Tod
       Sie setzte außer Nahrung und Brot.
Sie wußte aus Butter, Käse und vielen andern Sachen
       Sich manchen Extragroschen zu erwerben und zu machen,
       Verkaufte jährlich viel Honig und Wachs
       Und spann fleißig aus selbst gezogenem Flachs. 
      
War auch sehr beliebt in der ganzen Gemeinde,
       Alle Bauern waren ihre Gönner und Freunde,
       Und sonntäglich trug manche Bäuerin
       Ihr Geschenke für die Küche hin.
Sie besaß übrigens viel Herzensgüte,
       War gar nicht von zanksüchtigem Gemüte,
       Und kurzum, insoweit wäre sie
       Wohl gewesen für Hieronimum 'ne gute Partie.
Aber er hielt es für Unrecht, durch eine Quarre
       Anzutreten eine geistliche Bedienung oder Pfarre,
       Er dachte auch ohnehin noch immer dran,
       Wie's ihm mit der ersten Ehe gegahn.
Zum Beweis aber, daß er uneigennützig verfahre,
       Verglich er sich mit der Witwe wegen dem Nachjahre
       Und sicherte aus den Pfarreinkünften ihr
       Jährlich 100 Gulden dafür;
Jedoch nur solange, als ihr Witwenstand bestehe
       Und sie nicht schritte zu einer neuen Ehe,
       Sollte bestehen dieser Pakt;
       Aber es endigte sich bald der Kontrakt.
Denn es hat kaum anderthalb Jahr gewähret,
       Da sie schon wieder zu heiraten begehret
       Und genommen einen andern Mann;
       Ich führe solches nur beiläufig an.
Hieronimus ward bald drauf als Paster ordinieret
       Und hat auf eine feine Antrittsrede studieret,
       Und man machte für nächstkünftigen Sonntag schon
       Anstalten zur Introduktion. 
      
