
Viertes Kapitel

Wohlstand in Ohnewitz

Gleichwie während Hieronimi Nachtwächterstande
       In Schildburg sich alles ruhig und wohl befande,
       Und, soviel ich sicher weiß, allda
       Weder Einbruch noch Räuberei geschah;
So und dermaßen als nun geistlicher Hüter
       Stimmte er die Ohnwitzer Seelen und Gemüter,
       Obgleich unter manchem Seufzer und Schweiß,
       Zur Rechtschaffenheit, Ordnung und Fleiß. 
      
Sie hatten zwar, wie wir schon wissen, harte Häute
       Und wurden doch in kurzer Zeit die besten Leute,
       Und jeder wunderte sich schier sehr, zu sehn
       Der Ohnewitzer vernünftigs Begehn.
Sie heirateten und urbarten wüste Räume,
       Zeugten fleißig Kinder und pflanzten Bäume,
       Gingen oft in die Kirch' und aufs Feld,
       Hatten Verstand und Courage und Geld,
Arbeiteten auch sonst wacker im Berufe,
       Baueten manche neue Scheune und Hufe,
       Und im ganzen Ohnwitzer Dorfe blieb
       Kein einziger müßiger Bettler noch Dieb.
Sie zahlten die Martinspächte ohne Fehle,
       Taten auf Zinse manche neue Kaptäle,
       Und so stieg in kurzem im schönsten Flor
       Das kleine Dorf ansehnlich empor.
Zwar wuchsen auch mittlerweil' Luxus und Moden
       Auf dem bisher altfränkisch ländlichen Boden,
       Und statt gesundem Bier und Milchbrei
       Trank man Kaffee und Zucker dabei.
Die reichsten Männer spazierten in Pantoffeln,
       Aßen Braten und Blumenkohl statt Speck und Kartoffeln
       Und trunken statt Kofent alten Pontak
       Und rauchten vom allerbesten Tabak.
Auch die jetzigen Ohnwitzerinnen,
       Statt Käse zu machen und Flachs zu spinnen,
       Lasen Romanen und strickten Filet,
       Hielten Visiten und trugen sich nett. 
      Sogar die stolzierenden Dorfmädchen
       Zierten sich wie Jungfern in kleinen Städtchen,
       Trugen Kattun mit Zitz statt Leinwand
       Und aufgesteckte Mützen mit fein Band.
Die jungen Kerls verließen oft Pflug und Flegel,
       Gingen des Nachmittags und schoben Kegel
       Und trunken in der Schenke firnen Wein
       Und luden zum Tanzen die Dirnen ein.
Doch ward darin eben nichts übertrieben,
       Sondern alles ist in Fuhrmannswegen geblieben,
       Denn Herr Pfarrer Jobs hielte Tag und Nacht
       Überall getreu seine geistliche Wacht
Und steuerte überhaupt an seinem Teile
       Aller bösen Neuerung und jedem Unheile;
       Er hielt also wenigstens 
      in essentialibus
 Alles auf dem alten deutschen Fuß.
Auch der gnädige Herre auf dem Schlosse
       Geruhten zu haben eine sehr große
       Freude und Wohlbehagen dran,
       Wenn Hochdieselben diesen Wohlstand sahn.
Sie entschlossen sich von nun an, zu verschonen
       Die Bauern mit den bisher beschwerlichen Fronen
       Und haben auch die uralte Leibeigenschaft
       Bei denselben allergnädigst abgeschafft.
Das mehrte nun natürlich der Untertanen Liebe
       Und minderte die Zahl der Bettler und Diebe,
       Denn jeder konnte gemächlicher nun
       Für sich selbst arbeiten und gehörig ausruhn. 
      
Zuweilen gab der Herr ländliche Feste,
       Und da waren die Bauern sämtlich seine Gäste,
       Und immer ginge lustig die Gei-
       ge und der ernste Brummbaß dabei.
Die gnädige Frau hielt es nicht zu geringe,
       Mit dem Dorfschulzen zu machen einige Sprünge,
       Und der gnädige Herr öffnete jedesmal
       Mit der artigsten Bäurin den Ball.
Besonders gern tanzte der junge Herre
       Mit den hübschesten Mädchen ins Kreuz und die Quere
       Manches Menuett und englisches Stück,
       Nach allen Regeln der Tanztik.
Kam er mit Mamsell Esther an den Reihen,
       So tat sich sein Herz vorzüglich erfreuen,
       Und es geschah alsdann 
      hinc inde da
       Mancher Ausglitscher und 
      faux pas.
Da es nun zuging in allen Ehren,
       So mochte Herr Pfarrer Jobs es auch nicht wehren,
       Ja vielmehr billigte er ganz
       Einen unschuldigen ländlichen Tanz.
Hätt' auch wohl selbst eins mögen mitmachen,
       Aber er enthielt sich gerne, um den Schwachen
       Nicht zu geben ein Ärgernus;
       Welch's man denn auch von ihm rühmen muß.
Auch ich meinerseits kann keine Sünden
       In dergleichen Leibesübungen finden,
       Wenn nur das Exerzitium der Tanzkunst
       Geschieht ohne Anstrengung und Brunst. 
      
Wir werden übrigens in der Folge sehen,
       Was für gute Früchte daraus entstehen,
       Wenn regierender Herr und Untertan
       Sich sein freundlich zusammen begahn.
