
Einundzwanzigstes Kapitel

Wie Vater Jobs der Senator dem Hieronimo eine Strafpredigt halten tät, und wie er vor Verdruß stirbt

Nun hätte man sollen das Lärmen sehen,
       Was da in Jobsens Hause geschehen,
       Weil es, wie gesagt, nicht allerding
       Mit dem Examen nach Wunsche ging. 
      
Aber was tat denn des Hieronimi Vater?
       Lieber Leser! du magst wohl fragen: Was tat er?
       Er geriet drob in gar großen Grimm,
       Und sagte zu seinem Sohne: »Du Lüm-
mel! hab' ich drum so viel angewendet
       Und ganze Hände voll Geld verschwendet,
       So daß fast worden zum armen Mann
       Und habe itzt nur Verdruß daran?
Hättest du fleißiger gestudieret
       Und dich rechtschaffener aufgeführet,
       So wärst du itzo nunmehro hie
       Ein Kandidatus Ministerii!
Und bekämest bald eine gute Pfarre;
       Aber du bist nun ein ungelehrter Narre,
       Der nichts von der Theologie versteht
       Und sein Leben lang brotlos geht!
Deine Mutter und ich hofften beide
       An dir zu erleben viele Freude,
       Und nun haben wir bittern Verdruß
       Ob dich bösen Hieronimus!
Alles, was du vormals mir geschrieben,
       Als hättest du die Studia getrieben
       Und wärest von allen der Fleißigste,
       Sind lauter Lügen, wie ich nun seh.
Auch was du vom Privatissimo
       Und zehn Stunden im Kollegio,
       Von der Professoren Zufriedenheit,
       Vom Teetrinken in der Einsamkeit; 
      
Item, von den vielen gelehrten Dingen,
       Wovon dir der Kopf wollte zerspringen,
       Vom Meditieren bis in die Nacht
       Und sonst noch etwa hast vorgebracht;
Auch daß dein Magen vom vielen Sitzen und Lesen
       Geschwächet und verdorben gewesen,
       Das alles ist, wie sich's nun befind't,
       Nichts gewesen als Lügen und Wind.
Hätte ich doch ehmals unsers frommen
       Rektors guten Rat angenommen,
       Der es deutlich genug sagte mir,
       Es würde niemals etwas Gutes aus dir!
So wäre das viele Geld ersparet
       Und manches Kapital rund bewahret,
       Das du, böser, unnützer Knecht!
       Auf der Universität verzecht.«
So war ohngefähr die Predigt beschaffen,
       Die der Alte hielte, den Sohn zu bestrafen,
       Und er hätte im ersten Affekt
       Fast den Hieronimus mit Prügeln bedeckt.
Weil indessen Zürnen und Schelten
       Für die Gesundheit zuträglich ist selten,
       So fiel auch den guten alten Mann
       Gleich eine heftige Krankheit an.
Denn er litte oft in gesunden Tagen
       Vom schmerzlichen Podagra viele Plagen;
       Sein Ratsherrnstand, guter Appetit und Ruh
       Disponierten den Körper dazu. 
      
Nun aber verließen ihn plötzlich die Schmerzen,
       Und das Podagra trat ihm zum Herzen,
       Und nach vierundzwanzig Stunden Zeit
       Wanderte er aus der Zeitlichkeit.
Alles im Hause rang nun die Hände,
       Und des Klagens und Jammerns war kein Ende,
       Daß Hieronimus selbst sogar
       Kaum darüber zu trösten war.
Der Leser möchte vielleicht gähnen,
       Wenn ich diese traurigen Szenen
       Näher beschrieb, ich lasse drum nun
       Den Senator Jobs in Frieden ruhn.
