
Zweiundzwanzigstes Kapitel

Worin länglich die Antwort der Frau Witwe Schnaterin Jobs zu lesen, auf den Brief ihres Sohnes

Mein geliebtster Sohn! An Dich zu schreiben
       Konnte ich nicht lassen unterbleiben,
       Besonders rührte es mich, daß Du
       Mir wieder 60 Gulden sandtest zu.
Alles ist mir richtig gekommen zu Handen,
       Und ich habe aus Deinem Briefe verstanden
       Deine Herzensgüte und Zärtlichkeit,
       Und das hat mich mehr als das Geld erfreut.
Zwar ist mir letztes sehr gut zustatten gekommen,
       Denn Geld gereicht immer zum Nutzen und Frommen;
       Aber Deine gutartige Kindlichkeit
       Geht, so wahr ich 'ne ehrliche Witfrau bin, weit. 
      



Ich hab' mich vormals freilich sehr müssen behelfen
       Und nach dem nötigsten Unterhalt kümmerlich gelfen,
       Und, wahr ist's, aus Ungeduld
       Gab ich Dir davon oft alleine die Schuld.
Allein, alles ist längst vergessen und vergeben,
       Denn Du erleichterst mir und unsrer Esther das Leben,
       Schickst uns soviel Geld, und seitdem
       Leben wir gemächlich und sehr bequem.
Ehmals schmachteten wir in Frost und Hitze,
       Aßen kaum satt Wasserschnell, Brei und Grütze,
       Trunken nur Kofent und kahlen Tee,
       Und in der Haushaltung war lauter Weh.
Uns borgte weder Schuster, Weber noch Schneider
       Die nötigen Schuhe, Leinwand und Kleider,
       Und in unsrer Wohnung überall
       War's durchlauchtig wie in 'nem Notstall. 
      
Zwar suchten Deine Schwester und ich uns mit Ehren
       Durch fleißige Handarbeiten zu ernähren,
       Allein, wir kamen damit nicht weit
       In dieser so hoch schwer teuern Zeit.
Esther hätte zwar extra was können akquirieren,
       Denn viele junge Herren suchten sie zu verführen,
       Doch weil sie ihnen keine Audienz gab,
       So zogen sie mit der langen Nase ab.
Nun aber sind wir frei von Nahrungssorgen,
       Brauchen nicht mehr zu darben und zu borgen
       Und danken den frohen Lebensgenuß
       Dir, mein geliebter Hieronimus!
Der Himmel wolle ferner Dich beglücken
       Und Dir einst eine fette Pfarre zuschicken;
       Dann beschließ' ich, wie Du es schreibest mir,
       Meine alten Tage, so Gott will, bei Dir.
Deine Schwester grüßt Dich zu hunderttausend Malen,
       Denn sie kann Deine brüderliche Lieb' nicht anders bezahlen,
       Und sie bedankt sich hiemit herzlich vor
       Die ihr gesandten zwei schönen Louisd'or.
Apropos! was soll ich eigentlich daraus schließen,
       Daß der junge Herr Baron sie so zärtlich läßt grüßen?
       Ich hoffe, er hat doch wohl auf sie nicht
       Eine besondere unlautere Absicht?
Nun will ich zu verschiedenen Neuigkeiten,
       Welche hieselbst vorgefallen sind, schreiten;
       Sie sind zwar meist unangenehm und schlecht,
       Aber doch alle authentisch und echt. 
      
Das Gewitter hat vor etwa vierzehn Tagen
       In Herrn Advokaten Schlucks Garten eingeschlagen,
       Davon sind viele Bäume zerknickt,
       Und das Lusthaus ist gleichfalls zerstückt.
Man hat dies als eine Vorbedeutung angesehen
       Dessen, was drei Tage hernach geschehen,
       Da der liebe Mann, gesund und guter Ding,
       Plötzlich den Weg 
      ad patres ging.
Er hat zwar keine Kinder, die um ihn trauern,
       Auch glaub' ich nicht, daß seine Erben ihn bedauern,
       Denn er saß sehr warm in der Woll'
       Und hat seine Kisten von Talern voll.
Man hat 
      ex post vieles gesagt und geplaudert,
       Wofür einem die Haut grauset und schaudert,
       Nämlich es ginge gedachter Herr Schluck
       Bei hellem Mittag herum als Spuk.
Einige haben ihn gesehn durch dem Fensterglase
       Mit seiner Brille auf der großen Nase
       Und sein Advokatengewand
       Leuchtend wie höllischer Feuerbrand;
Und in seinem Hause höret man Jammer und Gepolter,
       Als läg' einer auf der peinlichen Folter;
       Und er rasselt mit Ketten an der Tür;
       Gott bewahr' jeden Christenmenschen dafür!
Man hat einen Werwolf hier kürzlich gesehen
       In Gestalt eines großen Hundes herumgehen;
       Auch spricht man von mancher Behexerei,
       Welche hieselbst geschehen sei. 
      
Ich aber wollte schier gewiß darauf wetten,
       Daß die Seher und Erzähler sich geirret hätten;
       Denn in Schildburg trau' ich keinem einzigen Mann
       Es zu, daß er die Kunst des Hexens kann.
Der vorige Winter war hieselbst sehr strenge,
       Es gab Schnee, Schloßen und Eis in Menge;
       Melde mir, ob vielleicht dorten bei dir
       Der Winter gleichfalls so streng war als hier.
Man hat auch damals mit Schrecken gesehen
       Am Himmel ungewöhnliche Zeichen stehen,
       Und es schosse daselbst wunderlich überall
       Am Firmamente heftiger Feuerstrahl;
Davon glauben nun billig die Schildburger Leute,
       Daß es ein Unglück für unser Städtlein bedeute;
       Doch Herr Schneller sagt, es bedeute dies nicht,
       Sondern das Ding würde genannt Nordlicht.
Indes hat man doch aus der Zeitung gesehen,
       Daß vielleicht ein Krieg werde entstehen;
       Und, gib acht, so wahr ich ehrlich bin!
       Unser Schildburg kommt dann auch mit drin.
Die Ernte ist dies Jahr sehr gut gediehen,
       Weil der Himmel günstiges Wetter dazu verliehen;
       Hoffentlich wird dann der liebe Branntwein und 's Brot
       Wohlfeil und mindert die Hungersnot.
Aber dagegen sind die Weinlesen
       Desto kümmerlicher in diesem Herbst gewesen;
       Denn die Stöcke standen meistens kahl,
       Und der Most ist teils sauer, teils schal. 
      
Dieses macht denn nun wohl leider heuer
       Den guten Wein noch seltner und teuer,
       Und die vielen lustigen Zecher allhier
       Müssen sich dann helfen mit Wasser und Bier.
Den hiesigen Kirchturm will man ausbessern
       Und die Kirche selbst etwas vergrößern;
       Denn man sagt, unsers Städtleins Christenheit
       Habe sich vermehret seit kurzer Zeit.
Einige hartnäckigte Herren Konsistorialen
       Wollen aber nicht einwilligen, viel weniger was zahlen;
       Man hofft aber, die Kosten zu bringen herbei
       Durch eine Kollektensammelei.
Freilich, der Kirchturm ist sehr verfallen und zerborsten,
       So daß Eulen und Dohlen drin hausen und horsten;
       Aber für die wahren Christen, die hier sein,
       Ist, wie mir deucht, die Kirche selbst nicht zu klein.
Seitdem unsre Herren jene Verordnung gaben,
       Hat man keinen lebendigen Menschen wieder begraben;
       Da sieht man, was ein gescheites Mandat
       Für wohlersprießliche Folgen hat.
Sonst, wenn unsre Herren was kommandieren,
       Pflegt niemand den Befehl zu vollführen,
       Weil ihre Obrigkeitsautorität
       Nicht gar weit bei der Bürgerschaft geht.
Unser Fürst ist neuerdings durch's Städtel passieret,
       Da hat die Bürgerschaft das Gewehr gepräsentieret
       Und mit Trommel und Fahne und großer Pracht
       Einen kostsplitterlichen Aufzug gemacht. 
      
Nur ein einziger tat beim Feuern und Schießen
       Unvorsicht'gerweise sein Leben einbüßen;
       Sonst ging alles, zu Schildburgs Ehr',
       Ohne sonderliches Unglück her.
Unser alter Pfarrer hat's Zeitliche gewechselt;
       Man hat zwar 'nen neuen herausgedrechselt,
       Doch bei der angestellten Pfarrerwahl
       Geschah wie gewöhnlich viel Zank und Skandal.
Herr Lippel Schnack, unser dicker Bürgermeister,
       Wird tagtäglich älter, dümmer und feister
       Und bekommt jetzt zum verdienten Arbeitslohn
       Aus der Kammerkasse eine Pension.
In der Stadt und auf'm Lande herrscht eine Seuche,
       Da gibt es also natürlich manche Leiche;
       Doch an Örtern, wo keine Ärzte sind,
       Sterben sie nicht so häufig noch so g'schwind.
Im vor'gen Jahr hat sich's Unglück zugetragen,
       Daß ein Mensch jämmerlich ward totgeschlagen,
       Und der ergriffene Täter kam
       Dafür ein Vierteljahr zur Festung lobesam.
Es ist alles jetzt sehr dürftig und teuer,
       Dennoch sinnet man auf Vermehrung der Steuer;
       Denn man versteht sich hieselbst ebenso
       Aufs leidige Plusmachen als anderswo.
Nachbars Minchen hat einen kleinen Knaben,
       Ich hab ihn als Patin aus der Taufe gehaben;
       Wer sie eigentlich gebracht hat zu Fall,
       Erzählt man sich 
      sub rosa überall. 
      
Es ist, als wär's Unglück in unserm Städtchen
       Mit den jungen mannbaren Dirnen und Mädchen;
       Denn es trägt sich zu fast alle Monat,
       Daß eins eine Tochter oder 'nen Sohn hat.
Man hält fleißig hier Bälle und Assambleen
       Und tut sich da recht herrlich und lustig begehen;
       Doch vielleicht folgt einst dieser freudigen Sach'
       Bei manchen der hinkende Bote nach.
Man hat das Rathaus kürzlich renovieret
       Und in der Polizei manches reparieret;
       Zum Exempel: Man ist nun von Bettelei,
       Doch weiß Gott, wie lange es dauert, frei.
Auch hat man sehr lange nichts gehöret,
       Daß irgend die Nachtruhe wäre gestöret
       Durch Einbruch oder nächtliche Dieberei;
       Das macht gleichfalls die gute Polizei.

Item, man gibt fleißig acht auf Maß und Gewichte,
       Nimmt Bäcker, Krämer und Brauer in Brüchte,
       Wenn etwa Brot und Ware nicht gehörig schwer
       Oder das Bier zu leicht und zu dünne wär'.
Man hat auch durchgehends die Stadtstraßen
       Mit neuen Steinen wieder pflastern lassen,
       Weil das neue Pflaster vom vorigen Jahr
       Nicht zum besten geraten war.
Die Stadttore hat man abgebrochen
       Und solche aufs neue künftig zu bauen versprochen,
       Man kaufte auch gern eine neue Kirchuhr,
       Hätte man dazu das Geld nur. 
      
Die Schloßwarte will man demolieren
       Und die Steine anderweitig emploieren,
       Und damit das Obere von selbst folgen kann,
       Fängt man mit der Abbrechung von unten an.
Einige andere nötige Ausbesserungen
       Hat man dem Meistfordernden verdungen;
       Denn es sieht leider elend und kraus
       Mit andern öffentlichen Gebäuden aus.
Man probierte bei dieser greulichen Hitze
       Sehr oft unsre große Brandspritze;
       Denn man hat gefunden, wenn Brand entsteht,
       Daß sie meistens nicht richtig geht.
Man hat noch kürzlich in diesen Tagen
       Einige junge Männer zu neuen Bürgern geschlagen
       Und für die übermorgende Nacht
       Öffentlich angesagt eine Gaudiebsjagd.
Neulich fiel ein Kind in den großen Stadtbrunnen
       Und ist drin kaum dem Ertrinken entrunnen;
       Da hat man nun gleich die Kautel erdacht
       Und den Brunnen vernagelt und zugemacht.
Weil man sich im Finstern auf der Straße leicht verletzet,
       So hat man alle sechs Schritt Nachtlaternen gesetzet;
       Aber noch zur Zeit fehlet es an
       Dem nötigen Fonds zu Öl oder Tran;
Denn aus den ehmaligen publiken Kapitalen
       Läßt sich seit langen Jahren nichts bezahlen;
       Man sagt, es wäre alles Stuck vor Stuck,
       Sowohl Kapitale als Zinsen kaduk. 
      
Man hat der Bürgerei zum besten vor 14 Tagen
       Die Stadtbleiche verkäuflich losgeschlagen,
       Und das Plätzchen, wo sonst der Galgen stand,
       Ist gemacht zu schönem Ackerland.
Das Rathaus wird an den, der's meiste bietet,
       Nächstens verpachtet oder auf 8 Jahr vermietet;
       Nur ein Zimmerchen bleibt vakant davon,
       Um drin zu verrichten die Session.
Man bezeiget vielen guten Willen,
       Die Stadtgräben zu verschütten und auszufüllen,
       Weil doch ohnehin ein jedermann
       Ins offne Städtel 'reinkommen kann.
Ein fremder Spitzbub ward gestern attrappieret,
       Den hat man zur Strafe durch alle Straßen geführet,
       Mit einer großen Kappe mit Schellen dran,
       Und ihn dann wieder seines Wegs laufen lan.
Einige Bürger gehn nachts fleißig patrouillieren,
       Um etwa verborgene Diebe aufzuspüren,
       Und melden es immer durch der Klapper Getön,
       Woher sie kommen und wohin sie gehn.
Es ist befohlen, daß jeder vor seiner Tür fleißig putze,
       Weil die Straßen beständig stinken von Mist und Schmutze;
       Denn es gibt, wie Dir bekannt ist, allhie
       Viele Kühe, Schweine und andres Vieh.
Man spricht von noch mehr Projekten im hiesigen Staate,
       Allein sie beruhn noch bloß heimlich im Senate,
       Welcher mit aller Anstrengung und Macht
       Aufs Wohl der Bürger tagtäglich bedacht. 
      
Hier ist angekommen eine Puppenspielerbande,
       Die schleppet gewaltig viel Geld aus dem Lande,
       Vornehme und Geringe gehen täglich viel,
       Um zu besehen das herrliche Spiel;
Vorgestern haben sie »Doktor Fausts Leben«,
       Gestern die »Heilige Genoveva« gegeben,
       Und am heutigen Abend gibt man
       Die gräßliche Tragödie von »Don Juan«.
Was nun noch betrifft Deine hiesigen Verwandten,
       Freunde oder sonstigen Bekannten,
       So ist da des Dinges noch mancherlei,
       Was Dir zu wissen angenehm sei.
Deinen Sukzessor, den bewußten Nachtwächter,
       Findet die ganze Bürgerschaft je länger je schlechter,
       Denn er tut meistens die nächtliche Pflicht
       So recht, wie es sich gehöret, nicht.
Er kann lange nicht so gut wie Du ehmals blasen,
       Singet auch etwas undeutlich durch die Nasen,
       Deswegen spricht man durchgehends hier
       Noch immer mit allem Ruhme von Dir.
Herr Schneller pflegt sich oft bei mir zu erkünden,
       Wie es stehe mit Deinem Wohlbefinden;
       Er kuriert noch immer frisch drauf los
       Und purgiert mit seinen Pillen klein und groß.
Vetter Kaspar hat gestern den Ehbund erneuert
       Und seine goldne Hochzeit hoch gefeiert,
       Doch über die Freude, die da regiert,
       Haben sich viele Bürger mokiert; 
      
Weil mancher guter Ehemann wohl eben
       Solche Jubelei nicht verlangt zu erleben,
       Denn die Zeit kam ihm zu lang an
       Mit seinem teuren Ehegespann.
Der junge Kunz hat 'ne Erbschaft erworben
       Von 'nem reichen Onkel, welcher gestorben.
       Und was dieser geizig zusammengescharrt,
       Verzehrt jener nun mit guter Art:
Er hält Kutschen, Pferde und Mätressen,
       Beschäftigt sich täglich mit Spielen, Trinken und Essen
       Und ist für 100 Reichsgulden bar
       Neulich geworden ein Hofrat gar.
Ich leide zuweilen mancherlei Schmerzen
       Bald im Kopf, bald im Magen, bald am Herzen,
       Bald geht's mir im Leibe rundherum,
       Herr Schneller nennt's 
      Malum historicum:
Ich kann aber gemeinlich diese Plagen
       Mit 'nem Schlückchen Kümmel oder Anis verjagen
       Deswegen nehm' ich abends und morgens davon
       Gewöhnlich eine etwaige Portion.
Dein zweiter Bruder zieht fleißig auf Kirmsen und Messen,
       Ihm fehlt es nicht am nöt'gen Unterhalt und Essen;
       Denn er führet noch immer lobesam
       Seinen kleinen Nürnberger Puppenkram.
Er hat sollen Ratmann hieselbst werden,
       Fürchtet aber die rathäuslichen Beschwerden,
       Denn man geht alle vierzehn Tage 'rauf
       Und sitzt da und sperrt das Maul weit auf; 
      
Und die etwa damit verbundne Ehre
       Lohnet kaum, daß man sich drum beschwere;
       Denn außer einem Hasen und 'nem Viertel Wein
       Bringet der ganze Dienst nichts ein.
Dein ält'ster Bruder mit dem häßlichen Weibe
       Sucht sich auswärtig allerlei Zeitvertreibe;
       Denn er hat zu Hause sein Kreuz
       An seines Weibes Gesicht und Geiz.
Was betrifft Deine ält'ste Geschwister,
       So lebt diese mit ihrem Gatten, dem Küster,
       Noch immer in ehlicher Einigkeit,
       Ausgenommen dann und wann 'ne Kleinigkeit.
Er hat andershin einen Ruf bekommen,
       Aber denselben weislich nicht angenommen,
       Denn sein hiesiger Dienst nährt ihn treu
       Und er wird reich und porkulent dabei.
Deiner Schwester Gertrud ihren wackern Knaben
       Vom Prokrater Geier hat man vor kurzem begraben;
       Übrigens lebt besagte Schwester Gertrud
       Als Putzmacherin hieselbst wohlgemut.
Schade, daß der Junge nicht mehr am Leben!
       Er hätte auch einst 'nen guten Prokrater abgegeben;
       Denn er war an Einfällen sehr schlau
       Und im Fordern und Nehmen fix und gau.
Die andre Schwester hat noch beim alten
       Witwer treulich bisher ausgehalten,
       Und als eine wack're Haushälterin
       Pflegt sie ihn noch immer und wärmet ihn. 
      
Was endlich betrifft Deine jüngste Schwester,
       So ist sie noch immer die vorige gute Esther,
       Sie nimmt vorlieb mit geringer Kost
       Und gereichet mir zur Stütze und zum Trost.
Möchte wünschen, daß 'nen reicher und vornehmer Mann käme
       Und das Mädel zu seiner Ehegattin nähme;
       Denn findet sich nicht eine gute Partie,
       So heiratet sie, wie sie versichert, nie.
Denn sie ist gar nicht aufs Mannsvolk beflissen,
       Hält nichts von Tanzen, Pfänderspielen und Küssen,
       Ist auch, wie sonst die meisten Mädchens, nicht
       Aufs leidige Romanenlesen erpicht.
Judex Squenz ist vom Fürsten kassieret,
       Weil er oft zu parteiisch hat judizieret;
       Hier trügt also vom Krug das Sprichwort nicht:
       Er geht so lange zu Wasser, bis er bricht.





Ich hätte Dir zwar gern mehr wollen schreiben,
       Lasse es aber bei diesen paar Zeilen diesmal verbleiben;
       Vielleicht, ob Gott will, schreibe ich schier-
       künftig etwas ausführlicher Dir.
Alle Freunde und Lieben lassen Dich herzlich grüßen,
       Und weil die Post abgeht, will ich eilig schließen.
       Ich verbleibe immer mit dem zärtlichsten Sinn,
       Deine liebe Mutter Witwe Jobs Schnaterin
Ich muß noch eben zu Deinem Ergötzen
       Ein kleines Postskriptchen hier nachsetzen,
       Denn es fehlet mir, dem Himmel sei Dank! hier
       Weder an Zeit, noch Tinte, noch Papier.
Gevatter Theis ist vor anderthalb Wochen
       In den Ehstandskittel förmlich gekrochen,
       Die Hochzeit war lustig, doch höre ich heut,
       Die ganze Affäre sei ihm schon leid.
Nichte Trine hat von ihrem lieben alten
       Kobus neulich ein Kind erhalten,
       Doch durchgehends glaubet und denket man,
       Daß er selbst wenig darzu getan.
Herrn Thums seine Porzellanfabrikaten
       Wollen bisher noch nicht recht geraten,
       Denn es fehlet an guter Erde nicht nur,
       Sondern auch an Arbeitern und Glasur;
Überhaupt scheinen vernünftige Dinge und Fabriken
       In unserm Städtlein nicht recht zu gelücken;
       Ob's am Klima oder sonstwo fehlt,
       Lasse ich an seinen Ort gestellt. 
      
Man will eine Lesegesellschaft hier errichten
       Von Historien und anmutigen Gedichten,
       In dem Verzeichnis finde ich mit
       Den »Eulenspiegel« und »Gehörnten Siegfried«.
Der alte Schmudel aus dem Hebräerorden
       Hat's Judentum quittiert und ist Christ geworden;
       Dagegen bei uns manch sogenannter Christ
       Ein unbeschnittner Jude längst war und ist.
Der Kaffee ist im Preise sehr hoch gestiegen,
       Dies erregt allgemeines Mißvergnügen,
       Denn in diesem ausländ'schen Produkt
       Wird hier mancher Gulden verschluckt.
Ich höre, man will Deine Taten und Dein Leben
       In Dortmund verbessert und vermehrt herausgeben,
       Denn sowohl lust'ge als ernsthafte Herrn
       Lesen von Dir und Deinen Taten gern.
Herr Schlauch wird, wie ich von Herrn Schneller vernommen,
       Bald die Schwindsucht an den Hals bekommen.
       Ich schließe nunmehr vergnügt und bin
      
Ut supra, deine Mutter Schnaterin. 
      
