
Funfzehntes Kapitel

Scharfe Gerechtigkeitspflege in Ohnewitz

Als er von der Reise damals zurückgekommen,
       Habe er des breitern mit Unwillen vernommen,
       Was da in seiner Abwesenheit
       Gewesen für Unordnung und Streit;
Darauf alle Ohnwitzer lassen förmlich zitieren
       Und durch Fiskum genau inquirieren,
       Welche da alle an dem großen Unheil
       Gehabt hätten Part und Anteil;
Habe demnächst über Junge und Alten
       Ein unbarmherziges Gerichte gehalten
       Und den Ohnewitzer unerhörten Fall
       Durchaus behandelt als kriminal.
Man habe ihn durch vielfältiges Supplizieren
       Zwar versucht zu besänftigen und zu rühren;
       Allein er wäre vor wie nach die Bahn
       Der strengsten Gerechtigkeit gegahn.
Denn bei solchen und derlei Revolutionshändeln
       Lange zu zaudern und ängstlich zu tändeln,
       Halte er gar nicht für dienlich und gut;
       Besser sei Entschlossenheit und ernster Mut.
Er hätte gern gesehen, daß man nach aller Strenge
       Die allerschlimmsten Bellhämmel aufhänge,
       Und nach dem peinlichen Halsgericht
       Den Handel mit Strick und Schwert geschlicht't. 
      
Aber um die Scharfrichterkosten zu ersparen,
       Habe er wollen etwas gelinder verfahren,
       Weil doch ohnehin zu dieser Frist
       Das Hängen fast aus der Mode ist.
Indessen habe er die 
      Auctores Rixae
 Tüchtig lassen blasen in die Büchse
       Und mit dieser Übung der Gerechtigkeit
       Zugleich das Interesse Fiski erfreut.
Auch weil alle übrigen 
      Socii Rixae
 Verdient hätten, daß Fiskus sie brav wichse,
       So hätte auch jeder von ihnen den Lohn
       Erhalten nach gehöriger Proportion.
Um die nötigen Exempel zu statuieren,
       Habe er die ärmeren Teufel lassen inkarzerieren
       Und solche zehn Wochen bei Wasser und Brot
       Hungern lassen fast bis auf den Tod.
Die Schlimmsten wären mit Willkomm und Abschied entlassen
       Und, jedoch 
      salva fama, gejagt auf fremde Straßen,
       Und ihr ganzes Gut und Vermögen sei
       Kassiert zum Behuf der Kasse der Kanzlei.
Denn sie auf die Festung zu kondemnieren,
       Habe sich nicht können fügen noch gebühren,
       Weil im ganzen Ohnwitzer Land
       Sich weder Stadt, geschweige Festung befand.
Nachdem aber jeder gebührliche Strafe erhalten,
       Habe er wieder seine Gnade lassen walten
       Und mit landesväterlicher Hulde sie
       Erfreuet durch völlige Amnestie. 
      
Einige würden's jedoch lebenslang fühlen
       Und nie wieder so strafbare Rollen spielen;
       Denn manche Familie wäre herab
       Durch Fiskum gebracht an den Bettelstab.
Nach einigen publizierten Warnungsmandaten
       Wäre nun wieder in den Ohnewitzer Staaten
       Alles in Ordnung, Friede und Ruh'.
       Ich, der Autor, wünsche Glück dazu.
