
Achtzehntes Kapitel

Wie Hieronimus mit dem Herrn von Ohnewitz auf der Reise ist, und was sich da zugetragen hat, weil er vernünftig befunden ward

Auf der Reise ist ihnen nichts Sonderliches passieret,
       Außer was jedem Reisenden durch Deutschland arrivieret,
       Und was zu bemerken die Mühe nicht lohnt,
       Weils längst so jeder Passagier gewohnt:
Nämlich hier und da bei Nacht leuchtende Irrgeister
       Und bei Tage viele grobe Postmeister;
       Meist schlechte Wege und langsame Post;
       In den Quartieren magre, doch teure Kost;
Verfallene Nachtherbergen, aber drinnen
       Gutherzige Mägde und freundliche Wirtinnen,
       Wo man um manchen baren Taler Geld
       Auf feine und grobe Art wird geprellt;
Kalte Stuben; alte Schlafstätten;
       Zur nächtlichen Ruhe unreine Betten,
       Wornach, wenn's sonst nicht schlimmer noch geht,
       Doch ein wenig Jucken der Haut entsteht;
Statt guter Pferde elende Schindmären;
       Überall Zölle, Schlagbäume und Barrieren;
       Scharfer Krätzer statt gutem Wein;
       Und was derlei Kleinigkeiten mehr sein. 
      



Sie vertrieben sich auf die bestmöglichste Weise
       Die Zeit auf ihrer langwierigen Reise,
       Und ein gut gefülltes Flaschenfutt'ral
       Kam ihnen dabei zustatten mannigmal.
Über viele ihnen vorkommende Sachen
       Wußte Hieronimus seine Anmerkungen zu machen;
       Und der staunende Herr von Ohnewitz fand
       Darin überall großen Witz und Verstand.
Einmal tat er den Finger an die Nase legen
       Und schien lange genau etwas zu erwägen,
       Bis er plötzlich das Stillschweigen brach
       Und folgendes zum Hieronimo sprach:
»Lieber Hieronimus! höre Er, was ich von Ihm halte:
       Ich sehe, Er ist vernünftig und nicht mehr der alte,
       Und finde Ihn im Gehirn und Verstand
       Ganz und gar gleichsam umgewandt«; 
      
(Hieronimus machte hier sehr ehrerbietig
       Einen Bückling und erwiderte: »Sie sind sehr gütig!«
       Doch diesen Umstand erzähle ich hie
       Nur gleichsam als in Parenthesi.)
»Der Himmel gebe ferner dazu sein Gedeihen,
       So wird mich solches sehr herzlich erfreuen!
       Denn ich bin von fest entschlossnem Sinn,
       Noch etwas Rechtes zu machen aus Ihn.
Meinen Sohn, den ich will lassen studieren,
       Soll Er auf die Universität als Hofmeister führen,
       Ich schieße gerne die Kosten all' her
       Und geb' Ihm 400 Gulden und mehr.
Indem Er dann diese Bedienung verwaltet,
       Kann Er, denn Er ist noch nicht veraltet,
       Allda das 
      Studium theologicum dann
       Wieder anfangen gleichsam von vorne an;
Und wenn Er einst, wie ich hoffe, hochgelehret
       Wieder von der Akademie zurücke kehret,
       So geb' ich, bei meiner hochadligen armen Seel'!
       Ihm zu Ohnwitz die erste vakante Pfarrstell'.«
Hier wollte Hieronimo für Freude das Herz brechen;
       Nur stammelnd vermochte er folgendes zu sprechen:
       »Tausend Dank - Ach ja - gnädiger Herr Patron!
       Will gern Hofmeister sein bei Ihrem Herrn Sohn.« 
      
