
Fünfundzwanzigstes Kapitel

Wie Hieronimus bei einer frommen Dame in Dienste kam, welche eine Betschwester war und seiner in Unehren begehrte, und wie er von ihr weglief

Die von Amalien erhaltenen Gaben,
       Hemder, Ringe, Schnallen 
      et cetera haben
       Zwar wohl noch eine kurze Zeit
       Den Hieronimus aus der Not befreit.
Nachdem aber alles verkauft und verzehret,
       Was ihm die gute Jungfer hatte verehret,
       So mußte er wieder 
      nolens volens,
       Zur Vermeidung des Hungers und Elends,
Und um nicht vor Kummer zu sterben,
       Sich um eine neue Versorgung bewerben
       Und sich desfalls irgendwo nun
       In eine gute Bedienung tun.
Nun lebte auf einem einsamen Schlosse
       Eine verwittibte Dame, die eine große
       Also genannte Betschwester war;
       Sie war alt und hatte schon graues Haar, 
      
Brachte darum mit Beten und Singen
       Und lauter andern geistlichen Dingen
       Als eine sehr große Heiligin
       Schon einige Jahre des Lebens hin.
Sie litte nicht die allermindeste Sünde
       An und bei ihrem sämtlichen Gesinde
       Und versammelte sie täglich zweimal
       Zum Singen und Gebet in ihrem Saal.
Sie bestrafte bei ihnen auf liebreiche Weise
       Das kleinste Vergehn mit Entziehung der Speise
       Und hielte viel vom Fasten und Kastei'n
       Und von einem halben Nösel Branntewein.
Da nun ohne Zweifel zu zweien
       Sich besser läßt trinken und kasteien,
       Auch überhaupt in Gesellschaft
       Man singen kann mit größerer Kraft,
So hatte sie schon längst sich umgesehen,
       Einen frommen Menschen auszuspähen,
       Welcher ihr sowohl spät als früh
       Möcht' leisten geistliche Kompanie.
Es waren nun zwar viele frommen
       Müßiggänger zu ihr gekommen
       Und hatten, wie sich's ziemt und gebührt,
       Die geistlichen Dienste geofferiert;
Aber bisher hatte keiner von allen
       Das Glücke gehabt, ihr zu gefallen,
       Denn bald schien ihr der eine zu alt,
       Bald der andre zu jung noch, und bald 
      
War einer zu mager, bald einer zu schwächlich,
       Bald einer ein Krüppel oder sonsten gebrechlich,
       Bald einer stumm, taub, scheel oder blind
       Oder ein häßliches Weltkind.
Hieronimus tat es endlich wagen,
       Seine Dienste ihr anzutragen
       Als geistlicher Assistent, und, siehe da!
       Er gefiel ihr, sobald sie ihn sah.
Denn er war weder krank noch schwächlich,
       Weder stumm, taub, blind oder gebrechlich,
       Weder zu jung und weder zu alt,
       Auch eben nicht von magrer Gestalt.
Seine halbgeistliche Kleidung und Perücke
       Gefiel auch der Alten im Augenblicke,
       Und er versicherte derselben geschwind,
       Daß er wäre kein Weltkind.
Er mußte also bei so gestalten Sachen
       Die erste Probe noch heute machen,
       Und er wohnte mit großem Geschrei
       Der frommen singenden Versammlung bei.
Hat auch mit einem ernsthaften Wesen
       Aus der Hauspostill' eine Predigt gelesen
       Und tat alles mit besonderm Anstand,
       Daß die Dame Vergnügen drin fand.
Durch ihn ward ihr frommer geistlicher Eifer
       Tagtäglich dann immer fester und steifer
       Und ihr ohnedem geistlicher Sinn
       Mehr und mehr erbauet durch ihn. 
      
Sie ließ sich auch von dem frommen Kandidaten
       In allen ihren Handlungen leiten und raten,
       Und so ward in kurzer Zeit hier
       Hieronimus der Liebling von ihr.
Wenn er sich zuweilen auch etwa verginge
       Und sich ungeistlicher Dinge unterfinge,
       So übersah sie doch immer dies
       Als eine menschliche Schwachheit gewiß.
Er brauchte auch 
      pro poena solchergestalten
       Das sonst eingeführte Fasten nicht zu halten,
       Sondern er bekam vielmehr zum Trost
       Lauter leckere und gesunde Kost.
Champagner, Kaffee und Schokolade,
       Likörs, Mandelmilch, Limonade
       Bekam der fromme Hieronimus
       Auch täglich zu trinken im Überfluß.
Er lebte also, mit einem Worte,
       Sehr vergnügt an diesem heiligen Orte,
       Wo er bloß nur aß und trank
       Und zuweilen las und sang.
Das schlimmste war, daß er der frommen Dame
       Fast gar nicht aus den Augen kame;
       Denn sie hatte zu bilden im Sinn
       Einen recht frommen Menschen aus ihm.
Wenn er bei ihr im Kanapee saße
       Und aus einem frommen Buch was vorlase,
       So streichelte sie das fromme Schaf
       Und rief entzückt aus: »Das ist brav!« 
      
Oft schmiegte sie sich an seine dicken Wangen,
       Wenn sie miteinander ein Lied sangen,
       Und so lagen sie Arm in Arm
       Und sangen so rührend, daß Gott erbarm!
Bei einem so vertraulichen Wandel
       Merkte zuletzt Hieronimus den Handel,
       Daß es der alten Dame nun
       Um etwas mehr als Singen zu tun.
Ob dieser so wichtigen Entdeckung
       Überfiel ihn eine heftige Schreckung,
       Und ob solcher großen Gefahr
       Saß er da fast sprachlos und starr.
Als er sich von der ersten Bewegung
       Erholet, dachte er, mit vieler Regung,
       An das vormals genossene Glück
       Mit der schönen Amalie zurück.
Diese war schön, lieblich und ohne Mängel,
       Die Dame hingegen häßlich wie ein schwarzer Engel,
       Gelb, zahnlos, kahl, hager und grau,
       Kurz, eine unerträgliche Frau.
Nun hätte er sich sollen drücken
       Und in die Umstände einsweilen schicken
       Und die Sache mit der alten Frau
       Nicht eben nehmen so genau.
Allein dies wollte ihm nicht passen,
       Er hatte also freiwillig sie verlassen,
       Und so blieb dann hinfort die Dame allein
       Mit ihrem Gesangbuch und Branntewein. 
      
