
Achtes Kapitel

Wie man den jungen Herrn, um ihn zu kurieren, mit der Fräulein Judith verheiraten will, und wie er diese Medizin nicht nehmen will

Es wohnte aber an der Ohnewitzer Grenze
       Eine freiherrliche Witwenexzellenze
       Auf einer alten, ehmals festen Burg,
       Welche jetzt verfallen war durch und durch.
Ihre Ahnenzahl war längst übervollwichtig
       Und der Stammbaum bis zur Wurzel echt und richtig;
       Aber (nichts ist ja vollkommen in der Welt)
       Es fehlte ihr am Besten: an Geld.
Sie hatte deswegen nicht viel zu verzehren,
       Aber erzog doch in allen Züchten und Ehren
       Eine einzige Fräulein Tochter zart,
       Sehr reizend und von englischer Gemütsart.





Sie war eine echte Perle des Landes,
       Sehr geehrt wegen ihrer Schönheit und ihres Verstandes,
       Und mancher Kavalier hatte wohl Appetit
       Zu der angebeteten Fräulein Judith.
Aber weil diese sonst nicht verwerfliche Sachen
       Doch das Wesentlichste bei der Heirat nicht ausmachen,
       So hatte auch eigentlich keiner dafür Sinn,
       Sie zu wählen zu einer Gemahlin.
Sie fuhr oft, in Ermang'lung 'ner ordentlichen Kutsche,
       Nach Ohnwitz mit ihrer Mutter in 'ner schlechten Birutsche,
       Weil sie daselbst sehr dick und groß stand,
       War auch von Noah her noch etwas verwandt.
(Denn ich bemerke solches nur beiläufig,
       Die Ohnwitzer Vons befanden sich sehr häufig
       Unter dem Adel überall hier und da
       Zerstreuet im Lande Germania.)
Sie weilten daselbst gemeinlich viele Tage,
       Vergaßen 
      pro tempore ihre sonst dürftige Lage,
       Aßen und tranken allda wohlgemut
       Und befanden sich auch im übrigen gut.
Ihre sämtlichen mitgenommenen Domestiken
       Konnten sich gleichfalls daselbst mal erquicken;
       Es war zwar ihrer keine große Schar,
       Sondern 
      in toto nur ein einziges Paar.
Nämlich Johann, Jäger und zugleich Kutscher,
       Gärtner, Kellermeister und Schuhputscher,
       Geheimer Kammerdiener, Lakei, Friseur
       Und bei Ihro Exzellenz sonst noch allerlei mehr. 
      
Nebstdem das 46jährige Käthchen,
       Sie war Köchin und zugleich Kammermädchen,
       Flickte die Strümpfe und kehrte die Flur,
       War Viehmagd und zugleich 
      Dame d'atour.
Sogar das Pferdegespann, zwei magere Gerippe,
       Wieherte froh zu Ohnewitz an der Krippe,
       Denn sie aßen da, vom vielen Fasten matt,
       Im Marstall in Hafer und Häcksel sich satt.
Auch der Fräulen Judith Schoßhund, ein schmächtiger Pudel,
       Aße sich da bald rund wie eine Nudel,
       Bekam Suppe, Braten und fettes Butterbrot
       Und vergaß alle seine vorige Not.
Der junge Herr sahe von Kindesbeinen
       An gern die Judith zu Ohnwitz erscheinen,
       Und auch sie spielte und tändelte schon
       Als Kind gerne mit dem jungen Baron.
Auch in ihren Jünglings- und Mädchenjahren
       Taten sie noch gern sich zusammen paaren,
       Ja man sahe auch später 
      ex post
 Auf der alten Liebe noch keinen Rost.
Indes seit Herr Jobs die Pfarre bekommen,
       Hat sich der junge Herr ganz kurios benommen;
       Denn er zog sich mit guter Manier
       Unvermerkt nach und nach zurücke von ihr.
Papa und Mama hätten allenfalls gern gesehen
       Eine Mariage zwischen beiden entstehen;
       Denn sie liebten, wie gesagt, die Fräulein Judith
       Wegen ihrer Artigkeit und dem guten Gemüt. 
      
Allein der junge Herr wollte davon nichts hören,
       Suchte überhaupt alle Vermählung abzukehren,
       Ob er gleich an und für sich eben zwar
       Kein Feind des schönen Geschlechtes war.
Den Schlüssel zu allen diesen Kuriositäten
       Und zu der Brunnquelle der Leibesnöten
       Des jungen Herrn und der Mamsell Esther
       Zeigt das folgende Kapitel näher.
