
Zweiundzwanzigstes Kapitel

Wie Hieronimus beinahe ein Informator eines jungen Barons geworden wäre

Obgleich nunmehro schon vierzehn Tage
       Der alte Senator Jobs im Grabe lage;
       So dachte doch noch dann und wann
       Die Witwe Jobsen an den seligen Mann.
Hieronimus bekam indessen sein Futter
       Bisher noch zu Hause von der Mutter
       Und hätte in solchem Müßiggang
       Zugebracht gerne sein Leben lang,
Wenn ihm nicht wäre der Vorschlag geschehen,
       Sich nunmehro anderswo umzusehen,
       Wo er in der Zukunft bequem
       Seinen Unterhalt gebührlich hernähm. 
      
Denn die Hoffnung, eine Pfarre zu bekommen,
       War dem armen Schelm gänzlich benommen,
       Nachdem die gelernte Predigt einmal
       Gehalten war auf den Dörfern überall.
Sintemal nun manche große Geister
       Ihr Glücke gemacht als Hofmeister,
       So fiel es auch dem Hieronimus ein,
       Irgendwo Hofmeister zu sein.
Das Glück schien ihm nicht ungeneiget,
       Denn es hat sich ohngefähr gezeiget
       Nach etwa dreier Monate Zeit
       Für ihn eine schöne Gelegenheit.
Denn ein benachbarter Herr von Adel
       Suchte einen Informator ohne Tadel
       Für billige Kost und acht Gulden Lohn
       Bei dem jungen Baron, seinem einzigen Sohn.
Religion, Sitten, fünferlei Sprachen,
       Schreiben, Rechnen und dergleichen Sachen,
       Philosophie, Physik, Geographie,
       Mathematik, Historie, Poesie,
Zeichnen, Musik, Tanzen, Fechten, Reiten
      
Et cetera waren bloß die Kleinigkeiten,
       Welche für die acht Gulden Lohn
       Lernen sollte der junge Baron.
Es ließen also Ihro Gnaden
       Den Kandidaten Hieronimus zu sich laden
       Und fragten, ob er für die acht Gulden Lohn
       Übernehmen wollte die Information. 
      
Hieronimus antwortete: »Gnädiger Herre!
       Das Informatoramt ist sauer und schwere,
       Und es wären acht Gulden schier
       Viel zu weniges Lohn dafür;
Doch, um Eure Gnaden zu gefallen,
       Entschließe ich mich sofort zu allen
       Und nehme den jungen Herrn Baron
       Gleich in meine Information.«
Der Handel war also nun getroffen,
       Bis sich zuletzt wider alles Verhoffen
       Noch eine kleine Schwierigkeit fand,
       Welche bloßerdings darin bestand,
Ob auch Hieronimus in den verlangten Sachen
       Die erforderliche Probe könne machen,
       Welche für die acht Gulden Lohn
       Lernen sollte der junge Baron.
Da hat sich aber balde gewiesen,
       Daß Hieronimus von allen diesen
       Sachen selbst nichts gewußt, die von
       Ihm lernen sollte der junge Baron.
Er ward also in Frieden entlassen
       Und zog wieder heim seine Straßen
       Und verwünschte die Information
       Zum Henker, mit dem jungen Baron.
Ihro Gnaden aber suchten kreuz und quere,
       Ob ein andrer aufzutreiben wäre,
       Welcher für die acht Gulden Lohn
       Übernähme die Information. 
      
Ob er für die acht Gulden bis zu heutigen Stunden
       Einen solchen gelehrten Informator gefunden,
       Ist etwas, das ich nicht sagen kann,
       Es geht mich auch in der Tat nichts an.
