
Fünftes Kapitel

Dieses Kapitel handelt von des Herrn Pfarrers Jobs häuslichem Leben

Nun will ich auch von Herrn Jobs häuslichem Leben
       Noch eine vollständige Nachricht geben,
       Und wir sehen dann auch zugleich dabei,
       Ob auch aufm Schlosse noch alles richtig sei;
Denn beider Schicksal verwebt sich enger
       Miteinander desto mehr, je länger
       Die Erzählung der Geschichte währt
       Und man geduldig zu lesen fortfährt.
Herr Jobs tat, wie gesagt, mit aller Treue
       Alles, was gehörte zu seiner Pfarreie;
       Auch in seiner Ökonomie befand sich
       Alles fein sauber und ordentlich.
Er konnte sich zwar selbst damit nicht befassen,
       Mußte sie also seiner Schwester überlassen;
       Denn sie war, nachdem die Mutter storb,
       Das Faktotum und allein Henne im Korb.
Er befand sich dabei auch gar nicht übel,
       Und seine Bücher, besonders das Studium der Bibel,
       Vertrieben ihm angenehm die Zeit
       In seines Musäi Einsamkeit. 
      



Er ging auch, um sich zu divertieren,
       Bei guter Witterung zuweilen spazieren;
       Wobei er denn fein gesund blieb
       Und verhütet wurde das 
      malum Hyp.
Auch pflegte er sich oft persönlich zu erkünden
       Nach der herrschaftlichen Familie Wohlbefinden,
       Und sowohl die gnädige Frau als beide Herrn
       Sahen ihn jedesmal herzlich gern.
Er war auf dem freiherrlichen Ohnwitzer Schlosse
       Gleichsam 
      Spiritus familiaris und Hausgenosse
       Und wenigstens jeden Sonntag fast
       Nach geendigtem Gottesdienst Gast.
Auch hat sich der junge Baron oft zu ganzen Stunden
       Zum Besuche im Pfarrhause eingefunden,
       Und es verginge kein einziger Tag,
       Daß er nicht wenigstens 
      en passant einsprach. 
      
Doch was diese Besuche betrifft, so scheinet,
       Daß er eben nicht immer damit den Bruder gemeinet;
       Denn es kümmerte ihn nicht, wenn er vor der Hand
       Nur bloß die Schwester zu Hause fand.
Er ging am liebsten in der Pfarrgegend jagen,
       Auch der hübsche Garten da tat ihm behagen,
       So daß er beständig einen Vorwand
       Zu seinen frequenten Visiten erfand.
Zum Exempel: Abends fand er in diesem Reviere
       Das sanfte Wehen der kühlen Zephire
       In den Bäumen daselbst sehr angenehm
       Und das Wäldchen da zum Spazieren bequem.
Oder er hatte über gewisse gelehrte Sachen
       Mit Herrn Doktor Hieronimus etwas zu sprachen;
       Oder er brachte ein Häschen oder Rebhühnlein,
       Das er geschossen, in die Küche hinein;
Oder er pflegte ins Pfarrhaus zu eilen,
       Angenehme Neuigkeiten dort zu erteilen;
       Oder er kam, und es war noch zu früh,
       Zum sonntäglichen Gottesdienst hie;
Oder er hatte Aufträge und Freundschaftspflichten
       Von seinen Eltern an Herrn Jobs zu entrichten;
       Oder er erkundigte sich auch wohl bloß,
       Ob nichts zu bestellen sei fürs Schloß.
Die Ohnwitzer haben mit Verwunderung gesehen
       Ihn so ofte ins Pfarrhaus hineingehen;
       Denn es begab sich, daß er Gelegenheit nahm
       Und täglich wohl zwei- bis dreimal kam. 
      
Kurzum, auch im häuslichen Geschicke
       Lächelte dem Herren Pfarrer Jobs das Glücke,
       Besser als manchem Prinzen und Rex
       Oder in neuerer Zeit einem Pontifex.
