
Zweiter Teil





Herr Hieronimus Jobs ehemals verstorbener Nachtwächter zu Schildburg, jetzt wohlverdienter Pfarrer zu Ohnewitz


Leben, Meinungen und Taten von
Hieronimus Jobs
weiland Kandidaten,
       der zwar als Nachtwächter zu Schildburg starb,
       doch endlich
       die Ohnwitzer Pfarre erwarb
 
 
Ebenfalls so gut es konnte geschehen,
       Durchgehends mit Holzschnitten versehen,
       Zum Teil neu und zum Teil alt,
       Sauber gemacht und wohlgestalt.
 
 



Erstes Kapitel

Wie der Autor sich und die Leser zum zweiten Teile präpariert mit Komplimenten und 
        et cetera's. Als eine Vorrede anzusehen




Hätte es nie können ahnden noch glauben,
       Daß mir Zeit und Umstände würden erlauben,
       Von Hieronimus Jobs einen zweiten Band
       Einem ehrsamen Publikum zu machen bekannt.
Denn die Herren Kritiker und Rezensenten
       Machen heuer mit solchen Produkten kein' Komplimenten
       Und verfahren überhaupt bunt und kraus,
       Wenn ein Autor gibt ein Büchlein 'raus.
Drum war auch mir schon bei dem ersten Gange
       Schier nicht gut zu Mut, sondern herzlich bange,
       Und ich zoge, so gut es konnte sein,
       Das Aushängeschild der Autorschaft ein. 
      
Mochte auch eben niemanden groß flattieren,
       Noch gelehrten Journalisten die Hände schmieren;
       Denn ich dachte: es falle, wie es fällt,
       Ich schreibe inkognito und behalte mein Geld;
Und 
      posito! mein Büchlein würde tüchtig gepeitschet,
       Weil es so erbärmlich gereimet und gedeutschet;
       So geht es doch nach löblichem Brauch,
       Nicht anders bessern Schriftstellern auch.
Indes ist es meinem Kindlein besser ergangen,
       Als ich's jemals hätt' können wünschen und verlangen,
       Denn selbst große Leute haben oft und viel
       Damit gehabt ihre Lust und ihr Spiel.
Ein und andrer gab ihm zwar kleine Stöße
       Und hier und da etwas vor seine Blöße;
       Jedoch für mutwillige Kinder klein
       Muß ja billig gute Zucht und Strafe sein.
Ich weiß doch, man ist so artig gewesen,
       Hat meinen Hieronimus Jobs weit und breit gelesen
       Und über den Spaß, den er gemacht,
       Das Zwerchfell geschüttelt und oft gelacht.
Man sagt sogar, er wirkte besonder
       Als ein Spezifikum gegen das Hypochonder,
       Und wäre so gut als das beste Laudan
       Bei dem, der für Sorge nicht schlafen kann.
Das will nun wahrlich in unsern Tagen,
       Die so aufgeklärt sind, viel sagen;
       Denn manches Buch in Prose und Gedicht,
       Hat bekanntlich so viele Verdienste nicht. 
      
Ich bin dergestalt, auf vielfältiges Bitten,
       Zur Ausgabe eines zweiten Teiles geschritten
       Und behalte drin die gewohnte Reimerei
       Nach Hans Sachsens schöner Manier bei.
Es werden zwar in den Reimen manche Strophen
       Auf zu wenig Füßen hinkend angetroffen;
       Es sind aber auch manche Strophen wieder dafür
       Länger und mit zu viel Füßen laufend allhier.
Darob macht vielleicht mancher Herr Kunstrichter
       Zwar Grimassen und saure Amtsgesichter;
       Ich kehr' mich aber dermal wenig oder gar nicht
       An ein solches ernsthaftes Kunstgesicht.
Es werden auch die vornehmsten Geschichten und Dinge,
       Welche ich allhier bekanntmache und besinge,
       Wie gebräuchlich im saubern Holzschnitt
       Zur Anschaulichkeit geteilet mit.
Ob Herr Unger in Berlin oder wer sonst sie geschnitten,
       Dies zu untersuchen, will ich mir sehr verbitten;
       Ist die Arbeit nur gut, so liegt nichts dran,
       Was für ein Holzschneider sie getan.
Zwar hatte ich diesen Teil schon längst geschrieben,
       Der Druck ist aber versäumet und unterblieben;
       Denn ich litte leider auch manchen Verdruß
       Ob des Büchleins, welches ich klagen muß.
Nämlich, man hat mir boshafterweise Schuld gegeben,
       Als wenn ich in des Hieronimus Jobs Taten und Leben
       Überall hätte satirisiert
       Oder gar personalisiert.
Nun kann ich aber, bei meiner Treu' und Ehren!
       Jedermänniglich laut und offen erklären, 
      
Daß ich von persönlicher Beleidigung frei
       Und für niemand das Büchel anstößig sei.
Wer sich also in Zukunft etwa würde vergessen
       Und mir absurde Absichten beimessen,
       Den erkläre ich hiemit und rund
       Für einen 
      et cetera und bösen Leumund!!
Ich hoffe, der hochgeneigte Leser nimmt diese
       Ganz gehorsamste Protestation und Exküse
       Gütig auf, und so schreite ich dann
       Weiter und fange die Geschichte an.
