
Siebentes Kapitel

Wie der Knabe Hieronimus in die Lateinische Schule kam, und wie er da nicht viel lernte




Hieronimus, um weiter zu studieren,
       Fing nun an, 
      Mensa zu deklinieren,
       Trieb auch sonst jedes nötige Stück
       Aus der lateinischen Grammatik;
Lernte danebst manche Vokabel auswendig,
       Indes ging doch alles sehr elendig;
       Denn das verwünschte Lauselatein
       Wollte nicht in seinen Kopf hinein.
Beim Konjugieren und beim Syntaxis
       Und bei der lateinischen Praxis
       Da war vollends der Henker los,
       Und er bekam manchen Rippenstoß.
Denn der Rektor, als ein Hypochondriakus,
       Schonte gar nicht den Hieronimus
       Und prügelte oft, als wäre er toll,
       Dem armen Knaben das Leder voll. 
      
Bei dieser peinlichen Lehrmethode
       Grämte sich der Junge fast zu Tode
       Und wünschte oftmal in seinem Sinn
       Den mürr'schen Rektor zum Henker hin.
Zwar spielte er ihm wieder heimlich viel Possen
       Für die Schläge, welche er von ihm genossen,
       Und der Mann hatte manchen Verdruß
       Ob dem mutwilligen Hieronimus.
Denn seine Papiere und große Perücke
       Riß er ihm inkognito oft in Stücke
       Und tat auch sonst noch dem braven Mann
       Alles gebrannte Herzeleid an.
Auch brachte er seine Schulkameraden
       Viel und manchmal in bittern Schaden,
       Weil er sich mit keinem vertrug
       Und sie öfters zu Boden schlug.
Auch weder ihre Kleider noch ihre Bücher
       Waren vor seinem Mutwillen sicher,
       Und er spielte viel Schabernack,
       Meistens von bösem Nachgeschmack.
Wenn auch einer etwa sich übel betragen,
       Tät er ihn gleich beim Rektor verklagen;
       Dann ging's über die armen Buben her,
       Und er freuete sich drob sehr.
Der Schule übrigens überdrüssig,
       Ging er zu Hause größtenteils müßig,
       Und so verstrich allmählich die Zeit
       In unnützlicher Untätigkeit. 
      
Vom Griechischen will ich gar nichts sagen,
       Denn das wollte ihm nimmer behagen.
       Und beim barbarischen Typto, Typteis
       Kam Hieronimus über und über in Schweiß.
Er dachte also klüglich: das sei ferne,
       Daß ich solch kauderwelsches Zeug lerne;
       Und was nun noch das Hebräische betrifft,
       Dieses flohe er vollends als Gift.
Er machte also gar wenig Progressen,
       Außer im Lügen, Schwören, Trinken und Essen;
       Auch etwa in Erfindung eines Fluchs
       Ward der Knabe fein stark und wuchs.
