
Zweiundzwanzigstes Kapitel

Hier wird kürzlich erzählet, was sich auf der Reise mit dem jungen Herrn hätte zutragen können

Hier könnte ich nun vieles herleiern
       Von seinen auf der Reise gehabten Abenteuern,
       Und was er in jeder fremden Stadt
       Merkwürdigs gehört und gesehen hat. 
      
Ich könnte, um dieses Kapitel gemächlich zu füllen,
       Aus manchen alten und neuen Reisepostillen
       Und aus Berkenmeyer und Büsching
       Hervorsuchen manch geographisches Ding.
Ich könnte erzählen, daß er zum Vergnügen
       In der Schweiz die gefährlichen Gletscher bestiegen
       Und daß er in diesem arkadischen Land
       Manche reizende Alpenschäferin fand.
Ich könnte erzählen von prächtigen Kunstwerken,
       Welche damals in Rom waren zu bemerken,
       Ob sie gleich von den Herrn Franken nachderhand
       Wurden nach Paris ins Museum gesandt.
Ich könnte erzählen von Kardinälen und Prälaten,
       Von schönen Sängerinnen und von Kastraten,
       Von dem großen Sankt-Peters-Dom
       Und raren Antiquitäten in Rom.
Ich könnte erzählen von den Pontinischen Sümpfen
       Und von den italienischen Freudennypmphen
       Und vom feuerspeienden Vesuv,
       Alle drei im ungesunden und schmutzigen Ruf.
Ich könnte erzählen von Redouten und Maskeraden,
       Wozu man ihn zum öftern eingeladen,
       Und von Gondelfahrten und vom Karneval
       Und manchem prächtigen Konzert und Ball.
Ich könnte erzählen von großen Bibliotheken,
       Von gelehrten Denkmälern und alten Scharteken,
       Welche er im Lande Italia
       Oder sonstwo mir nichts dir nichts besah. 
      
Ich könnte erzählen, wie er nach anderthalb Jahren
       Erst nach Frankreich, dann nach England gefahren,
       Und wie er nach manchem begafften Ding
       So klug als vorher wieder nach Hause ging.
Ich würde noch viel mehr erzählen können;
       Allein ich muß es offenherzig bekennen,
       Daß ich während seiner ganzen Reis'
       Von dem jungen Herrn nichts weiter weiß,
Als daß er fleißig an seine Stehre geschrieben,
       Ihr auch abwesend immer getreu verblieben
       Und daß in langer Zeit kein andrer Mensch
       Etwas erfuhr von dieser Korrespondensch.
