
An Tunelius.
Tunelius! Du Mann aus Tuna,Tuna, Ort am Dal-Elf nahe der Bergwerkstadt Falun in der mittelschwedischen Landschaft Dalarne (Dalekarlien). Der aus Tuna stammende »Tunelius« war der Masseur der Kaiserin.
 An Dalecarliens Grenze nah,
      Der oft vereiniget mit Luna
      Im hohen Nord schon Phöbus sah.
 Der stundenlang mir vorerzählte
      Von seiner Heimat wilden Fiords,
      Bis Sehnsucht mir die Brust auch schwellte,
      Wie er sie preist beredten Worts.
Tunelius ich sah dich heute
      Als Elefant im Traum der Nacht;
      Die Augen strahlten dir vor Freude,
      Und stolz warst du in deiner Pracht.
Ein grauer Dom auf Riesensäulen,
      Hob sich dein Körper hoch empor,
      Die breiten Ohren warfst zuweilen,
      Wie tief im Sinnen, du nach vor.
Die weissen, sanft gebognen Zähne
      Aus reinstem, echten Elfenbein,
      Des höchsten Vollblutes Embleme,
      Sie leuchteten im Sonnenschein.
Den langen Rüssel majestätisch
      Schwangst du bedächtig hin und her;
      Ein ind'scher Götz, ein heil'ger Fetisch,
      So standst vor mir du inhaltsschwer.
Doch nun erhobst du deine Stimme,
      Die dröhnte laut wie Paukenschall,
      Schon wähnt' ich dich in wildem Grimme
      Und kam vor Schrecken fast zu Fall.
Du sprachst: »Der Seele höchstes Sehnen,
      Ihr heisser Wunsch, er ward erfüllt,
      Lang mag der Tod nun nach mir gähnen,
      Mein Durst nach Leben wird gestillt.
Als Elefant zweihundert Jahre,
      Wer weiss, vielleicht auch hundert mehr,
      Wird mir das Glück, dass ich gewahre
      Der Erde Schönheit: Himmel, Meer.
Jahrhundertlang darf ich nun stillen
      Den Elefantenappetit,
      Darf mir den grossen Wanst anfüllen
      Und fressen fast bei jedem Schritt.
 Dabei am Himalaya weiden
      Wird sich mein Blick, berauscht, entzückt;
      Vor ihm werd' ich mein Lager breiten
      Aus Palmen, die ich mir zerdrückt.
Doch höchstes Huldgeschenk der Götter,
      Sieh hier, ist dieses dicke Fell;
      Nie mehr schmerzt mich ein Pfeil der Spötter,
      Kein Feind trifft mehr 'ne wunde Stell'!«
