
I.
An der grünen Isar
Wo duftend sich die Elsenblüten neigen
      Zum grünen Strom in Luna's Silberlicht,
      Das gaukelnd auf des Baumes schlanken Zweigen
      Bezaubernd sich zugleich im Wasser bricht,
      Dort tanzen Elfen nächtlich ihren Reigen,
      Und wem's an keckem Mute nicht gebricht,
      Dem wird die Elfenkönigin sich zeigen, –
      Entschleiernd ihm ihr bleiches Angesicht.
      Doch wird ein Sterblicher den Pfad wohl finden,
      Um den sich tausend Silberwellen winden?
II.
Titanias Zauberschloss. Villa Hermes
In der Abgeschiedenheit des Lainzer Tiergartens nahe Wiens ließ Kaiser Franz Joseph in den achtziger Jahren für seine Gemahlin ein kleines Sommerschloß bauen, das sie nach dem griechischen Gott Hermes (dessen Statue noch heute vor dem Schloß steht) benannte. Eine hohe Mauer schloß das Terrain gegen Außenstehende ab. Hier in »Titanias Zauberschloß« gab sich die Kaiserin ganz ihren Phantasien und Dichtungen hin.
Verzaubert der Garten, verzaubert das Schloss, verdross.
      Der Jüngling musst' warten, trotzdem 's ihn
      Ein lichtgrünes Märchen im mailichen Schmuck,
      Doch liebenden Pärchen ist abhold jetzt Puck.
      Es duften die Linden, der Weissdorn erblüht,
      Ein Laubdach zu winden sind Buchen bemüht;
      Die Eichen entfalten ihr zartestes Grün,
      Den Zaubergewalten, die rings sie umblüh'n.
      Der Jüngling muss warten, auch wenn's ihm verdriesst,
      Puck ist's, der den Garten heut sorglich verschliesst. 
III.
Titania wandelt unter hohen Bäumen,
      Mit weissen Blüten ist ihr Pfad bestreut,
      Die Buchen rings, die alten Eichen keimen,
      Es scheint der Wald ein Dom dem Mai geweiht,
Ein Dom durchweht von märchenhaften Träumen,
      Ein Zauberort verborgen und gefeit.
      Maiglöckchen läuten duftend süsse Lieder,
      Und gold'ne Falter schweben auf und nieder.
Die weisse Hirschkuh folgt Titanias Schritten,
      Nicht flieh'n die wilden Mouffelons vor ihr,
      Eichhörnchen ist vom Stamm herabgeglitten
      Und grüsst die Königin im Forstrevier.
Der scheue Kuckuck ist nicht abgeritten,
      Lauscht sie doch täglich seinem Rufe hier;
      Die wilde Taube girret im Gezweige,
      Und goldig geht ein Maientag zur Neige.
Im Mondlicht ruht Titania gern, dem blassen,
      Ihr Lieblingsreh schaut dann zu ihr empor,
      Wie ihre Arme zärtlich es umfassen;
      Den wilden Eber krault sie hinterm Ohr.
Doch nie und nimmer werden zugelassen,
      Die draussen an des Zauberwaldes Thor,
      Um Einlass fleh'n mit Schreien und mit Scharren,
      Die alten Esel und die jungen Narren.
IV.
Im mailich ergrünenden Walde
      Da steht ein verzaubertes Schloss,
      Auf blumendurchwucherten Halde
      Ruht träumend das Wild in dem Moos.
Es wölben die Buchen und Eichen
      Zum Dome sich rings um das Haus,
      Die blühenden Weissdorne reichen
      Den bräutlichen duftenden Strauss.
 Der Sonne, dem goldenen Glanze
      Verschliesst sich der Wald und das Thor,
      Doch schweben allnächtlich zum Tanze
      Die lieblichen Elfen hervor.
Dann lässt sich Titania erblicken
      Auf schneeweisser Marmoraltan.
      Doch wird es dir Jüngling wohl glücken,
      Dem Zauberschloss jemals zu nah'n?
V.
Alfred, der verzauberte Eber
Alfred, ich liebe dich,
      Borstiges Ungetüm!
      Milde und minniglich
      Bald und bald ungestüm;
      Waffen wie Elfenbein
      Zieren den Rüssel dein,
      Schrecklich dem Feinde nur,
      Folgst du doch meiner Spur
      Lammgleich und immer treu,
      Selbstbewusst, stolz und frei.
      Blickst mich so zärtlich an,
      Wie du dereinst getan,
      Alfred, im Zaubertal,
      Fern bei der Cserna Fall –
      Blickst mich so traurig an,
      Kirke hat diess getan,
      In ihrem Zauberbann
      Liegst du nun Unglücksmann!
VI.
Du schriebst mir Briefe ohne Zahl,
      Von ganz abnormen Längen,
      Du maltest drastisch deine Qual
      In Prosa und Gesängen.
Und nun folgt gar dein Conterfei,
      Ein Bild rein zum verlieben,
      Doch ach! Die Zeiten sind vorbei,
 Aus meiner hohen Eisregion
      Ruf ich zu dir hernieder:
      Dein Minnen ist umsonst mein Sohn
      Erstarrtes grünt nie wieder.
VII.
Auf dem Zauberberge
Jainzen bei Ischl.
Es küsst des Zauberberg's Höhe
      Der scheidenden Sonne Strahl;
      Tief unten in seinem Wehe
      Da steht ein Jüngling im Thal.
Viel goldene Lichter umspielen
      Die Tannen auf Bergesspitz,
      Titania ruhet im Kühlen
      Dort hoch auf moosigem Sitz.
Sie lauscht des Waldbach's Geplätscher,
      Sie grüsset den Abendstern,
      Sie schaut den rosigen Gletscher
      Im blauenden Äther fern.
Da steiget aus Thalesgrunde
      Ein Klagelaut ihr an's Ohr,
      »Wer schickt mit klagendem Munde
      Den Weheruf mir empor?«
»Ich bin es, Jüngling der Leiden,
      Verzaubert hast du mein Herz,
      Vergebens wollt' ich dich meiden,
      Nur heftiger ward mein Schmerz.
Seit Tagen, Monden und Jahren
      Verfolge ich deine Spur,
      Wähnt' ich mein Glück zu gewahren,
      So war es sein Schatten nur.
Ich suche nur deine Liebe,
      Ich opfere Hab und Ruh',
      Und wenn mir auf Erden nichts bliebe,
      Mein Endziel bleibst doch du!«
 »Mein Jüngling, was ich da hörte,
      Betört mir nimmer den Sinn,
      Zumal ich auf dieser Erde
      Viel hundert Jahre schon bin.
Ich glaube nicht an die Liebe,
      Was dir dein Leben vergellt,
      Das sind ganz andere Triebe,
      Ich ahne wohl, was dir fehlt.
Mein Jüngling du hast wohl Schulden,
      Und wähnst in schlauem Sinn:
      Die Liebe mit goldenen Gulden
      Lohnt mir meine Königin.«
VIII.
An Liebe glaube ich nicht mehr,
      D'rum geh' von mir.
      Ich rief dich niemals zu mir her,
      Was suchst du hier?
      Viel hundert Jahre bin ich alt,
      Jung bist noch du,
      Mein Herz ist kalt, so eisig kalt,
      Kehr' heim in Ruh.
IX.
Die mittäglich glühende Hitze,
      Die schläfert die Wächter rings ein,
      Doch hoch auf des Zauberberg's Spitze
      Da weilet Titania allein.
Sie ruhet auf moosigem Sitze
      In Phöbus' belebendem Schein.
      Doch wer wird den Aufstieg entdecken,
      Den neidische Wälder verstecken?
X.
Ein Irrlicht tanz' ich vor dir her,
      Im hellen und im dunklen,
      Bald siehst du mich auf hohem Meer,
      Bald auf dem Berge funkeln.
 Früh wink' ich dir im Gletschereis,
      Nachts von der Cserna Fluten,
      Umspinnend dich in goldnem Kreis
      Mit meinen kalten Fluten.
Besitzest du den kecken Mut,
      Mich jemals zu erreichen?
      Doch tödtet meine kalte Glut,
      Ich tanze gern auf Leichen.
XI.
Des Kuckuck's Ruf verstummt, die Blüten sanken,
      Und wieder zog ein holder Lenz vorbei;
      Der alten Erde minnigster Gedanken,
      Er schwand dahin mit ihrem Liebling Mai.
Auch meinem Herz, dem wankelmütig kranken,
      Selbst kurze Lenzeslust blieb ihm nicht treu;
      Es suchte wie in längstvergangnen Tagen
      Das Glück der Zaubermärchen und der Sagen.
Und du bist fort, bist wirklich mir entschwunden –
      Was riss urplötzlich dich aus meiner Näh'?
      Willst du vom wilden Fieberwahn gesunden?
      Flieh'st du den Boden jetzo, wo ich steh'?
Hast dein bezaubert Herz du schwach befunden,
      Stärkst du's in DräsdenAlfred Gurniak stammte aus Dresden. wieder mit Café?
      Das schrecklichste selbst lasse mir's bald wissen,
      Ist, wehe dir! dein gelber Rock zerrissen?
XII.
Titania reicht aus ihrem goldnen Kranze
      Dir einen Zweig, eh' sie auf ewig flieht;
      Vergebens suchst du sie beim Elfentanze,
      Umsonst bist du um ihre Spur bemüht,
      Du dringst doch nimmermehr durch jene Schanze,
      Die sie von dir auf alle Zeiten schied.
      Du selber hast den Zauber schnöd gebrochen,
      Mit ihren Elfen ist sie nun entflogen.
      (Oder: Du magst nun flehen, schmeicheln oder drohen,
      Mit ihren Elfen bleibt sie dir entflohen.) 
