
Wie dem folgenden Gedicht zu entnehmen ist, blieb die Anwesenheit Alfreds nicht unbemerkt und wurde von dem der Kaiserin zugeteilten Hof-Controllor, Regierungsrat Carl Linger, dem Kaiser gemeldet. Über diese Angelegenheit sind keine weiteren Quellen bekannt. Wie und ob die Wirklichkeit mit Elisabeths Phantasie übereinstimmte, ist schwer nachzuprüfen.
Windischgrätzhöhe
Aussichtspunkt (1255 m) oberhalb Bad Gastein.
Es steigt am Steig zum Tannenwald,
      Wo sie sich täglich trafen,
      Ein Hexenweib grausig und alt,
      Behaart wie sonst nur Affen.
 Sie kreischt ins' Thal mit bösem Sinn:
      »Von ihrem Lilienthrone
      Titania, die Königin,
      Naht einem Erdensohne.«
Der Bürgermeister hört dies gleich
      Sagt's dem RegierungsrateLinger
 Der kündet's seinem Chef im Reich
      Per Telegraphendrahte.
Der and'ren alten Weiber Heer
      Verdrehen auch die Augen,
      Und meinen, dass seit Alters her
      Solch Feen nie was taugen.
Titania macht diess wenig Schmerz,
      Sie lacht und tändelt weiter:
      »Der Tag ist kurz, und kurz der Scherz,
      Bald schicke ich ihn weiter.«
Er spricht: »Du heissest kalt mich weiter gehen,
      Doch eine Bitte leg' ich an dein Herz:
      Lass morgen lange dir in's Auge sehen,
      Zu mildern dieser Trennung bitter'n Schmerz;
Lass' mich im Glanze deines Blickes stehen,
      Ich ziehe dann – doch ach, nicht himmelwärts!
      DämonaDämona war einer der Decknamen Elisabeths in der Korrespondenz mit Alfred, in Anlehnung an eine Erzählung Carmen Sylvas., jetzt wo ich dich aufgefunden,
      bin ich todtkrank und kann nie mehr gesunden.«
Rosig legt die Morgenröte
      Ihre Finger auf den Schnee,
      Bis der alte Gletscher glühet
      Wie in jungem Liebesweh.
Auf den schwarzen Tannen schimmert
      Gleich Demanten rings der Thau
      Und der Äther schmückt sich heute
      Mit des Saphirs tiefstem Blau.
Unter hohem dichtem Laubdach,
      Auf des Urgebirgs Gestein,
      Steht ein zeitgebräunter Tempel,
      Schauend weit ins Thal hinein.
 Eilend rasch den Fels erklimmend
      Jetzo naht Titania,
      Flüstert in den Tempel spähend:
      »Wohl mir, noch ist er nicht da.«
Hurtig streut sie goldne Sterne,
      Rosen, in den stillen Ort,
      Und mit ihrem Silberstifte
      Schreibt geflügelt sie das Wort:
      Leb Wohl
      Dämona.
Flüchtig wie sie hier erschienen,
      Ist sie flüchtig auch entfloh'n,
      Und es trifft der heisse Mittag
      Sie im fernsten Thale schon.
Sinnend sitzt sie auf dem Felsstein,
      Tief im wehvergess'nen ThalKötschachthal
 Donnernd rauschen acht Cascaden
      Um sie her in wildem Fall.
Ihr zu Häupten majestätisch
      Hebt sich stolz der »Tischlerkar«,
      Und es strahlt im Sommerlichte
      Seine Eiswand grün und klar.
Und Dämona sinnt und sinnet;
      Plötzlich lacht sie jubelnd auf:
      »Ja, es wird und muss gelingen,
      Wettete ich doch darauf.
Schwarz auf weiss muss ich es haben,
      Schwarz auf weiss in seiner Schrift,
      Dass die Liebe nur verkäuflich,
      Ihre Schwüre Trug und Gift.«
An dieser Stelle sollte »Alfreds Brief« abgedruckt werden, in dem er seine finanziell mißliche Lage schilderte und die Kaiserin um die bedeutende Geldsumme von 25 000 Gulden bat. Elisabeths Bemerkung auf dem Briefumschlag: »Tat es nicht«.
 Titania erscheint im Tempel, wo Alfred ihrer harrt.
      »Du hast mich gerufen, du hast mich beschworen,
      Ich spotte der Liebe, sie täuscht nur Thoren;
      Doch reiche vor allem mir schleunigst das Schreiben,
      Vergänglich sind Worte, geschriebnes muss bleiben.«
