
Trauer-Ode, beim Absterben seiner geliebten MarianeÄlteste Tochter des Herrn Samuel Wyß, Herrn zu Mathod und la Mothe, und Marien von Dießbach, die der Verfasser den 19. Febr. 1731 geheiratet und den 30. Oktob. 1736 durch den Tod verloren hat, da er eben einen Monat vorher in Göttingen angekommen war.
Nov. 1736


                 
Soll ich von deinem Tode singen?
        O Mariane! welch ein Lied,
        Wann Seufzer mit den Worten ringen
        Und ein Begriff den andern flieht!
        Die Lust, die ich an dir empfunden,
        Vergrößert jetzund meine Not;
        Ich öffne meines Herzens Wunden
        Und fühle nochmals deinen Tod.
        Doch meine Liebe war zu heftig,
          Und du verdienst sie allzuwohl,
          Dein Bild bleibt in mir viel zu kräftig,
          Als daß ich von dir schweigen soll.
          Es wird, im Ausdruck meiner Liebe,
          Mir etwas meines Glückes neu,
          Als wann von dir mir etwas bliebe,
          Ein zärtlich Abbild unsrer Treu!
Nicht Reden, die der Witz gebieret,
          Nicht Dichter-Klagen fang ich an;
          Nur Seufzer, die ein Herz verlieret,
          Wann es sein Leid nicht fassen kann.
          Ja, meine Seele will ich schildern,
          Von Lieb und Traurigkeit verwirrt,
          Wie sie, ergötzt an Trauer-Bildern,
          In Kummer-Labyrinthen irrt!
Ich seh dich noch, wie du erblaßtest,
          Wie ich verzweiflend zu dir trat,
          Wie du die letzten Kräfte faßtest,
          Um noch ein Wort, das ich erbat.
          O Seele, voll der reinsten Triebe,
          Wie ängstig warst du für mein Leid!
          Dein letztes Wort war Huld und Liebe,
          Dein letztes Tun Gelassenheit.
Wo flieh ich hin? In diesen Toren
          Hat jeder Ort, was mich erschreckt!
          Das Haus hier, wo ich dich verloren;
          Der Tempel dort, der dich bedeckt;
          Hier Kinder - ach! mein Blut muß lodern
          Beim zarten Abdruck deiner Zier,
          Wann sie dich stammelnd von mir fodern;
          Wo flieh ich hin? Ach! gern zu dir!
O soll mein Herz nicht um dich weinen?
          Hier ist kein Freund dir nah als ich.
          Wer riß dich aus dem Schoß der Deinen?
          Du ließest sie und wähltest mich.
          Dein Vaterland, dein Recht zum Glücke,
          Das dein Verdienst und Blut dir gab,
          Die sinds, wovon ich dich entrücke;
          Wohin zu eilen? In dein Grab!
Dort in den bittern Abschieds-Stunden,
          Wie deine Schwester an dir hing,
          Wie, mit dem Land gemach verschwunden,Die Reise nach Göttingen fing zu Schiff an. 
          Sie unserm letzten Blick entging,
          Sprachst du zu mir mit holder Güte,
          Die mit gelaßner Wehmut stritt:
          ›Ich geh mit ruhigem Gemüte,
          Was fehlt mir? Haller kömmt ja mit!‹
Wie kann ich ohne Tränen denken
          An jenen Tag, der dich mir gab!
          Noch jetzt mischt Lust sich mit dem Kränken,
          Entzückung löst mit Wehmut ab.
          Wie zärtlich war dein Herz im Lieben,
          Das Schönheit, Stand und Gut vergaß,
          Und mich allein nach meinen Trieben
          Und nicht nach meinem Glücke maß.
Wie bald verließest du die Jugend
          Und flohst die Welt, um mein zu sein;
          Du miedst den Weg gemeiner Tugend
          Und warest schön für mich allein.
          Dein Herz hing ganz an meinem Herzen
          Und sorgte nicht für dein Geschick;
          Voll Angst bei meinem kleinsten Schmerzen,
          Entzückt auf einen frohen Blick.
Ein nie am Eiteln fester Wille,
          Der sich nach Gottes Fügung bog;
          Vergnüglichkeit und sanfte Stille,
          Die weder Glück noch Leid bewog;
          Ein Vorbild kluger Zucht an Kindern,
          Ein ohne Blindheit zartes Herz;
          Ein Herz, gemacht mein Leid zu mindern,
          War meine Lust und ist mein Schmerz.
Ach! herzlich hab ich dich geliebet,
          Weit mehr als ich dir kundgemacht,
          Mehr als die Welt mir Glauben gibet,
          Mehr als ich selbst vorhin gedacht.
          Wie oft, wann ich dich innigst küßte,
          Erzitterte mein Herz und sprach:
          ›Wie? wann ich sie verlassen müßte!‹
          Und heimlich folgten Tränen nach.
Ja, mein Betrübnis soll noch währen,
          Wann schon die Zeit die Tränen hemmt;
          Das Herz kennt andre Arten Zähren,
          Als die die Wangen überschwemmt.
          Die erste Liebe meiner Jugend,
          Ein innig Denkmal deiner Huld,
          Und die Verehrung deiner Tugend
          Sind meines Herzens stete Schuld.
Im dicksten Wald, bei finstern Buchen,
          Wo niemand meine Klagen hört,
          Will ich dein holdes Bildnis suchen,
          Wo niemand mein Gedächtnis stört.
          Ich will dich sehen, wie du gingest,
          Wie traurig, wann ich Abschied nahm!
          Wie zärtlich, wann du mich umfingest,
          Wie freudig, wann ich wiederkam!
Auch in des Himmels tiefer Ferne
          Will ich im Dunkeln nach dir sehn
          Und forschen, weiter als die Sterne,
          Die unter deinen Füßen drehn.
          Dort wird an dir die Unschuld glänzen
          Vom Licht verklärter Wissenschaft;
          Dort schwingt sich aus den alten Grenzen
          Der Seele neu entbundne Kraft!
Dort lernst du Gottes Licht gewöhnen,
          Sein Rat wird Seligkeit für dich;
          Du mischest mit der Engel Tönen
          Dein Lied und ein Gebet für mich.
          Du lernst den Nutzen meines Leidens,
          Gott schlägt des Schicksals Buch dir auf;
          Dort steht die Absicht unsers Scheidens
          Und mein bestimmter Lebenslauf.
Vollkommenste! die ich auf Erden
          So stark und doch nicht gnug geliebt!
          Wie liebenswürdig wirst du werden,
          Nun dich ein himmlisch Licht umgibt.
          Mich überfällt ein brünstigs Hoffen,
          Oh! sprich zu meinem Wunsch nicht nein!
          Oh! halt die Arme für mich offen!
          Ich eile, ewig dein zu sein!


