
Aus »Abukir, die Schlacht am Nil.«
Nelsons Anmarsch.
Die glühnde Luft wob zitternd ihren Flor
       Um Bord und See, und See und Flotte schliefen –
       Da warf das Schiff Heureux, der Flottenwächter
       Gen Morgen, durch den wolkenlosen Himmel
       In ihren Schlaf gleich unverhofftem Traum
       Herüber das Signal: »Die Briten kommen!« –
»Der Nelson?« flog es über alle Lippen
       Vom Admiral hinunter bis zum Schiffsjung' –
       Denn Nelson galt auf See für Briten, wie
       Zu Lande Bonaparte für Franzosen. –
Und wie, fegt der Orkan nach Windesstill'
       Ins Takelzeug, sich rühret jeder Mann
       Mit der Seehurtigkeit, ihm angeschult
       Von den erbarmungslosen Elementen,
       Fuhr auf aus seiner träumerischen Ruh'
       Der Orient 
      Das französische Admiralschiff. und nach die ganze Flotte.
Erwacht kaum, wuchs die Rührigkeit auch von
       Sekunde zu Sekunde, immer neu
       Gestaltend sich; lebendig ward's vom Kielraum
       Durch alle Deck' bis in die höchsten Taue.
»Adieu! Aus Wiedersehn!« brach händeschüttelnd
       Die Tafelrunde auf der fahrnden Ritter,
       Bei guter Zeit noch an ihr Bord zu kommen.
      
 Der Bootsmann pfiff zum Fallreep 
      Schiffstreppe. ihre Gigs, 
      Ruderboote.
       Pfiff nach noch jedem Gast sein Ehrgeleit.
       Abstieß die Schaukelequipage, flog
       Im Takt dahin durch ihre feuchten Gassen.
»Platz!« rudert los, sein Deck sich klarzumachen.
       Der Seehund, mit dem Ellenbogen auf
       Die Landratt', schob gespreizten Wogengangs,
       Den Hut im Nacken, Hand am Hosenbund,
       Den Stierhals vorgestoßen aus der Wand
       Des schulterbreiten Rückens, fort das Häuflein,
       Ihm tretend um so mehr in seinen Weg,
       Je mehr heraus es wollte, bis gelöscht.
       Was nicht an Bord gehört, in die Flottille
       Der Ruderbarken, die hinabgesenkt
       Von tausend Armen auf den Meeresspiegel.
Und ein Gewühl von Schifflein, übervoll
       Bemannt, beginnt, sich kreuzend seine Bahnen,
       Jetzt eine Wettfahrt hin nach Afrika.
In Zug zu bringen erst sein Fahrzeug, macht
       Ein jeder Mann mit dessen Gangbewegung.
       Die Riemenstange biegt sich unterm Druck
       Der nerv'gen Arme; schäumend legt
       Die widerwill'ge Flut sich vor den Bug,
       Der kielscharf vor sich drückt, ein jeder Stoß
       Ein tiefer Schnitt, bis über ihre Welle
       Die Barke fliegt wie eine Wasserschwalbe,
       Bis Spur in Spur verschwommen, und sie all'
       In abertausend Kreise, bis sie glatt,
       Ein Spiegel wieder war, die flüss'ge Rennbahn.
Hoch über dem Geplätsch vom kleinen Kiel
       Stieg mit dem großen Stab der Admiral
       Aufs Spiegeldeck der prächtigen Galerie,
       Und hinter ihm am Maste stiegen mit
      
 Ihm rauschend auf die Flaggen der Signale,
       Und es begann darauf der Orient
       Mit seinen Turmesriesen durch die Lüfte
       Zu sprechen seine Bildersprache. – Und
       Wie Zauberwerk sich selbst aufbaut unhörbar,
       So reihten sich, still folgend hohem Wink,
       Zur Schlacht die großen Orlogs, 
      Schlachtschiffe. stellten sich
       Um ihren Orient im Halbmond, wölbend
       Hinaus den Bogen nach der offnen See.
Die Sichelspitze, ragend gegen Morgen,
       Woher der Feind kommt, legte sich, zu decken
       Der Flotte Stern, hart an die Felsenkette,
       Die halb sich über und halb unterm Wasser
       Fortzog bis an den Küstenrand. – Gekrönt
       Sind all' die kahlen Felsenhäupter mit
       Metallner Krone von dem Schwerkaliber.
       Vorschwamm ein Bollwerk von Kanonenschluppen.
       Der Strand- und schwimmenden Batterien Feuer
       Verkreuzte sich, so daß der Segler, der
       Hier durchwill ungeheißen, erst sich über
       Dem Spiegel streichen lassen muß die Backen,
       Derweil ihm drunter hält polypenfest
       Den Fuß noch jene Schar verborgner Wächter.
Die Spitze gegen Abend stach hinaus
       Ins freie Meer.
Verstreut auf Bogens Sehne,
       Schwamm noch zum schnellen Dienst und allen den
       Verwegenen Evolutionen, die
       Der Zufall, erster Gott der Seeschlachtsgötter,
       Verlangen möcht' für launenhafte Gunst,
       Das schmucke, schlanken Kiels gebauete
       Geschwader der Fregatten und Korvetten,
       Die Reiterei der See. Auf allen Radien
      
 Hinstrichen möwenflink die Segel der
       Aviso, jene Meeresadjutanten.
       Abseits trieben, öde und entmastet,
       Wie das verrufne Totenschiff, die Brander.
Noch einmal überschaut von seiner Höhe
       Der Admiral den Halbmond seiner Flotte,
       Des Hörnerspitzen fern in Dunst zerflossen,
       Dann hob er wieder den gesenkten Stab
       Und winkte: »Fertig zur Aktion!«
Und rauschend,
       Wie wenn das Drama auf den engen Brettern
       Beginnen soll, der Vorhang aufrollt, rollt
       Herab die Segelwand, und schwirrend, wie
       Am Webstuhl, fliegt von Hand in Hand die Arbeit
       Auf knappem, straff umsponnenem Verdeck:
       Gerefft wird, was losbändig, ausgehändet
       Das Pulver, das Geschütz geladen, los
       Gemacht die Taljen, 
      Flaschenzüge, Schiffswinden. durchgeholt das Stück,
       Geöffnet sind die Luken, die Lunte brennt,
       Der Stückmatrose tritt an sein Kanon,
       Der Arzt legt aus sein Wundzeug – still ist alles.
Und näher kam der Hannibal der See,
       Ihm immer mehr in Sicht das Schlachtfahrwasser.
       Was ihm die See verhehlt, verriet die Karte
       Und schon sein Kiel. »Der saugt, hat Durst nach Wasser,
       Werft 's Lot!« sprach er. – Und über Steuerbord
       Und Backbord traten weg zwei Quartermeister, 
      Geübte Vollmatrosen.
       Hinaus sich hängend übers Meer, festhielt
       Sie nur ihr Leibgurt an die Wanten, schwangen,
       Der eine nach dem andern, erst das Senkblei
       Hochkreisend durch die Luft und warfen es,
       Der eine nach dem andern, aus dem Schwungkreis
       Hinunter in die Tiefe, scharf das Auge
      
 Aufs farb'ge Merk der Lotlein' – und absang
       Der eine wie der andre seine Meldung:
       »Beim Marke zehn!« –
»Luf! luf!« sprach Nelson, und
       Voll wieder trank der Kiel, hob durstgestillt
       Die ungeheure Last, trug leicht sie weiter.
So Bahn gewonnen wieder drunten, faßt
       Er droben mit dem Aug' das Ziel, den Feind,
       Der fest noch lag, wie unverrückbar, vor
       Dem Bleichgesicht Abukir, eng umfangen
       Vom blassen Felsengürtel, als hielt wieder
       In weißen Armen ein ägyptisch Weib
       Den Helden fest, 
      Wie Kleopatra den Antonius. so unersättlich in
       Der Lust als unergründlich in der Tücke.
Der Brand des Admiralsschiffs.
So waren stumm denn oder blind die drei
       Großführer der französischen Armada,
       Als grau und kühl, wie Zeit und Tod, der ältste
       Der Quartermeister auf dem Orient
       Sein Stundenglas ergriff, den Sand umstürzte
       Zur Geisterstunde.
Wimmernd sang der Nachtwind
       Sein Klagelied durch Tau- und Takelwerk,
       Und drunter klopfte müd die hohle See
       Mit ihren Trümmern mahnend an die Planken.
»Führt 's Ankertau, daß freier Spiel wir haben!«
       Sprach Gautheaume, höchster Führer jetzt der Flotte.
       Die Kette rasselte aus allen Klüsen,
       Und unter ihrem Schlage legt sich silbern
       In großen Falten aus das Wogentuch.
       Der Riese streckte sich – und aufschrillt's schneidend
      
 Wie Todesschrei, und »Teuer!« bläst das Horn,
       Und »Wasser!« brüllt das Rohr – »Der Orient brennt!«
       Gewinnt der Schreck die Sprache – »Das Geschütz
       In Ruh'! Und an die Pumpen alle Mann!
       Löschtücher in die See und all' die Eimer!
       Laßt saugen! schöpfet ein! gießt aus! erstickt!«
       Schreit's durcheinander wirr, und läuft und sucht,
       Und pumpt sich aus dem Leib den blut'gen Schweiß–
       Doch Wasser keinen Tropfen aus der See!
       Die Pumpen ziehen nicht, sind all' durchlöchert,
       Verstürzt die Eimer unter Trümmerwurf,
       Und mit verscharrt die Tücher, unauffindbar
       Begraben alle Hülfe in der Not!
Und unerstickt herwindet sich die Schlange,
       Leckt immer gieriger sich Zung' aus Zung',
       Je mehr sie kostet; wächst und wechselt Färb',
       Gestalt, je nach ihr Fraß ist; züngelt, ringelt
       Empor sich an den hohen Galerien;
       Umfließt ihr Schnitzwerk wie ein flüssig Gold,
       Bricht vor in flammenden Arabesken, lodert
       Zusammen wieder sich zur Riesenboa;
       Schießt aufs Kastell und schlingt herum sich glatt
       Um die Zwölfpfünder, die sich selbst entladen,
       Wie wilder Angstbrüll schlangumpreßter Löwen;
       Läuft, spaltend wieder sich, hin hoppelt über
       Das Quarterdeck 
      Das Oberdeck hinter dem Großmast. ins Takelwerk – heiß tropft
       Der Teer, geschwitzt aus allen Poren –, klettert
       An allen Masten hoch, am straff Gespinst
       Der Wantentreppen, faßt das Tauwerk mit,
       Ihr luftig, weit verflochtenes Gelände –
       Und alles brennt! Stuf' über Stufe, von
       Den Jungfern auf durch alle Webeleinen,
       Die ganze Treppe eine Himmelsleiter!
      
 Und drüber rollen, eine Wetterwolke,
       Sich donnernd aus all' die entfesselten
       Großsegeltücher, zwischen flattert flirr.
       Wie schlafverstörtes, lichtgescheucht Gefieder,
       Der lange Wimpel und das Flaggenzeug.
       Die Wanten 
      Taue, die die Masten halten. springen, schnurr'n zusammen, Prasselnd
       Aus einer Schlange fahren vor Vieltausend,
       Verknattern, schwärmerlustig, schnell, wie sie
       Geboren, sich aus lichter Flammenloh'
       In glühe Kohlen – tote Asche – wehn –
       Verwehen in die schwarzen Winde – Und,
       Als schlüge der ergrimmte Himmel drein
       Ins Feuerwerk der Hölle, niederkrachen
       Die großen Rah'n mit allen Stängen. – Nackt
       Stehn da die Riesen: Fock-, Besan- und Großmast,
       Drei Feuersäulen, in drei Flammengarben
       Ausströmend, um die Kuppel ihres Doms,
       Gewölbt aus Qualm, die heiße Girandole. 
      Feuersonne, Feuerwerk. – –
Im Widerstrahl, jenseits am Strande, steht,
       Gehüllt in seine weißen Tücher, hoch
       Das Volk der Wüste, schauet, wie der Chor
       Der bleichen, mitleidslosen Rachegeister,
       Wollüstigen Grauens in das prächt'ge Unglück
       Der ihm in Gott und Menschen tief
       Verhaßten Franken, murmelnd sein eintönig:
       »Allah ist groß, und Muhammed ist sein
       Prophet, nicht der Kebir!« 
      Arabisch: »Der Große«, nämlich Napoleon.
Und auf dem Deck
       Wogt hin und her das Volk, wirft sich von Bord
       Zu Bord verzweifelnd, wie ein Heer Verdammter,
       Schreit auf zu Gott und seinen Heiligen,
       Küßt brünstig ihre Bilder oder murmelt
      
 Geheime Sprüche übers Amulett,
       Verborgen oder tätowiert am Leib;
       Macht auf das stille Schuldbuch, sein Gewissen,
       Und rechnet ab mit seinem Soll und Haben,
       Und jeder sucht den Engel in der Not
       In dem, was er zur Not sich rein erhalten.
Und drunten in den tiefen Räumen spielten,
       Taub gegen all' die wilden Schrecken droben,
       Noch ruhig fort die Achtundvierzigpfünder.
       »Geschütz in Ruh'!« schrie heiser sich Gautheaume,
       »Die Pulverkammer unter Wasser!« stieg
       Hinab er endlich selbst. Umsonst! Er hört
       Nur sich, und weiter hört ihn keine Seele.
       »So helf' euch Gott, wie ich mir helfe!« stieg
       Zu Deck auf wieder der unmögliche
       Notadmiral, warf übers Flammenbord
       Ins letzte Boot sich, das noch angekettet,
       Ein letztes Mittel, an den Planken trieb,
       Und suchte, rettend sich vom Rettungslosen,
       Die Bergung in der Wüste.
– – – – – – – – – – – –
Die Flamme kam –
Und durch
       Die Nacht hin schlug ein Schlag, schlug übers Meer
       Ans Land der Gräber, ach, ein Schlag! – gehört
       Nur noch von dem, der weit davon; denn wer
       Ihm nah, der hörte ihn nicht mehr, ist erschlagen,
       Gleichviel, ob Freund, ob Feind.
Denn ausgeflogen war der Meeresdom,
       Der Orient mit seinen tausend Leben –
       Und seinen Millionen, auf, so hoch,
       Als wollt' er in den Himmel. – Nacht ward Tag,
       Erkennbar jeder Mann und jede Flagge –
       Erschrocken stand die Schlacht, bleich das Gestade,
       Doch nur 'nen Augenblick – und wieder war's
      
 Die alte Nacht, gestürzt der Himmelsfahrer
       Zurücke in die Tiefen seiner Wasser.
       Die klafften schäumend bis in ihren Grund
       Und nahmen auf den Heimgestürzten, schlugen
       Zusammen drüber bergehoch, und aus
       Dem Grabe wieder stieg empor ein Sarg,
       Zerschlagen wild in ungezählte Trümmer,
       Und um ihn schwammen seine tausend Toten,
       Nun kühl und still – nur je zuweilen schluchzt'
       Es wimmernd auf aus tiefbewegter Salzflut. 
      

