
Der güldne Ring
Der Herberg' mancher Gilden, der Purschen Burg und Ruh',
       Der wanderte spät abends ein Korps Gesellen zu;
       Der Drang war groß, die Tür war klein,
       Und jeder will der Erste sein
       Im Haus.
Der Herbergsvater guckt hinaus,
       Und spricht den Gruß: »Woher zu wandern?
       Könnt ihr nicht alle Mann der Erste sein,
       So sei es einer nach dem andern.
       Wie 's Handwerk folgt, so sprechet ein!«
       Nun will erst recht ein jeder Erster sein.
       Der Schuster spricht: »Wenn ich nicht wär',
       Wo kämen Stiefel zum Wandern her?« –
       »Vom Leder!« fiel der Gerber ein.
       »Nein, von der Haut!« schlug Metzger drein.
      
 »Was Stiefel! Backe ich kein Brot,
       So seid ihr auch in Stiefeln tot.« –
       »Und mahl' ich nicht, so backst du Stroh,
       Dann, mein' ich, wär' es auch noch so.« –
       »Und schmied' ich keinen Pflug,
       So mahlt der Müller Wind,
       Dann sind wir just so klug.« –
       »Klug hin, klug her – der Maurer muß voraus!
       Wo wär' die Herberg' hier, bau' ich kein Haus?« –
       »Wie aber, Bruder, willst ins Haus hinein,
       Bringt nicht der Schlosser erst den Schlüssel 'rein?« –
       »Pah, 
      ohne Schlüssel bau' ich erst und letztes Haus!«
       Fuhr wie sein Hobelspan der Schreiner 'raus.
       »Und, Bruder, hast dein letztes fertig du,
       Dann komm' ich, Nagelschmied, und schließe zu!«
       Allein, ganz fix, nähnadelfein
       Bügelt der Schneider hinterdrein:
       »Ist Leut' 
      begraben eine Kunst?
       Nein, Leute 
      machen, das ist ein'.« –
       »Du machst doch keine, kleiner Schneider?« –
       »Nein, ich nicht, aber meine Kleider.«
                         Mit Gunst!
       Der kleine Schneider war hinein.
       Doch fest, als tät' er einen Balken fassen,
       So griff der lange Zimmermann mal aus:
       »Fürn Schneider hab' ich just das Loch gelassen.
       Kopf weg!« und warf den Schneider wieder 'naus.
       »Sacht, Kinder, immer sacht!«
       Ruft Herbergsvater steuernd jetzt heraus;
       »Den Fehler hier hab' ich gemacht!«
       Und hebt die Türe samt der Angel aus:
       »So wahr mein Haus hier steht in Gottes Hand,
       Und ist ›Zum güldnen Ringe‹ zubenannt,
       So sollet ihr herein 
      mitsammen wandern!
       Habt ihr doch Wert erst einer durch den andern.
      
 Denn alle Gilden sind 
      ein güldner Kranz,
       Drin jedes Blatt hat seinen Wert und Glanz.
       Jedwedes Reis, wo es auch Platz genommen,
       ›Zum güldnen Ringe‹ ist es 
      gleich willkommen;
       Drum kommt mir alle Mann zugleich herein,
       Soll keiner Erster oder Letzter sein!«
