
Stammbuchsprüche
1 
      Für?
Felici coloro che si pigliano diletto nell'
       addottrinarsi, e che godono di coltivare il
       loro intelletto colle Scienze.
Gottinga il 25. Marzo, 1764 Lichtenberg
 
2 
      Für Johann Christian Kestner
                  Mit Freunden so wie du sich zu erfreun,
                         Gleich hold dem Wasser und dem Wein;
                         Zum Kittel nicht zu stolz und dennoch wert der Seide;
                         Dies ist der Stand, das Glück, das ich beneide.
Wie glücklich würde ich mich schätzen, wenn ich Ihnen, mein wertester Freund, bisweilen auch, ohne daß Sie dieses Blatt an mich erinnerte, in den Sinn käme.
Göttingen den 11. März 1765. Georg Christoph Lichtenberg der jüngere.
 
3 
      Für?
Zweites Projekt, wie das Weintrinken auf einen
       besseren Fuß zu bringen sei
Ihr Götter, steht mir Armen bei!
       Schafft, daß der Wein wohlfeiler sei;
       Wo nicht, so macht, den Sterblichen zu raten,
       Die guten Groschen zu Dukaten.
Göttingen, den 3ten 8bris 1765.
Ich habe die Ehre
       Zeit Lebens zu sein Ew. Hochedelgeboren
       ganz ergebenster Freund und Diener
       Georg Christoph Lichtenberg
       aus Darmstadt. 
      
 
4 
      Für?
Ruhm, Reichtum, Pracht, des Hofs Beschwerde,
             Vom Volk verehrt,
       Ist Wahn, und nicht des Herrn der Erde,
             Des Weisen wert.
Göttingen den 4ten Octobris 1765
Vergessen Sie nicht
       Deroselben
       aufrichtigsten Freund und
       ergebensten Diener
       Georg Christoph Lichtenberg
       aus Darmstadt.
 
5 
      Für Friedrich Maximilian Moors
      Amico Aspectus! – Mein Freund.
       Dort ruht Musik und Ball, vielleicht in ew'ger Ruh,
       Und, Freund, ich fürchte fast, ich leg' mich bald dazu.
Mit diesen sehr erbaulichen Betrachtungen wollte ich Dir nur sagen, daß ich würklich zuweilen jetzo an den Tod denke, doch so, daß mir die Lust zu malen noch zuweilen dabei ankommt. Sobald ich einmal wieder ohne Todesbetrachtungen malen kann, so bekommst du dein Mädchen von mir gemalt. Jetzo nehme ich das 12te Campher- Pulver ein, und bin zeitlebens, mit und ohne Seitenstechen
Dein ergebenster Freund, Bruder und Diener
       Georg Christoph Lichtenberg aus Darmstadt.
       Göttingen den 4ten Julii 1766.
 
6 
      Für Johann Christian Polykarp Erxleben
Ein Freund, der nie von Eigennutz gelenkt
       Die Pflichten übt, die Lessing selbst nur denkt;
       Der, wenn die Erde bebt und alle Gläser sinken,
      
 Mich standhaft lehrt, den Wein aus Tassen trinken;
       Der goldne Narrn verlacht und Bettlende beweint,
       Ein solcher Freund, das heißt ein wahrer Freund.
Es würde für mich ein unschätzbares Vergnügen sein, wenn Dich dereinst diese Zeilen noch an etwas mehr als bloß an die Nacht vom 12. auf den 13. April 1767 erinnern sollten, so wie mich außer dieser Nacht hundert andre Denkzeichen beständig an einen Freund erinnern werden, der ein wahrer Freund war.
Dein treuer Freund und Diener
       Georg Christoph Lichtenberg aus Darmstadt.
       Göttingen den 20. April 1767.
7 
      Für Johannes Tompson [?]
Kleist.
       Fiel Adam wohl, der Trauben gnug verschlucket,
             Dadurch in Not?
       Der Biß in Frucht, aus der man Cider drucket,
             Verdiente Tod.
Mit dieser wohlgemeinten Regel für alle angehenden Hauswirte empfehle ich mich Ew. Wohlgeboren geneigtem Andenken und bin zeitlebens
Deroselben ergebenster Freund und Diener
       Georg Christoph Lichtenberg aus Darmstadt
       Göttingen den 18. Julius 1767.
 

Für Thomas Wagner
Viribus ingenio caetera mortis erunt.
       Honoris ac memoriae causa
       scribebat Georgius
       Christophorus Lichtenberg P.P.P.O.
Göttingen d. 30 Sept. MD.CC.L.XXX 
      
 
9 
      Für Johann Ernst Ludwig Paulmann
Innatum est cunctis sublimia plurima scire,
       Utque scias, brevis est regula: scire velis!
       Honoris ac memoriae ergo
       scribebat
G.C. Lichtenberg. P.P.O.
       Göttingen d. 28 Martii 1783
 
10 
      Für Alexander von Podmaniczky
Nunquam aliud natura aliud sapientia dicit.
       Benevolam sui Memoriam
       commendaturus scribebat.
G. C. Lichtenberg. Prof Philos. P.O.
       Gottingae d. 20 Sept. 1786.
 
11 
      Für F. A. Carus
Non fingendum aut excogitandum, sed experiendum quid Natura faciat aut patiatur.
                        Baco de Verul:
                   Benevolam sui memoriam
                   commendaturus scribebat
G. C. Lichtenberg Cons. aul. et Prof. Philos. publ. ord.
       Gottingae d. 23. Sept. 1792.
 

Für Karl Philipp Kayser
Si ad naturam vivas, nunquam eris pauper; si ad opinionem,
       nunquam dives: pauca enim natura desiderat, immensum opinio.
      
Seneca.

Memoriam sui commendaturus scribebat

G.C. Lichtenberg Cons. aul. et Prof. Phil. Ord.
       Gottingae d. 26ten Sept. 1793. 
      
 
13 
      Für Friedrich von Matthisson
Vere scire est per causas scire.
G. C. Lichtenberg Göttingen April 1794 
      
