
Harem
Es gibt Gärten im weißen Wüstensand.
Breit beschweren geheimnisvolle Gewebe die heißatmende
       Erde: Blüten mit glitzernden Helmen auf ernsten
       Köpfen; wie weithinsichtbare goldene Kuppeln heiliger
       Moscheen. Daneben streben gelbe und zarterbaute Minaretts
       in den hellen Himmel hinein; lind liebkost sie der
       Wind; denn sie sind zerbrechlich als wären sie Glas.
Und hinter engen und vergitterten Fenstern, bewacht von
       fetten und dummen Eunuchen, leben Frauen ohne
       Schleier ... liebende Blumen
       schlafen auf von Kaisern gebrachten Teppichen
       schreiten über weiche, seidene Polster
       spielen am Rande leislispelnder Fontänen
       Irgendwo tanzt eine nackte, schöne ...
       Und irgendwo leidet eine vergessene Frau und schaut
       durch starke Stäbe auf einen bleichen, weit Hergereisten ...
Schweigen ...
       Schrei schrillt!!
       Weib weht in den Raum ...
       Ihre kleine Brust will goldene Fesseln sprengen.
Und er
       der Kalif in grün und gold
       rund wie ein Ball
       rollt hinterher!
       und hüpft vor Wut rot
       und eine nackte Damaszenerklinge klingt ...
      
 Und der Raum hat kein Tor.
Weib weint
       im von rohen Häschern herabgerissenen Gewand
       krallt in die kostbar behangene Wand
       ermattetes Wild am Abgrundrand
       nackte Klinge klingt
       große Augen flehen und fragen
       wie hungernde Kinder an kalten Tagen
       Klinge klingt...
       Hoch hüpft der Kalif:
       Die Lust!
Und eine singende Klinge treibt sie tanzen...
       und denken an langvergangene Zeiten
       draußen auf mondbegleiteten Heiden
       an den bleichen, weit Hergereisten...
Es grinst der Allmächtige und reibt sich den Bauch.
       Denn sie tanzt! Und zerfällt in Stücke
       und umschmeichelt seine diamantenen Pantoffeln.
Da gleiten gelinde fette Finger in ihr langes, dunkles Haar
       und beugen ihr Antlitz in den glatten Nacken und er
       schaut in betende Augen.
       Und zeichnet einen dünnen roten Strich auf ihrem blassen Halse.
Schmunzelnd zieht er blaublutende Damaszenerklinge
       durch sein breites Maul,
       Als wärs eine feine Frucht. 
      
