


32.
       Heuschrecken hütet an der Sonnen 
      Sprichwörtlich für etwas Unmögliches oder Vergebliches, wie: eine Wanne voll Flöhe hüten.
 Und Wasser schüttet in den Bronnen,
       Wer hütet die Frau, die er gewonnen. 
      
Vom Frauenhüten
Viel Narrentage und viel Verdruß
       Hat, wer der Frauen hüten muß;
       Denn welche wohl will, tut selbst recht,
       Die übel will, die macht bald schlecht, 
      
schlecht = schlicht; d. h., sie ebnet die Wege, weiß sich zu helfen.
 Wie sie zu Wege bring' all Tag
       Ihre böse Absicht und ihren Anschlag.
       Legt man ein Malschloß 
      Vorhängeschloß. schon dafür
       Und schließt all Riegel, Tor und Tür
       Und setzt ins Haus der Hüter viel.
       So geht es dennoch, wie es will.
       Was half der Turm, drein Danae ging,
       Dafür, daß sie ein Kind empfing?
       Penelope 
      Penelope, Gattin des Odysseus, wehrte ihre Freier mit dem Hinweis ab, sie müsse erst das Leichengewand ihres Schwiegervaters Laertes fertigstellen, trennte aber nachts das Genähte immer wieder auf, so daß sie erst der zurückkehrende Odysseus von dieser Arbeit erlöste. war frei und los
       Und hatt' um sich viel Buhler groß,
       Ihr Mann blieb zwanzig Jahre aus,
       Und sie blieb brav in ihrem Haus.
       Der sprech allein, daß er noch sei
       Von Weiberlist und Trug ganz frei,
       Und halt die Frau auch lieb und hold,
       Den seine Frau nie täuschen wollt.
       Eine hübsche Frau, als Närrin geboren,
       Gleicht einem Roß, dems fehlt an Ohren;
       Wer mit derselben ackern will,
       Der macht der krummen Furchen viel.
      
 Das sei der braven Frau Betragen:
       Die Augen nieder zur Erde schlagen,
       Nicht Artigkeiten 
      
hoffwort, eigentlich Hofworte, höfliche Komplimente. mit jedermann
       Austauschen und jeden gäffeln 
      
gäfflen an, von angaffen, wie liebäugeln, anlächeln. an,
       Noch hören alles, was man ihr sagt:
       Denn Kupplern das Schafskleid wohl behagt.
       Hätt Helena nicht, als Paris schrieb,
       Antwort gegeben, er sei ihr lieb,
       Und Dido 
      Die fingierten Briefe bei Ovid, 
      Heroides ep. XVI–XVII u. VII. durch ihre Schwester Ann',
       Sie wären beide ohn fremden Mann. 
      
