


95.
       Es sollte mancher zur Kirche gehn
       Und am Feiertage müßig stehn,
       Den wir doch vielgeschäftig sehn. 
      
Von Verführung am Feiertage
Das sind wohl Bürger zu Affenberg,
       Die ihre Sachen und ihr Werk
       Verrichten an geweihten Tagen;
       Die müssen auf den Affenwagen!
       Dem einen muß man Rosse beschlagen,
       Dem andern Knöpfe setzen an,
       Das wäre besser längst getan,
       Als man gesessen bei Spiel und Wein.
      
Dem füllet man die Spitzen 
      Die Spitzen der unförmig langen Schnabelschuhe, die mit Lumpen ausgestopft wurden, um sie steif zu halten. sein,
       Viel Lappen muß man darein stoßen;
      
Der muß probieren Röck' und Hosen,
       Die könnt er sonst nicht legen an,
       Hätt ers am Festtag nicht getan.
       Die Köche rüsten Feuer und Glut;
       Eh man die Kirche früh auftut,
       Ist schon bei ihnen Schlemmen und Prassen.
       Eh jemand recht kommt auf die Gassen,
       Sind alle Schenken schon fast voll.
       So treibt mans ständig jetzt wie toll;
       Zumal an den gebannten Tagen, 
      
uff den gebannen tagen, d. h. an Feiertagen, die der gewöhnlichen Beschäftigung entzogen, für heilig und unverletzlich erklärt worden waren.
 Wo man sich anders nicht kann plagen,
       Da fährt man eifrig mit dem Karren;
       Der Feiertag macht manchen zum Narren,
       Der meint, daß solchen man erdachte,
       Weil 
      kleiner Arbeit Gott nicht achte,
       Wenn man das Holz im Spielbrett 
      Statt im Walde! Schlage
      
 Und Karten spiel' am ganzen Tage.
       Viele lassen schaffen ihr Gesind,
       Ohne zu achten, daß Diener und Kind
       Zur Kirche, Predigt und Gottesdienst gehn
       Oder zur Messe früh aufstehn.
       Den Met wolln sie erst recht auskochen,
       Den sie gesotten in der Wochen.
       Ein jedes Handwerk paßt dazu,
       Daß es am Feiertag nicht ruh';
       Man ist auf den Pfennig so erpicht,
       Als tagte der Erde kein neues Licht.
       Ein Teil steht schwätzend auf den Gassen,
       Die andern sitzen beim Spielen und Prassen,
       Und manchem im Wein da mehr zerrinnt,
       Als er in der Woche mit Arbeit gewinnt.
       Der muß ein Geizhals und Stümper 
      
ein schmürtzler / hümpeler, d. h. ein Knauser, Filz (
      schmirzeln = geizig sein) und Pfuscher (
      hümpeln = langsam, liederlich arbeiten). sein,
       Wer nicht will sitzen bei dem Wein
       So Tag wie Nacht, bis die Katze 
      kräht
 Oder die Morgenluft kühl weht.
       Die Juden spotten unser sehr,
       Daß wir dem Feiertag 
      solche Ehr
       Antun, den sie so heilig schätzen,
       Daß ich ins Narrenschiff sie setzen
       Nicht wollte, falls sie nicht all Stund
       Sonst irrten wie ein toller Hund.
       Ein Armer Holz am Feiertag las 
      Vgl. 4. Mose 15, 32 ff.
 Und ward gesteinigt allein um das.
       Die Makkabäer wollten mit Waffen
       Am Feiertag nichts haben zu schaffen,
      
 Ob man auch viele schlug zu Tod. 
      Vgl. 1. Makkabäer 2, 32 ff.
 Man sammelte nicht das Himmelsbrot 
      Das Manna; vgl. 2. Mose 16, 23 ff.
 Am Feiertag, weil Gott so gebot.
       Aber wir arbeiten ohne Not
       Und verschieben viel auf den Feiertag,
       Was man nicht wochentags schaffen mag.
       O Narr, den Feiertag halt und ehr!
       Es gibt noch Werktag viel und mehr,
       Wenn du schon faulest in dem Grund.
       Habsucht macht alle Laster kund! 
      
Uß gyttikeit als laster kunt (kommt).

