


91.
       Im Chor 
      Im Chor der Kirche waren die Sitze der Geistlichen. gar mancher Narr auch steht,
       Der unnütz schwätzt und hilft und rät,
       Des Wagen und Schiff vom Land bald geht. 
      
Vom Schwätzen im Chor
Viel Schwätzer beraten das ganze Jahr
       In Kirche und in Chor fürwahr,
       Wie sie zurichten Schiff und Karren,
       Um drin gen Narragon zu fahren;
      
Dort spricht man von dem welschen Kriege,
      
Hier lugt man, daß man tüchtig lüge
       Und etwas Neues bring auf die Bahn.
       So wird die Mette gefangen an,
       So gehts oft, bis die Vesper schlägt.
       Viel kommen nur von Geiz bewegt
       Und weil man Geld gibt 
      Gemeint ist wohl die Auszahlung von Pfründen (Präsenzgeldern). in dem Chor,
       Sonst blieben fern sie nach wie vor.
       Für manchen wärs wohl besser gar,
       Er blieb daheim das ganze Jahr
       Und nutzt sein Plapperbänklein so
       Und seinen Gänsmarkt 
      
klapper benckly und 
      genßmerckt sind volkstümliche Wendungen, die das Schwatzen und Schnattern kennzeichnen. anderswo,
       Als daß er in der Kirche will
      
Sich stören und noch andre viel.
       Was er sonst nicht verrichten kann,
       Das schlägt er in der Kirche an,
       Wie er ausrüste Schiff und Geschirr,
       Und bringt viel neue Mär herfür,
       Hat großen Fleiß und ernste Gebärde,
       Damit das Schiff nicht wendig 
      D. h. nicht aufgehalten werde und umkehre. werde;
       Er ging gern aus dem Chor spazieren,
       Daß er den Wagen recht möcht schmieren.
      
 Von denen darf ich gar nicht drucken,
       Die in den Chor nur grade gucken
       Und zeigen sich zum Präsentieren
       Und suchen wieder bald die Türen.
       Das scheint Gebet andächtig und gut,
       Wenn man 
      solche Dinge verrichten tut
       Und Pfründen zu verdienen wähnt,
       Wenn man dem Roraffen 
      Eine bewegliche, komische Figur, die sich unter der Orgel im Straßburger Münster befand und als Wahrzeichen der Stadt galt. Der Name hängt zusammen mit nd. 
      rôren == brüllen, plärren. zugähnt. 
      
