


51.
       Wer kein Geheimnis kann bewahren
       Und jeden Plan muß offenbaren,
       Dem wird bald Schaden widerfahren. 
      
Geheimnisse wahren
Der ist ein Narr, wer offenbart
       Der Frau, was er geheim bewahrt,
       Der starke Samson 
      Vgl. Richter 16, 4 ff.: Simson entdeckte Delila das Geheimnis seiner Kraft; diese schnitt dem Schlafenden die Haarlocken ab und rief die Philister herbei, die ihm die Augen ausstachen und ihn in Ketten legten. büßte ein
       Dadurch die Haar und Augen sein.
       Es ward auch ebenso verraten
       Der Seher Amphiaraus 
      Amphiaraos wurde von seiner bestochenen Gattin Eriphyle verraten, als er sich vor dem Feldzug gegen Theben versteckt hatte, dessen unglücklichen Ausgang er voraussah und auf dem er später sein Leben verlor. mit Schaden.
       Die Schrift schon sagt, daß man den Frauen
       Nicht Heimlichkeit soll anvertrauen;
       Wer Heimliches nicht kann verschweigen,
       Wer pflegt Betrügerei zu zeigen
       Und krümmt die Lippen wie ein Tor,
       Bei dem seh sich der Weise vor! 
      Vgl. Sprüche Salomonis 20, 19.
 Gar mancher rühmt sich großer Sache,
       Wo er des Nachts auf Buhlschaft wache,
       Will man sein Wort dann recht ergründen,
       Wird man ihn auf dem Mist oft finden;
       Daraus gar oft ersieht man auch
       Und merket, wo er atzt den Gauch. 
      D.h., er verrät sich selbst durch seine Prahlerei.
       Willst du, daß ich etwas nicht sage,
       So schweig, weil solches leicht ich trage;
       Kannst du nicht Heimlichkeit bewahren,
       Die du mir mußtest offenbaren,
       Was forderst Schweigen du von 
      mir,
 Da du's nicht halten kannst bei dir?
      
 Hätt Ahab nicht der Jezabel
       Vertrauet sein Geheimnis schnell,
       Hätt er verschwiegen Naboths Wort,
       Es wär geschehen nicht ein Mord. 
      Vgl. 1. Könige 21.
 Wer etwas will im Herzen tragen,
       Der hüte sich, es auszusagen,
       Dann ist er sicher, daß man nicht
       Es inne wird und davon spricht.
       Der Prophet 
      Jesaja 24, 16: 
      secretum mihi, secretum meum mihi (nach der Vulgata, bei Luther weggefallen). sprach: »Nicht allgemein,
       Nein, 
      mein soll das Geheimnis sein!« 
      
