


44.
       Wer Vogel und Hund zur Kirche führt
       Und andre Leute im Beten beirrt,
       Derselbe den Gauch wohl streicht und schmiert. 
      
Lärm in der Kirche
Man braucht nicht fragen, wer die seien,
       Bei denen die Hund' in der Kirche schreien,
       Während man Messe hält, predigt und singt,
       Oder bei denen der Habicht schwingt 
      Mit den Flügeln schlägt.
 Und läßt seine Schellen 
      Man pflegte dem Habicht eine Schelle umzuhängen und eine Lederhaube aufzusetzen. so laut erklingen,
       Daß man nicht beten kann noch singen.
       Da muß behauben man die Hätzen, 
      Häher oder Elstern, hier verächtlich vom Falken gesagt, da jene als schwatzhafte Vögel gelten.
 Das ist ein Klappern und ein Schwätzen!
       Durchhecheln muß man alle Sachen
       Und Schnippschnapp mit den Holzschuhn machen
       Und Unfug treiben mancherlei.
       Da lugt man, wo Frau Kriemhild sei,
       Ob sie nicht wolle um sich gaffen
       Und machen aus dem Gauch 'nen Affen?
       Ließ jedermann den Hund im Haus,
       Daß man nicht stehle etwas draus,
       Dieweil zur Kirche man gegangen,
       Ließ man den Gauch 
      Kuckuck, wieder verächtlich für Falke. stehn auf der Stangen
       Und brauchte Holzschuh auf der Gassen,
       Wo etwas Dreck 
      
ein pfeningwert drecks, nur eine Kleinigkeit, im ironischen Sinne. man möchte fassen,
       Und betäubte nicht jedermann die Ohren:
       So kennte man wohl nicht die Toren.
       Doch die Natur gibts jedem ein:
       Narrheit will nicht verborgen sein. 
      
Doch die natur gybt yedem jn / Narrheyt will nit verborgen syn, d.h., die Natur versteckt sich nicht, verrät sich überall.

 Es gab uns Christus das Exempel,
       Der trieb die Wechsler aus dem Tempel,
       Und die da hatten Tauben feil,
       Trieb er in Zorn aus mit dem Seil. 
      Vgl. Matthäus 21, 12 f.
 Sollt er 
      jetzt offen Sünd' austreiben,
       Wer würde in der Kirch' wohl bleiben!
       Er fing' wohl meist beim Pfarrer an
       Und ginge bis zum Mesner dann!
       Dem Gotteshaus ziemt Heiligkeit,
       Das sich der Herr zur Wohnung weiht. 
      
