


10.
       Wer Gewalt und Unrecht einem Mann
       Antut, der Leid ihm nie getan,
       Da stoßen sich zehn andre dran. 
      Sprichwörtlich: Das lassen sich noch zehn andere zur Warnung dienen.
Von wahrer Freundschaft
Der ist ein Narr mit töricht Blut,
       Der einem Menschen Unrecht tut,
       Weil er dadurch gar manchem dräut,
       Der sich dann seines Unglücks freut.
       Wer seinem Freunde Böses tut,
       Der all sein Hoffen, Vertrauen und Mut 
      D.h. Zuversicht.
 Allein gesetzet hat auf ihn,
       Der ist ein Narr und ohne Sinn. –
Es gibt nicht mehr ein Freundespaar,
       Wie Jonathan und David 
      1. Samuel 18 u. 20. war,
       Patroklus und Achill 
      Patroklus, der treue Freund und Waffengefährte Achills, wurde vor Troja von Hektor getötet; Achilles rächte seinen Tod. dabei,
       Orest und Pylades, 
      Orest und Pylades befreiten gemeinsam Iphigenie, die Schwester des Orest. die zwei,
       Wie Demades und Pythias 
      Damon und Phintias aus Syrakus: die Geschichte ihrer Freundestreue ist aus Schillers »Bürgschaft« bekannt. gar
       Oder der Schildknecht Saulis war, 
      1. Samuel 31, 5: Dieser weigerte sich, Hand an Saul zu legen, folgte ihm dann aber freiwillig in den Tod.
 Wie Scipio, Laelius, 
      Cornelius Scipio Africanus, römischer Feldherr und Politiker († 183 v.Chr.), und sein Landsmann Laelius: beide wurden als Freundespaar sprichwörtlich. die beiden.
       Wo Geld gebricht, muß Freundschaft scheiden;
       Die Nächstenliebe so weit nicht geht,
       Wie im Gesetz 
      
gsatz, bezieht sich auf Matthäus 22, 39. geschrieben steht:
       Der Eigennutz vertreibt das Recht,
       Die Freundschaft, Liebe, Sippschaft, Geschlecht;
       Es lebt jetzt keiner Moses gleich, 
      
 An Nächstenliebe wie dieser reich, 
      Vgl. 3. Mose 19, 18.
 Oder wie Nehemias
       Und mit ihm der fromme Tobias. 
      2. Esra 1 ff.; Tobias 1, 15 ff.: Nehemia wird genannt wegen seiner Tätigkeit für die Wiederherstellung Jerusalems, Tobias wegen seiner aufopfernden Hilfe, die er den Verbannten leistete.
Wem nicht Gemeinnutz so viel wert
       Wie Eigennutz, den er begehrt,
       Den halt ich für einen närrischen Gauch:
       Denn was gemeinsam, ist eigen auch.
       Doch Kain lebt jetzt in jedem Stand,
       Dem leid ist, wenn Glück Abel fand. 
      1. Mose 4, 3–5.
 Es gehen Freunde in der Not
       Wohl vierundzwanzig auf ein Lot,
       Und die am besten wollen sein,
       Gehn sieben auf ein Quentelein. 
      
