


16.
       In künftige Armut billig fällt,
       Wer Völlerei stets nachgestellt
       Und sich den Prassern zugesellt. 
      
Von Völlerei und Prassen
Der zieht einem Narren 
      D. h. sich selbst. Auch dies nur eine Umschreibung der Einleitungsformel: der ist ein Narr. an die Schuh,
       Der weder Tag noch Nacht hat Ruh,
       Wie er den Wanst füll' und den Bauch
       Und mach' sich selbst zu einem Schlauch,
       Als ob er dazu wär geboren,
       Daß durch ihn ging viel Wein verloren,
       Als müßt ein Reif 
      Ein strenger Frost, der den Wein verdirbt. er täglich sein –
       Der paßt ins Narrenschiff hinein,
       Denn er zerstört Vernunft und Sinne,
       Des wird er wohl im Alter inne,
       Wenn ihm dann schlottern Kopf und Hände;
       Er kürzt sein Leben, ruft sein Ende.
       Ein schädlich Ding ists um den Wein,
       Bei dem kann niemand weise sein,
       Wer darin Freud und Lust nachtrachtet.
       Ein trunkner Mensch niemandes achtet
       Und weiß nicht Maß noch recht Bescheid.
       Unkeuschheit kommt aus Trunkenheit,
       Viel Übles auch daraus entspringt:
       Ein Weiser ist, wer 
      mäßig trinkt. –
Noah 
      1. Mose 9, 20 f. vertrug selbst nicht den Wein,
       Der ihn doch fand und pflanzte ein,
       Lot 
      1. Mose 19, 33 ff. ward durch Wein zweimal zum Tor,
       Durch Wein der Täufer 
      Johannes der Täufer: Markus 6, 17 ff. den Kopf verlor.
       Wein machet, daß ein weiser Mann
       Die Narrenkapp aufsetzen kann.
      
 Als Israel einst schlemmte wohl
       Und ihm der Bauch war mehr als voll,
       Begann es übermütig Spiel,
       Gottloser Tanz ihm wohlgefiel. 
      Gemeint ist der Tanz um das Goldene Kalb: 2. Mose 32, 6 ff.
 Darum gebot Gott Aarons Söhnen,
       Sie sollten sich des Weins entwöhnen
       Und alles, was da trunken macht 
      3. Mose 10, 9.
 – Doch haben's Priester wenig acht!
       Als Holofernes 
      Judith 12, 21 ff. trunken ward,
       Verlor den Kopf er samt dem Bart;
       Thamyris 
      Nach Herodot. brauchte Speis und Trank,
       Als sie den König Cyrus zwang;
       Durch Wein lag nieder Bennedab, 
      Benhadad: 1. Könige 20, 16 ff.
 Als er verlor all seine Hab;
       Alexander, wenn er trunken war,
       Vergaß der Ehr und Tugend gar; 
      Alexander der Große, der im Weinrausch Kleitos tötete; nach Curtius Rufus und Plutarch.
 Er tat oft in der Trunkenheit,
       Was ihm darnach ward selber leid;
       Der Reiche 
      Lukas 16, 19 ff. trank wie ein Zechgeselle
       Und aß des Morgens in der Hölle.
       Der Mensch könnt frei, kein Knecht mehr sein,
       Wenn Trunkenheit nicht wär und Wein.
       Wer liebt den Wein und fette Bissen,
       Wird Glück und Wohlstand ewig missen, 
      Sprüche Salomonis 21, 17.

Ihm Weh und seinem Vater Weh!
       Dem wird nur Streit und Unglück je,
       Wer stets sich füllt wie eine Kuh
       Und jedermann will trinken zu
      
 Und tun Bescheid dem, was man bringt 
      Sprüche Sal. 23, 29 f.; das Folgende ebd. 23, 34.
 Denn wer ohn Not viel Wein austrinkt,
       Ist 
      dem gleich, welcher auf dem Meer
       Entschläft und liegt ohn Sinn und Wehr:
       So tun, die nur auf Praß bedacht,
       Schlemmen und demmen Tag und Nacht.
       Trägt denen der Wirt als Kunden zu
       Einen Bug und Viertel von einer Kuh
       Und bringt ihnen Mandeln, Feigen und Reis:
       So bezahlen sie ihn wohl auf dem Eis. 
      Sprichwörtlich: zu Pfingsten auf dem Eis, am St.-Nimmerleins-Tag.
 Viel würden bald sehr weise sein,
       Wenn Weisheit steckte in dem Wein,
       Den sie in sich gießen ohne Ruh.
       Je einer trinkt dem andern zu:
       »Ich bring dir eins! – Ich kitzle dich! –
       Das kommt 
      dir zu!« – Der spricht: »Wart, ich
       Will wehrn mich, bis wir beid' sind voll!«
      
Damit ist Narren jetzo wohl!
       Eins auf den Becher, zwei vor den Mund,
       Ein Strick an den Hals, war einem gesund
       Und besser, als solche Völlerei
       Zu treiben; das ist Narretei,
       Wie Seneca 
      Römischer Philosoph, der Erzieher Neros († 65 n. Chr.). schon sah vorher,
       Als in den Büchern geschrieben er,
       Daß man würd künftig geben mehr
       Dem Trunknen als dem Nüchternen Ehr,
       Und daß man noch wolle gerühmet sein,
       Wenn einer trunken wäre vom Wein.
      
 Die Biersäufer 
      
biersupper, wohl eine nd. Wortform, da es sich um das in Norddeutschland übliche Getränk handelt. dazu ich meine,
       Wenn einer trinkt 'ne Tonne alleine
       Und wird dabei so toll und voll –
       Man stieß mit ihm die Tür auf wohl.
       Ein Narr muß 
      saufen erst recht viel,
       Ein Weiser 
      trinkt mit Maß und Ziel
       Und ist dabei doch viel gesunder,
       Als wer's mit Kübeln schüttet runter.
       Der Wein geht ein – man merkt es nicht,
      
Zuletzt er wie die Schlange sticht 
      Sprüche Salomonis 23, 31 f.
 Und gießt sein Gift durch alles Blut,
       Gleichwie der Basiliskus 
      Fabelwesen, dessen starrer Blick bereits tötet. tut. 
      
