


7.
       Wer zwischen Stein und Stein sich legt
       Und viel Leut auf der Zunge trägt,
       Den Trübsal bald und Schaden schlägt. 
      
Von Zwietrachtstiftern
Gar mancher hat viel Freude dran,
       Daß er verwirren jedermann
       Und bürsten kann dies Haar auf das,
       Daraus dann Feindschaft wächst und Haß.
       Mit Afterrede und Lügen groß
       Gibt er gar manchem einen Stoß,
       Den der erst lang nachher empfindet,
       Wenn aus der Freundschaft Haß sich zündet;
       Und daß ers wohl besiegeln möge,
       Lugt er, wieviel er noch zulege,
       Und will es nur beichtweise 
      D. h. unter dem Siegel der Verschwiegenheit. sagen,
       Um nicht Verweis davonzutragen;
       Ja, unter der Rose 
      Lat. 
      sub rosa. Man pflegte im Altertum bei Gastmählern eine Rose als Zeichen der Verschwiegenheit über den Gästen aufzuhängen. – beteuert er –
       Es dir ans Herz geleget wär,
       Und meint, damit gefall er wohl.
       Die Welt ist 
      solcher Zwietracht voll,
       Daß man einen auf der Zunge tragen
       Kann weiter als im Hängewagen. 
      In der Kutsche, die in Federn hängt.
 Wie Chore 
      4. Mose 16: Korahs Aufruhr gegen Moses (die Schreibweise der Namen folgt dem lat. Text der Vulgata, die Brant benutzte). tat und Absalon, 
      2. Samuel 15: Absaloms Aufruhr gegen David.
 Die wünschten Anhang sich und Kron'
       Und holten sich nur Schimpf und Schande.
       Ein Alchymus 
      1. Makkabäer 7, 5ff.: Der abtrünnige Alcimus verriet Israel, starb dann aber unter großen Schmerzen am Schlag. in jedem Lande
       Die Freunde entzweit, mit Lügen umringt
       Und die Finger zwischen die Angeln bringt;
      
 Die werden oft geklemmt davon,
       Wie dem, der wollt empfangen Lohn,
       Dieweil er Saul erschlagen hätt, 
      2. Samuel, 1, 1-16: David ließ den Amalekiterjüngling töten, der in der Hoffnung auf Belohnung vorgab, daß er Saul auf dessen Bitte hin erschlagen hätte.
 Und denen, so schlugen Isboseth. 
      2. Samuel 4: Die Mörder Isboseths ließ David ebenfalls töten, unter Hinweis auf die Strafe des Amalekiters, der die Nachricht von Sauls Tod überbracht hatte.
 Wie der auch zwischen Mühlsteinen liegt,
       Der stets an Zwietracht sich vergnügt.
       Man sieht ihm an den Gebärden an,
       Welch Worte das sind und welch ein Mann:
       Verbirgt man den Narren hinter der Tür,
       Er streckt die Ohren doch herfür. 
      
