


11.
       Wer jedem 
      Narren glauben will,
       Da man doch hört von 
      Schrift so viel,
       Der schickt sich wohl ins Narrenspiel. 
      
Verachtung der Heiligen Schrift
Der ist ein Narr, der nicht der Schrift
       Will glauben, die das Heil betrifft,
       Und meint, daß er zu Recht so lebe,
       Als ob's nicht Gott noch Hölle gebe,
       Verachtend Predigt sowie Lehre,
       Als ob er gar nicht säh noch höre. –
Stünd einer von den Toten auf,
       Man liefe hundert Meilen drauf,
       Damit man hörte neue Märe,
       Welch Wesen in der Hölle wäre;
       Ob viele Leut dort führen ein,
       Ob man auch zapfte neuen Wein
       Und ander ähnlich Affenspiel.
       Nun hat man doch der Schrift so viel
       Vom Alten und vom Neuen Bund,
       Kein ander Zeugnis zu der Stund
       Braucht man, noch Kapell und Klausen
       Des Sackpfeifers von Nickelshausen. 
      In dem Dorfe Niklashausen an der Tauber war 1476 ein Hirte namens Hans Böhme, der »Sackpfeifer« oder »Pauker« genannt, mit der Versicherung aufgetreten, die Jungfrau Maria sei ihm erschienen. Er hatte großen Zulauf unter der Landbevölkerung und predigte nicht nur vom Zorn Gottes und seiner besonderen Gnade für das kleine Taubertal, sondern prophezeite auch eine Umwälzung der sozialen Ordnung. Als er schließlich zu einer bewaffneten Versammlung aufrief, wurde er auf Anordnung des Bischofs von Würzburg festgenommen und mit einigen seiner Anhänger verbrannt.
 Denn Gott spricht nach der Wahrheit sein:
       »Wer 
      hier gesündigt, hat 
      dort Pein,
       Und wer sich hier zur Weisheit kehrt,
       Der wird in Ewigkeit geehrt.«
       Gott gab, das leidet Zweifel nicht,
      
 Gehör dem Ohr, dem Auge Licht;
       Drum ist erblindet und ertaubt,
       Der nicht hört Weisheit und ihr glaubt
       Und lauscht auf neue Mär und Sage.
       Ich fürcht, es kommen bald die Tage,
       Daß man mehr neuer Mär werd inne,
       Als uns gefall und sei nach Sinne.
       Jeremias schrie und hat gelehrt
       Und ward von niemand doch gehört,
       Desgleichen andre Weise mehr,
       Drum kam viel Plage hinterher. 
      Hinweis auf die Zerstörung Jerusalems und die babylonische Gefangenschaft.

