


27.
       Wer nicht die rechte Kunst 
      Wissenschaft. studiert,
       Derselbe wohl die Schellen rührt
       Und wird am Narrenseil geführt. 
      
Von unnützem Studieren
Der Studenten ich auch nicht schone:
       Sie haben die Kappe voraus zum Lohne,
       Und wenn sie die nur streifen an,
       Folgt schon der Zipfel hintendran,
       Denn wenn sie sollten fest studieren,
       So gehn sie lieber bubelieren. 
      Sich wie Buben benehmen, liederlich aufführen.
 Die Jugend schätzt die Kunst gar klein;
       Sie lernt jetzt lieber ganz allein,
       Was unnütz und nicht fruchtbar ist.
Denn dies den Meistern 
      Den Lehrern (lat. 
      magister). auch gebrist,
       Daß sie der rechten Kunst nicht achten,
       Unnütz Geschwätz allein betrachten:
       Ob es erst Tag war oder Nacht?
       Ob wohl ein Mensch einen Esel gemacht?
       Ob Sortes 
      Scholastische Abkürzung von Sokrates. Brant bedient sich dieser Form wohl mit Absicht, da er hier Beispiele einer törichten sophistischen Lehrmethode aufzählt, die Zarncke in den scholastischen Lehrbüchern der Zeit nachgewiesen hat. oder Plato 
      gelaufen?
       Die Lehr ist jetzt an den Schulen zu kaufen.
       Sind das nicht Narren und ganz dumm,
       Die Tag und Nacht gehn damit um
       Und kreuzigen sich und andre Leut
       Und achten beßre Kunst keinen Deut?
       Darum Origenes von ihnen
       Spricht, daß sie ihm als die Frösche schienen
       Und als die Hundsmücken, die das Land
       Ägypten plagten, wie bekannt. 
      Vgl. 2. Mose 8, 1 ff. Origenes, ein berühmter Kirchenschriftsteller ( † um 253 n. Chr.), verglich in seinen Homilien die 
      cyniphes et ranas bereits mit der Geschwätzigkeit der Dialektiker und ihren sophistischen Argumenten.

 Damit geht uns die Jugend hin,
      
So sind zu Lips 
      Leipzig. wir, Erfurt und Wien,
       Zu Heidelberg, Mainz, Basel gestanden
       Und kamen zuletzt doch heim mit Schanden.
       Ist dann das Geld verzehret so,
       Dann sind der Druckerei 
      Gescheiterte Studenten wurden auf Grund ihrer Bildung oft Druckergesellen oder Korrektoren. wir froh,
       Und daß man lernt auftragen Wein:
       Der Hans wird dann zum Hänselein.
       So ist das Geld wohl angelegt:
       Studentenkapp gern Schellen trägt! 
      
