


93.
       Die Wuchrer treiben wild 
      Widerrechtlich. Gewerbe,
       Den Armen sind sie rauh und herbe,
       Ohn Mitleid, ob die Welt verderbe. 
      
Wucher und Aufkauf
Dem soll man greifen an die Hauben
       Und ihm die Zecken 
      Ungeziefer (Milben). wohl abklauben
       Und rupfen die Schwungfedern aus,
       Wer kauft auf Vorrat in sein Haus
       So Wein wie Korn im ganzen Land
       Und fürchtet weder Sünd noch Schand,
       Damit ein armer Mann nichts finde
       Und Hungers sterb' mit Weib und Kinde.
       Drum ist es jetzo auch so teuer,
       Viel schlimmer als früher ist es heuer;
       Für Wein man kaum 
      zehn Pfund jüngst nahm,
       In einem Monat es dahin kam,
       Daß man jetzt 
      dreißig zahlet gern
       Gleichwie für Weizen, Roggen, Kern. 
      Kernfrucht; Dinkel oder Spelt.
 Vom Wucherzins will ich nichts schreiben,
       Den sie mit Geld und Gült 
      Einkünfte tragendes Gut, Naturalleistungen. eintreiben,
       Mit Leihen, Ramschkauf und mit Borgen.
       Manchem gewinnt an einem 
      Morgen
 Ein Pfund mehr, als im 
      Jahr es sollt.
       Man leiht jetzt Münze 
      Scheidemünze aus Kupfer oder Silber. aus für Gold;
       Für Zehn schreibt man dann Elf ins Buch.
       Der Juden Zins war leidlich genug,
       Aber sie können nicht mehr bleiben, 
      Ende des 15. und Anfang des 16. Jh. kam es in vielen Städten zur Austreibung der Juden, so auch in Straßburg.
 Die Christenjuden sie vertreiben,
       Die mit dem Judenspieß 
      Die selbst Wucher treiben; vgl. Anm. 3 zu Kap. 76. selbst rennen.
      
 Ich kenne viel und könnt sie nennen,
       Die treiben Handel wild und schlecht, 
      
wild kouffmanschatz, d. h. widerrechtlichen Handel.
 Und dazu schweigt Gesetz und Recht.
       Gar viele sich dem Hagel neigen, 
      D. h., sie begrüßen den Hagel mit Freuden, weil dadurch die Getreidepreise steigen; ebenso den Frostreif, weil der Wein teuer wird.
 Die lachend auf den Reif hinzeigen.
       Doch oft dann das Geschick es lenkt,
       Daß mancher sich am Strick erhängt;
       Wer, andern schadend, reich will sein,
       Der ist ein Narr – doch nicht allein. 
      
