


4.
       Wer neue Moden 
      
nüw fünd, d. h. neue Funde, Neuerungen, Moden. bringt durchs Land,
       Der gibt viel Ärgernis und Schand
       Und hält den Narren bei der Hand. 
      
Von neuen Moden
Was vormals war ein schändlich Ding, 
      Anspielung auf 2. Samuel 10, 4.
 Das schätzt man schlicht jetzt und gering:
       Sonst trug mit Ehren man den Bart,
       Jetzt lernen Männer Weiberart
       Und schmieren sich mit Affenschmalz 
      D. h. schminken und pflegen sich wie die Affen. Vgl. Kap. 14.
 Und lassen am entblößten Hals
       Viel Ring' und goldne Ketten sehn,
       Als sollten sie vor Lienhart 
      Dem heiligen Leonhard, als Schutzpatron der Gefangenen, wurden die Ketten der Befreiten dargebracht. stehn.
       Mit Schwefel und Harz pufft man das Haar
       Und schlägt darein dann Eierklar, 
      Eiweiß.
 Daß es im Schüsselkorb 
      Ein flacher Korb, den man auf das Haar drückte, um es wellig zu machen. werd' kraus.
      
Der hängt den Kopf zum Fenster 'raus,
      
Der bleicht das Haar mit Sonn' und Feuer,
       Darunter sind die Läus nicht teuer.
       Die können es jetzt wohl aushalten,
       Denn alle Kleider sind voll Falten:
       Rock, Mantel, Hemd und Tuch dazu,
       Pantoffeln, Stiefel, Hosen, Schuh',
       Pelzkragen, 
      
wild kappen: es ist nicht ganz klar, ob Pelzwerk gemeint ist oder 
      wilde, d. h. sonderbare, fremdartige, nach Arncke spanische Mäntel. Die nd. Übersetzung bringt 
      kappen an den antel, es ist also an eine Art Mantelhaube gedacht. Der Besatz 
      umblouff) war meist aus Fellen gearbeitet. Mäntel, Besatz daran:
       Der 
      Juden Brauch fängt wieder an. 
      Die Juden trugen lange, faltige Kaftane.
 Vor 
      einer Mode die 
      andre weicht,
      
 Das zeigt, wie unser Sinn ist leicht
       Und wandelbar zu aller Schande,
       Und wieviel Neuerung ist im Lande,
       Mit schändlich kurz geschnittnen Röcken,
       Die kaum den Nabel mehr bedecken!
       Pfui Schande deutscher Nation,
       Daß man entblößt, der Zucht zum Hohn,
       Und zeigt, was die Natur verhehlt!
       Drum ist es leider schlecht bestellt
       Und hat wohl bald noch schlimmern Stand.
       Weh dem, der Ursach gibt zur Schand!
       Weh dem, der solcher Schand nicht wehrt: 
      
nit strofft: offenbar ist an ein Einschreiten der Obrigkeit gedacht.
 Ihm wird ein böser Lohn beschert! 
      
