


104.
       Wer Schmeichelns halb und um Drohworte
       Die Wahrheit bringt zum dunkeln Orte,
       Der klopft dem Endchrist an die Pforte. 
      
Wahrheit verschweigen
Der ist ein Narr, der sich verkehrt
       In seinem Geist, so man anfährt
       Und mit Gewalt ihn zwingen will,
       Daß er von Wahrheit schweige still
       Und Weisheit unterwegen lasse
       Und wandeln soll der Torheit Gasse,
       Auf welcher ohne Zweifel fährt,
       Wer sich an solche Drohung kehrt.
       Denn Gott ist doch auf seiner Seiten
       Und schirmet 
      den zu allen Zeiten,
       Der von der Wahrheit sich nicht scheidet,
       So daß zu keiner Frist ausgleitet
       Sein Fuß. Wer in der Wahrheit bleibt,
       Bald alle Feinde von sich treibt.
       Ein Weiser stimmt der Wahrheit zu,
       Selbst wenn er sähe Phalaris' Kuh. 
      Vgl. Anm. 3 zu Kap. 69.
 Wer nicht kann bei der Wahrheit stehn,
       Der muß den Weg der Torheit gehn.
       Tät Jonas 
      Jonas 1, 3 ff.: der Prophet wollte sich durch seine Flucht über See dem Auftrag Gottes entziehen, den Niniviten zu predigen. zeitig Wahrheit kund,
       Verschluckt' ihn nicht des Fisches Schlund;
       Die Wahrheit hoch Elias pries
       Und fuhr darum ins Paradies; 
      Vgl. 2. Könige 2
 Johannes floh der Narren Haufen,
       Drum ließ sich Christus von ihm taufen.
       Wer einen tadelt mit sanftem Sinn
       Und dieser nimmts nicht gleich gut hin,
       So wird doch wohl die Stunde kommen,
      
 Wo dieser merkt, es sollt ihm frommen,
       Und größern Dank für Scheltwort sagt
       Als für Geschwätz, das ihm behagt.
       Daniel Geschenk nicht nehmen wollte,
       Als er Belsazar sagen sollte
       Und ihm die Wahrheit legen aus;
       Er sprach: »Dein Geld bleib deinem Haus!« 
      Daniel 5, 17.
 Der Engel hinderte Bileam
       Darum, weil er die Gaben nahm
       Und wollte nicht die Wahrheit ehren;
       Drum mußte sich sein Wort verkehren, 
      Fluch in Segen; vgl. 4. Mose 22, 7 u. 21 ff.
 Der Esel strafen den, der ritt.
       Zwei Dinge kann man bergen nit,
       Und ewig schauet man das Dritt':
       Eine Stadt gebauet auf der Höhe,
       Einen Narren, er stehe, sitze, gehe,
       Kennt man nach Wesen und Bescheid; 
      Beschaffenheit, Bestimmung.
 Wahrheit sieht man in Ewigkeit,
       Die wird fürwahr nie wertlos sein, 
      
würt sich nyemer me verlygen, d. h. durch Liegen (Untätigkeit oder Nichtgebrauch) wertlos werden; ursprünglich ein Begriff der mittelalterlichen Ritterethik.
 Und wenn sich Narren den Hals abschrein.
       Wahrheit ehrt man durch alle Lande;
       Der Narren Freud ist Spott und Schande.
       Man rannte mich gar oftmals an,
       Als ich dies Schiff zu baun begann,
       Ich sollt es doch ein wenig färben 
      Ausschmücken, beschönigen.
 Und nicht mit Eichenrinde gerben,
       Sondern mit 
      Lindensaft auch schmieren,
       Etliche Dinge drin glossieren; 
      Durch Zusätze mildern.

 Aber ich ließ' sie alle erfrieren,
       Eh ich anderes schrieb' als Wahrheit.
       Wahrheit, die bleibt in Ewigkeit
       Und wird stets jedem sichtbar bleiben,
       Tät ich auch nicht dies Büchlein schreiben.
       Wahrheit ist stärker als alle, die
       Mich wollen verleumden oder sie.
       Wenn ich mich hätte daran gekehrt,
       So hätt 
      ich die Zahl der Narren vermehrt,
       Mit denen mein Schiff jetzt stattlich fährt. 
      Im Original: 
      Ich muost byn grössten narren stan / Die ich jnn allen schiffen han.

