


65.
       Viel Aberglauben man jetzt braut;
       Aus Sternen man die Zukunft schaut;
       Ein jeder Narr fest darauf baut. 
      
Von Beobachtung des Gestirns
Der ist ein Narr, der mehr verheißt,
       Als er in seinen Kräften weiß
       Oder er je vollbringen kann.
       Verheißen steht den Ärzten an,
       Doch ein Narr verspricht an einem Tag
       Mehr, als die Welt je leisten mag.
       Das Künftge füllt jetzt jedes Hirn,
       Was Firmament sowie Gestirn
       Und der Planeten Lauf uns sage
       Oder Gott in seinem Rat anschlage.
       Man meinet, daß man wissen solle,
       Was Gott all mit uns wirken wolle,
       Als ob Gestirn Notwendiges bringe
       Und 
      ihm nachgingen alle Dinge
       Und Gott nicht Herr und Meister war,
       Der eines leicht macht, andres schwer,
       Und schafft, daß manch Saturnuskind 
      Das Gestirn des Saturnus galt als unheilvoll.
 Doch fromm-gerecht sein Heil gewinnt,
       Dagegen Sonn' und Jupiter 
      Jupiter und die Sonne sollten den in ihren Zeichen geborenen Kindern Glück bringen.
 Oft böse Kinder haben mehr.
       Einem Christenmenschen nicht zusteht,
       Daß er mit Heidenkunst umgeht
       Und merkt auf der Planeten Lauf,
       Ob dieser Tag sei gut zum Kauf,
       Zum Bauen, Kriegen, Eheschließen,
       Zur Freundschaft und was ähnlich diesen.
       All unser Wort, Werk, Tun und Lassen
       Soll sein aus Gott und Gott umfassen.
      
 Darum auch 
      der Gott nicht vertraut,
       Wer so auf die Gestirne baut,
       Daß Stunden, Monde, Tag und Jahre
       So glücklich seien, daß man wahre
       Sich vor und nach und läßt das sein,
       Was nicht zu 
      dieser Zeit kann sein,
       Daß es nur nicht geschehen mag
       An einem unglücksvollen Tag. 
      
verworffen tag, lat. 
      dies nefastus, der unter einer unheilvollen Konstellation steht.
 Denn wer nicht etwas Neues bringt
       Und um das Neujahr geht und singt
       Und Tannengrün steckt an sein Haus,
       Der meint, er leb' das Jahr nicht aus;
       Das hielt Ägypten 
      Die Ägypter galten als besonders abergläubisch. schon für wahr!
       Desgleichen, wem zum neuen Jahr
       Von anderen nichts wird geschenkt,
       Der meint, daß schlecht das Jahr anfängt.
       So gibts Unglauben allerlei
       Mit Wahrsagung und Vogelschrei,
       Mit Formeln, Segen, Träumenbuche,
       Und daß man bei dem Mondschein suche 
      
Mitt caracter / sägen / treümerbuoch / Und das man by dem mondschyn suoch, vgl. Anm. 5 zu Kap. 38.
 Oder der schwarzen Kunst nachjage;
       Nichts gibt es, dem man nicht nachfrage.
       Ein jeder schwört, es fehl ihm nit,
       Doch fehlts um einen Bauernschritt. 
      
Mitt caracter / sägen / treümerbuoch / Und das man by dem mondschyn suoch, vgl. Anm. 5 zu Kap. 38.
 Nicht daß der Sterne Lauf allein
       Sie deuten – jedes Ding so klein,
       Das Allerkleinste im Fliegenhirn
       Will man jetzt lesen aus dem Gestirn,
      
 Und was man reden, raten werde,
       Wie einer Glück hab – die Gebärde
       Und Absicht, Unfall, Kränklichkeit
       Wird frevelnd aus Gestirn prophezeit.
       In Narrheit ist die Welt ertaubt 
      D. h. unsinnig, toll geworden.
 Und jedem Narren man jetzt glaubt.
       Viel Praktik 
      So nannte man die Kalenderregeln und Wetterprophezeiungen. und Weissagekunst
       Verbreitet jetzt der Drucker Gunst;
       Die drucken alles, was man bringt
       Und was man schändlich sagt und singt.
       Da schaut nun niemand strafend drein,
       Die Welt, die will betrogen sein!
       Wenn man 
      die Kunst jetzt trieb und lehrte
       Und nicht so sehr zur Bosheit kehrte
       Und was sonst Schaden bringt der Seel,
       Die Moses trieb und Daniel,
       So wärs nicht eine böse Kunst,
       Sie wäre Ruhmes wert und Gunst.
      
Jetzt weissagt man, das Vieh werd sterben,
       Oder wie Korn und Wein verderben,
       Wann es geb Regen oder Schnee,
       Wann schön es sei, der Wind wohl weh'.
       Die Bauern fragen nach solcher Schrift,
       Dieweil es ihren Gewinn betrifft,
       Daß sie Korn hinter sich und Wein
       Behalten, bis die teurer sei'n.
       Als Abraham las in 
      solchem Buche,
       In Chaldäa auf der Sternensuche, 
      Vgl. 1. Mose 15.
 Entbehrte Licht und Trost er sehr,
       Die sandt in Kanaan ihm der Herr.
      
 Mit ernstem Sinn verträgt sichs nicht,
       Wenn man von solchen Dingen spricht,
       Als wollte man Gott damit zwingen,
       Sie 
      so, nicht anders zu vollbringen.
       Erloschen ist Gottes Lieb und Gunst,
       Drum sucht man jetzt des Teufels Kunst.
       Als König Saul verlassen war
       Von Gott, rief er des Teufels Schar. 
      
rüfft er den tüfel an, vgl. 1. Samuel 28, 5 ff.

