


24.
       Wer aller Welt Sorg' auf sich ladet,
       Nicht denkt, ob es ihm nützt, ob schadet,
       Hab auch Geduld, wenn man ihn badet. 
      Wenn man ihn als Narr behandelt. Die Redensart ist schon im Mittelalter gebräuchlich; zu den damit verbundenen Synonymen vgl. die 
      Verwahrung Brants, V. 4 ff.

Von zu viel Sorge
Der ist ein Narr, der 
      tragen will,
       Was ihm zu 
      heben ist zuviel,
       Und der 
      allein meint zu vollbringen,
       Was ihm 
      selbdritt kaum könnt gelingen.
       Wer auf den Rücken nimmt die Welt,
       In einem Augenblick oft fällt.
Von Alexander kann man lesen,
       Daß ihm die Welt zu eng gewesen;
       Er schwitzte drin, als ob er kaum
       Für seinen Leib drin hätte Raum,
       Und fand zuletzt doch seine Ruh
       In einem Grab von sieben Schuh. 
      
Mit sibenschuohigem erterich, als Bezeichnung der herkömmlichen Grablänge so schon im Alexanderlied des Pfaffen Lamprecht (um 1150). Die folgende Anekdote nach Plutarch.
 Der Tod allein erst zeiget an,
       Womit man sich begnügen kann.
       Diogenes mehr Macht besaß,
       Und dessen Wohnung war ein Faß;
       Wiewohl er nichts hatt' auf der Erde,
       Gab es doch nichts, was er begehrte
       Als: Alexander möchte gehn
       Und ihm nicht in der Sonne stehn.
Wer hohen Dingen nach will jagen,
       Der muß auch hoch die Schanze wagen. 
      Franz. 
      la chance, ursprünglich der Wurf oder Fall der Würfel (lat. 
      cadentia) im Würfelspiel; sein Glück aufs Spiel setzen, in die Schanze schlagen.
 Was hilfts dem Menschen zu gewinnen
      
 Die Welt und zu verderben drinnen? 
      Matthäus 16, 26.
 Was hilfts dir, daß der Leib käm' hoch
       Und die Seele führ' ins Höllenloch?
       Wer Gänse nicht will barfuß lassen
       Und Straßen fegen rein und Gassen
       Und eben machen Berg und Tal,
       Der hat keinen Frieden überall. 
      Diese Verstärkung der Negation findet sich bei Brant häufig; vgl. Kap. 14.
Zu viele Sorg' ist nirgend für,
       Sie machet manchen bleich und dürr.
       Der ist ein Narr, der sorgt all Tag',
       Was er zu ändern nicht vermag. 
      
