


12.
       Wer nicht erst gürtet 
      Den Sattelgurt befestigt. vor dem Reiten,
       Nicht weise Vorsicht übt beizeiten,
       Des spottet man, fällt er zur Seiten. 
      
Von unbesonnenen Narren
Der ist mit Narrheit wohl geeint,
       Wer spricht: »Das hätt ich nicht gemeint!«
       Denn wer bedenkt all Ding beizeiten,
       Der sattelt wohl, 
      eh er will reiten.
       Wer sich bedenkt erst 
      nach der Tat,
       Des Überlegung kommt meist zu spat;
       Wer 
      in der Tat sich raten kann,
       Muß sein ein wohlerfahrner Mann,
       Oder es haben's ihn Frauen gelehrt,
       Die solchen Rats sind hochgeehrt.
       Hätt Adam zuvor bedacht sich baß, 
      Besser.
 Bevor er von dem Apfel aß,
       Er wär nicht um den kleinen Biß
       Gestoßen aus dem Paradies.
       Hätt Jonathas 
      1. Makkabäer 12, 43ff.: Tryphon fürchtete, daß der Hohepriester Jonathas sich gegen seinen geplanten Feldzug stellen könnte, er empfing ihn daher freundlich, überreichte ihm Geschenke und überredete ihn, ohne seine Streitmacht weiterzuziehen, woraufhin er ihn gefangennehmen und töten, ließ. sich recht bedacht,
       Er hätt die Gaben wohl veracht't,
       Die Tryphon ihm in Falschheit bot
       Und ihn darnach erschlug zu Tod.
       Guten Anschlag wußte alle Zeit
       Der Kaiser Julius 
      Julius Cäsar. in dem Streit,
       Doch, als er hatte Fried und Glück,
       Versäumte er ein kleines Stück,
       Daß er den Brief nicht las zur Hand,
      
zuo hant, sogleich.,
       Den man zur Warnung ihm gesandt.
      
 Nikanor 
      2. Makkabäer 8, 10-14: Nikanor ließ Juden zum Kauf ausbieten, die er noch gar nicht gefangengenommen hatte und von denen er dann in die Flucht geschlagen wurde. überschlug gering,
       Verkaufte das Wildbret, eh ers fing,
       Drum ging sein Anschlag fehl genug:
       Zung, Hand und Haupt man ab ihm schlug. 
      2. Makkabäer 15, 30 ff.
Ein weiser Plan allzeit gut paßt,
       Wohl dem, der ihn beizeiten faßt.
       Gar mancher 
      eilt und kommt zu spät,
       Der stößt sich bald, der zu rasch geht.
       Asahel, einst als schnell bekannt,
       Sank hin, durchbohrt von Abners Hand. 
      2. Samuel 2, 17-23: Asahels Schnelligkeit wurde ihm zum Verhängnis, da er Abner so lange verfolgte, bis dieser ihn schließlich tötete.

