


2.
       Wer sich auf Macht im Rate stützt
       Und 
      dem Wind folgt, der grade nützt,
       Der stößt die Sau zum Kessel itzt. 
      Die Bedeutung ist umstritten: der will sich durch seine Unredlichkeit einen fetten Braten verdienen, oder: der wird zum bloßen Werkzeug anderer, die den Vorteil haben (darauf deuten V. 9 u. 10). Nach Geilers Auslegung: der schindet die armen Leute.

Von guten Räten
Viel sind, die trachten früh und spat,
       Wie sie bald kommen in den Rat,
       Die doch vom Rechte nichts verstehn
       Und blindlings an den Wänden gehn.
       Den guten Chusi 
      Samuel 15-17: Chusai ist der getreue Späher Davids gegen Absalom, Achitophel. Der abtrünnige Ratgeber, der ein schmähliches Ende findet. man begrub,
       Zum Rat man Achitophel hub.
       Wer richten soll und raten schlecht, 
      Schlicht, aufrichtig.
       Der rat und stimm allein nach Recht,
       Auf daß er nicht ein Zaunpfahl bleibe,
       Der nur die Sau zum Kessel treibe.
       Fürwahr, sag ich, es hat nicht Fug: 
      Es ist nicht in Ordnung.
 Es ist mit Raten nicht genug,
       Womit verkürzet wird das Rechte;
       Das 
      Bessere billig man bedächte
       Und forschte nach, was man nicht weiß.
       Denn wird verdreht des Rechts Geleis,
       So stehst du wehrlos da vor Gott, 
      
So hast kein wörwort gegen got, d. h. keine Rechtfertigung, Entschuldigung.
 Und glaube mir, das ist kein Spott! 
      Kein Scherz.
 Wenn jeder wüßt, was folgt darnach,
       War er im Urteil nicht so jach; 
      Eilig, geschwind.
 Denn mit 
      dem Maß wird jedermann
       Gemessen, wie 
      er hat getan.
       Wie du mich richtest und ich dich,
      
 So wird Gott richten dich und mich. 
      Matthäus 7, 2.
 Ein jeder wart' in seinem Grab
       Des Urteils, das er selbst einst gab,
       Und wer damit das Recht verletzt,
       Dem ist auch schon die Frist gesetzt,
       Wo er ein kräftig Urteil find't:
       Es fällt der Stein ihm auf den Grind!
       Wer hier nicht hält Gerechtigkeit,
       Dem droht sie dort mit Härtigkeit:
       Denn weder Weisheit, Einsicht, Rat,
       Noch Macht vor Gott Bestehen hat. 
      Sprüche Salomonis 21, 30.

