


25.
       Wer will auf Borg aufnehmen viel,
       Dem fressen die Wölfe doch nicht das Ziel. 
      Den Termin des Zurückzahlens.
 Und der Esel schlägt ihn, wann er will. 
      
Vom Borgen
Der ist mehr Narr als andre Narren,
       Wer stets aufnimmt auf Borg und Harren
       Und nicht bei sich erwägen will
       Das Wort: »Es frißt der Wolf kein Ziel!«
       So tun auch die, deren Schlechtigkeit
       Gott nachsieht zur Beßrung lange Zeit,
       Und die doch täglich mehr und mehr
       Sich laden auf, weshalb der Herr
       Ihrer wartet, bis kommt ihre Stund
       Und sie zahlen bis zum letzten Pfund.
       Es starben Frauen, Vieh und Kind,
       Als einstmals kam Gomorrhas Sünd 
      
der von Amorreen sünd: Ezechiel 16 werden die Amorrhäer neben den Sodomiten genannt; doch liegt hier wohl eine Verwechslung mit Gomorrha vor, da Brant offensichtlich an 1. Mose 18, 20 ff. denkt.
 Und Sodoms zu dem letzten Ziel.
       Jerusalem zu Boden fiel,
       Als Gott gewartet manches Jahr;
       Die Niniviten 
      Vgl. Jonas 3; Nahum 2. 3. zahlten zwar
       Bald ihre Schuld und wurden quitt,
       Doch beharrten sie die Länge nit;
       Sie nahmen auf noch größre Schand,
       Da ward kein Jonas mehr gesandt.
Alle Dinge haben Zeit und Ziel
       Und gehn ihre Straße, wie Gott will.
       Wer wohl sich fühlt bei seinem Borgen,
       Macht ums Bezahlen sich nicht Sorgen.
       Sei nicht bei denen, die rasch die Hand
       Hinstrecken für dich zum Bürgepfand,
      
 Denn so man nichts zum Bezahlen hätte,
       Nähmen sie 's Kissen von dem Bette. 
      Sprüche Salomonis 22, 26 f. (Das Bett gilt sonst als unpfändbar.)
 Als Hunger einst Ägypten fraß,
       Nahmen sie so viel Korn auf, daß
       Sie leibeigen wurden hinterher,
       Und mußtens doch bezahlen schwer. 
      Vgl. 1. Mose 47, 13 ff.
 Denn wenn der Esel beginnt den Tanz,
       Hält man ihn nicht fest bei dem Schwanz. 
      Anspielung auf das bekannte Sprichwort: Wenn dem Esel zu wohl ist, geht er auf dem Eis tanzen.

