


36.
       Wer will auf eignen Sinn ausfliegen
       Und Vogelnester sucht zu kriegen,
       Der wird oft auf der Erde liegen. 
      
Vom Eigensinn


Eygenrichtikeit, d. h. Eigensinn aus Selbstüberschätzung, Rechthaberei.
Der kratzt sich mit den Dornen scharf,
       Wen dünkt, daß niemands er bedarf,
       Und meint, er sei allein so klug,
       In allen Dingen gewitzt genug;
       Der irrt gar oft auf ebnem Wege,
       Gerät gar leicht auf wilde Stege,
       Auf denen Heimkehr nicht wird sein.
       Weh dem, der fällt und ist allein!
       Zu Ketzern wurden oft verkehrt,
       Die rechter Tadel nicht belehrt,
       Verlassend sich auf eigne Kunst,
       Daß sie erlangten Ruhm und Gunst.
       Viel Narren fielen hoch herab,
       Die suchten Weg, wo's keinen gab,
       Und stiegen Vogelnestern nach;
       Ohn Leiter mancher niederbrach.
       Verachtung oft den Boden rührt, 
      Wer guten Rat verachtet, strandet leicht, läuft auf den Grund (schon auf die folgende Zeile bezogen).
 Vermessenheit viel Schiff' verführt,
       Und weder Nutzen hat noch Ehre,
       Wer nicht mag, daß man ihn belehre.
       Die Welt wollt Noah hören nie,
       Bis untergingen Leut und Vieh; 
      Vgl. 2. Petrus 2, 5.;
       Korah wollt tun, was ihn verdarb,
       Drum er mit seinem Volke starb. 
      Vgl. 4. Mose 16.
 Das sondre Tier, 
      Gemeint ist der Eigensinn; vgl. Psalm 80, 14 (im Vulgatatext 
      singularis ferus, was Brant in seinen Zusätzen zur lat. Ausgabe des Narrenschiffs von 1497 ausdrücklich auf den Eigensinn deutet). das frißt gar viel.
      
 Wer eignen Kopf gebrauchen will,
       Sich zu zertrennen untersteht
       Den Rock, der doch nicht ist genäht. 
      Der ungenähte Rock Christi gilt als Symbol der unteilbaren katholischen Kirche.
 Wer hofft, vom Narrenschiff zu weichen,
       Muß in die Ohren Wachs sich streichen,
       Das tat Ulysses auf dem Meer,
       Als er sah der Sirenen Heer
       Und ihm durch Weisheit nur entkam,
       Womit ihr Stolz ein Ende nahm. 
      
