
97 XIV.
      Siegsfreude.


       

Nicht im dardanischen Sieg war so der Atride beseligt,
              Da von der Herlichkeit Höhn stürzte Laomedons Macht;
          Nicht so freuete sich der vollendeten Irren Ulysses,
              Da der dulichischen Flur heimischen Strand er bestieg;



5  
Nicht Elektra so sehr, da gesund den Orestes sie schaute,
              Dess unächtes Gebein haltend die Schwester getraurt;
          Nicht so sah unbeschädigt des Minos Tochter den Theseus,
              Da sie dädalischen Gang ihm mit dem Faden gelenkt:
          Als mir die vorige Nacht der Entzückungen Fülle gehäuft hat!



10  
    Völlig ein Gott werd' Ich, kommt mir noch eine wie die!
          Aber so lang' ich kläglich mit hangendem Nacken einherging,
              Ward ich genannt werthlos wie ein vertrockneter Teich. 98
          Nicht mehr strebt mir entgegen ihr unbarmherziger Hochmut;
              Nicht mehr, wenn ich bethränt jammere, sizet sie kalt.



15  
Aber, o hätt' ich doch nicht so spät erst kennen gelernet
              Rechten Verhalt! Nun wird Heilung der Asche gereicht.
          Dicht vor dem Fuß mir Blinden war hell und deutlich der Fußsteig;
              Nichts doch, wahrlich, vermag rasende Liebe zu sehn!
          Hier nun fand ich, was frommt. Gleichgültigkeit, Liebende, zeigt nur;



20  
    Dann bringt morgen sie selbst, was sie euch heute versagt.
          Andere polterten draußen umsonst, die Gebieterin rufend;
              Haupt an Haupt mir geschmiegt, ruhte das Mädchen gemach.
          Dieser Triumf ist mir weit mehr als Partherbezwingung;
              Raub hier, Könige hier, prangen dem Wagen voran.



25  
Große Verehrungen heft' ich, o Cypria, dir an die Seule;
              Und so laute die Schrift unter dem Weihegeschenk: 99
          Dieses, o Göttin, häng' ich, Propertius, dir vor den Tempel,
              Als Siegsdank, für die Nacht, die mir in Liebe verschwand.
          Soll nun, Traute, zu dir mein Schiflein kommen an sichern



30  
    Meerstrand, oder zuvor stoßen belastet auf Sand?
          Wenn du vielleicht mir einmal durch einige Schuld dich veränderst,
              Dann vor dem Eingang dir lieg' ich, ein Todter, gestreckt.


