
XXII.
      An Tullus.


       

Jahre hindurch ist dir die frostige Kyzikos reizend,
              Tullus, wo enge das Land strömt von propontischer Flut, 235
          Wo sie den Dindymos weihten der arktischen Göttin Cybele,
              Und wo des raubenden Dis Rosse getragen der Weg,



5  
Wenn dich freuen die Städte der athamantischen Helle,
              Und nie, Tullus, dein Herz rühret Verlangen nach mir:
          Mögest du dort anschauen den himmeltragenden Atlas,
              Oder wie Perseus Hand mähte der Gorgo das Haupt,
          Auch des Geryones Hürd', und Herkules und des Antäus



10  
    Bildnisse, ringend im Staub, und den hesperischen Chor;
          Mögst du den kolchischen Phasis mit eigenem Ruderer wirbeln,
              Und nach Pelions Kiel sämtlich die Küste durchgehn,
          Wo scheu zwischen Geklipp mit argoischer Taube dahinschwamm
              Jenes zur Barke sich jüngst formende Fichtengebälk;



15  
Und wo die Flur eiuladet der schwanenhelle Kaystros,
              Und wo sieben der Weg' herschend durchwaltet der Strom: 236
          Nicht sind alle die Wunder dem römischen Lande vergleichbar!
              Hier hat vereint die Natur, was auch und wo es auch war!
          Mehr ist Waffen bequem dies Land, denn ergiebig des Schadens.



20  
    Fama schämet sich nicht deiner Geschichten, o Rom.
          Denn gleich sehr durch Eisen und gleich durch Frömmigkeit machtvoll
              Stehn wir; den siegenden Arm mäßiget selber der Zorn.
          Hier stürzt Anio Tibur vorbei, Clitumnus von Umbrer-
              Höhn, und, ewiges Werk, marcischer Quellenerguss.



25  
Hier der albanische See von der Flut des befreundeten Hainsees,
              Und, der des Pollux Ross tränkte, der heilsame Born.
          Doch nicht gleitet daher auf schuppigem Bauche die Hornschlang',
              Auch kein seltsames Gräul tobet in Italerflut.
          Keiner Andromeda hier schallt Kettengeklirr für die Mutter;



30  
    Keinen Ausonierschmaus fliehest du, Phöbus, mit Graun. 237
          Auch nicht loderten einem von fern austilgende Feuer,
              So wie dem eigenen Sohn schürte die Mutter den Tod.
          Pentheus jagen auch nicht grausam auf dem Baume Mänaden,
              Noch löst Danaerschiff' untergeschoben die Hind.



35  
Auch nicht Juno vermochte Gehörn zu krümmen der Buhlin,
              Noch das Gesicht unhold ihr zu verbilden zur Kuh.
          Nicht bog Sinis die Bäume zum Kreuz; ungastlich den Grajern
              War kein Fels; nicht straft' eigene Krümmer ein Stamm.
          Dies ist Gebärerin dir, dies, Tullus, herliche Wohnung!



40  
    Hier, wie verdient dein Geschlecht, werde die Ehre gesucht!
          Hier leihn Bürger der Rede das Ohr; hier blühen der Enkel
              Hofnungen, und der bevorstehenden Gattin Verein!


