
X.
      Jupiter Feretrius.


       

Jezt des Feretrius Zeus Ursprung zu eröfnen beginn' ich,
              Und drei Rüstungen drei feindlichen Führern entraft.
          Groß ist die Bahn, die ich klimme; jedoch Kraft leihet der Ruhm mir.
              Wenig erfreut von sanft steigender Höhe der Kranz. 305



5  
Beispiel stellst du zuerst, o Romulus, solcher Bepalmung,
              Und mit der Hülle beschwert kehrst du vom Feinde zurück;
          Als du ihn, der die Thore bestritt, den cäninischen Akron
              Siegreich warfst mit dem Speer über das stürzende Ross.
          Akron, von Herkules Stamm, Heerfürst der cäninischen Bergstadt,



10  
    War, o Roma, vordem deinen Bezirken ein Graun.
          Da Siegsraub er zu hoffen gewagt von der Schulter Quirinus,
              Gab er ihn selbst, doch nicht trocken von eigenem Blut.
          Ihn sah Romulus schwenken vor räumigen Thürmen den Wurfspieß,
              Und mit erhörtem Gelübd' eilt' er dem Droher zuvor:



15  
»Jupiter, als Dankopfer des Siegs heut stürze dir Akron!«
              Riefs, und ein stattlicher Dank stürzete jener dem Zeus.
          Also pflegte zu siegen der Stadt und der Tapferkeit Vater,
              Der Feldlager im Frost unter dem Himmel ertrug. 306
          Rüstig lenkt' er den Zaum, und der selbige rüstig die Pflugschar;



20  
    Ihm auf dem Wolfsbalghelm straubte die Mähne zum Schmuck.
          Auch nicht flammte der Schild von buntem Besaz des Pyropus;
              Biegsames Wehrgehenk bot der erschlagene Farr.
          Cossus folget zunächst, der Tolumnius schlug, den Vejenter,
              Als mühsames Geschäft Veje's Bezwingung noch war.



25  
Noch nicht jenseit des Tibris erscholl Krieg; fernster Erwerb war
              Hier Nomentum, und hier Cora mit kleinem Geländ.
          Altende Veji, auch ihr wart damals Königesherschaft,
              Und euch stand ein goldblinkender Stuhl auf dem Markt.
          Jezt in eueren Mauren ertönt des gemächlichen Hirten



30  
    Horn, und auf Ahnengebein reifet des Feldes Ertrag.
          Über des Thores Bastei stand hoch der Gebieter von Veji,
              Und im Vertraun auf der Stadt Festigkeit bot er Gespräch. 307
          Weil nun mit ehernem Horne die Maur anrannte der Widder,
              Und in des Sturms Obdach lang sich bedeckte das Werk:



35  
Braven geziemt, ruft Cossus, in offenem Felde der Zweikampf!
              Ohne Verzug auf den Plan treten sie Beide hervor.
          Latiums Arm stärkt Göttergeschick: des Tolumnius Hals wird
              Abgehaun, und besprengt römische Rosse mit Blut.
          Claudius stand vom Rhenus gesendeten Feinden zur Abwehr,



40  
    Und mit dem Belgierschild kehrt' er des Riesen an Wuchs,
          Virdumars! der pries sich vom Rhenus selber erzeuget,
              Piken zu schnellen berühmt aus dem verdeckten Geschirr.
          Jenem, welcher den Schooß mit streifiger Bruche gehüllet,
              Sank von entschnittener Kehl' hakiges Kettengeflecht.



45  
Die drei Rüstungen hangen noch jezt in Feretrius Tempel,
              Durch dess segnenden Wink Führer den Führer erlegt: 308
          Selbst auch trugen die Sieger auf eigener Achsel den Siegsraub,
              Der dem Feretrius Zeus schmücket den stolzen Altar.


