
213 XIV.
      Die Lakonerinnen.


       

Viele Gesez', o Sparta, bewundern wir deiner Palästra;
              Aber das Gute der jungfräulichen Übung zumeist:
          Dass nicht unehrbar zur Behendigkeit bilden die Glieder
              Unter den Jünglingen nackt ringende Mädchen im Kampf.



5  
Jezo verschwindet der Ball dem hurtigen Wurfe des Armes;
              Oder im Rollen des Reifs klingelt der hakige Stift;
          Oder die Läuferin stehet bestäubt am Ziele der Rennbahn;
              Im Pankration auch duldet sie Wunden des Schlags.
          Jezt umschnürt sie mit Riemen die freudigen Arme zum Faustkampf;



10  
    Jezt der Scheibe Gewicht dreht sie im Schwunge zum Wurf.
          Kreise durchtrabt sie zu Ross; an der schneeigen Seite der Jungfrau
              Hängt ein Schwert, und das Haupt schirmet gehöhletes Erz; 214
          Bald in Taygetus Forsten mit Reif die Haare bestreuet,
              Folgt sie dem heimischen Hund' über die Höhn des Gebirgs:



15  
Wie mit enthülleter Brust des Amazonengeschlechtes
              Streitbarer Trupp zum Bad' in den Thermoden sich senkt;
          Und wie am kiesigen Bord des Eurotas Kastor und Pollux,
              Der ein Sieger zu Ross, jener im Kampfe der Faust:
          Welchen gesellt, sagt man, auch Helena, nackendes Busens,



20  
    Nicht schamroth vor dem Blick göttlicher Brüder, gekämpft.
          Also das spartische Recht verbeut der Liebenden Scheidung;
              Selbst auf der Gass' ist erlaubt, neben dem Liebchen zu gehn.
          Nicht ist einige Furcht vor der Hut des verschlossenen Mägdleins;
              Nicht auch des mürrischen Manns schreckliche Strafe bedroht.



25  
Nichts Vorläufiges ist, du selbst von deinen Geschäften
              Redest mit ihr; nie hat Weigerung langen Verzug. 215
          Nicht ist Tyrergewand dem irrenden Blicke zur Teuschung,
              Noch durchduftetes Haars lastiges Lockengezier.
          Aber die Unsrige stapft von unendlichem Schwarme hegleitet,



30  
    Dass kein Finger sie kann rühren im Drange des Wegs.
          Weder die wahre Gestalt, noch schickliche Worte des Anspruchs,
              Findest du leicht; ganz blind tappet der Liebende zu.
          Hättest du gleich den Lakonen Gesez' und Kämpfe gemodelt,
              Theuerer wärest du mir, Roma, mit solcherlei Gut!


