
VI.
      An Lygdamus.


       

Sage mir doch, was wirklich von unserem Mädchen du denkest.
              So aus der Herscherin Joch, Lygdamus, seist du erlöst:
          Wie du nicht mit umsonst aufschwellender Freude mich teuschest,
              Und nur erzählst, was gern, meinest du, glauben ich will. 182



5  
Immer ja muss frei sein von Windigem jeder Erzähler;
              Größer denn Furcht auch muss Treue besizen ein Knecht.
          Nun wenn etwas du weißt, umständlich vom ersten Beginn an
              Melde mir! Ängstlich gespannt wird es verschlingen mein Ohr.
          Hast du sie weinen gesehn, so ganz ungeordnet das Haupthaar?



10  
    Liefen der Thränlein viel ihr aus den Augen herab?
          Auch kein Spiegel zu sehn war, Lygdamus, dort auf dem Prachtbett?
              Und kein edles Gestein schmückte die Lilienhand?
          Schlotterich hing ihr Trauergewand um die niedlichen Arme,
              Und das Geschmuckkästlein lag ungeöfnet am Bett?



15  
Trübe war alles im Haus', und trüb' am Gewichte des Korbes
              Schaften die Mägd'; und zugleich spann in der Mitte sie selbst?
          Trocknete sie mit Wolle die Thrän' aus den blinkenden Äuglein?
              Sprach sie in kläglichem Laut strafende Worte für mich? 183
          »Dies denn ward mir zum Lohn, du, Lygdamus, zeugst es, verheißen!



20  
    Ha ungestraft, wenn ein Knecht Zeuge war, bricht man die Treu!
          Er, da nichts ich gethan, er kann mich Arme verlassen?
              Und kein' Andere doch, saget er, hab' er daheim?
          Freud' ists ihm, wie ich einsam verschmacht' in der Öde des Lagers!
              Mag er auch hüpfen mit Hohn, Lygdamus, über mein Grab!



25  
Nicht mit Tugenden siegte die Frevlerin, sondern mit Bannkraut;
              Durch umrollendes Garns Kreisungen wird er gezuckt!
          Ihn hat der schwellenden Kröt' abscheuliches Wundererzeugnis,
              Und der zerschnittenen Schlang' edelste Gräte gelockt,
          Federn des Uhu's auch, in der Brandstätt' Asche gefunden,



30  
    Auch das Gewinde der Woll' um den verderblichen Mann!
          Wenn nicht Eitles der Traum mir weissagt, Lygdamus, schwör' ich:
              Strafe, mir selbst vor dem Fuß, leidet er spät, doch mit Graun. 184
          Wustvoll einst umwebet die Spinn' ihr verödetes Lager;
              Wollen sie feiren die Nacht, Venus versinket in Schlaf.«



35  
Wenn wahrhaftiges Sinns dir dies vorklagte das Mägdlein;
              Stracks auf dem selbigen Weg, Lygdamus, laufe zurück,
          Und, was mit häufigen Thränen ich dir auftrage, verkünd' ihr:
              Zorn nur, keinen Betrug, nähre die Liebe bei mir;
          Sag', ich selbst auch werde von ähnlichen Gluten gefoltert.



40  
    Ja zwölf Tage bereits schwör' ich enthaltsam zu sein.
          Fals so heftigem Streit nachfolgt glückselige Eintracht;
              Dann durch meinen Betrieb, Lygdamus, wirst du mir frei.


