
XXX.
      An Cynthia.


       

Fliehn? Unkluge, wohin? Kein Fliehn ist! Ob du auch fernhin
              Bis an den Tanaïs flöhst, Amor verfolget bis dort:
          Nein, und wenn du die Luft auf Pegasus Rücken durchjagtest,
              Wenn du, wie Perseus, auch Fittige regtest am Fuß. 145



5  
Ja, wenn sausend im Winde geflügelte Solen dich raften,
              Nichts wird frommen Merkur's schwebender Gang in den Höhn.
          Nach dringt über dem Haupte dir Liebenden Amor beständig,
              Und schwer sizet er selbst dir auf dem sträubenden Hals.
          Wachsam hält er und streng' Obhut, und nimmer vom Boden



10  
    Lässt er empor dich schaun, fesselt' er Einmal den Blick.
          Doch jezt, fehlest du auch, ist er ein erbittlicher Gott dir,
              Wenn nur ohne Verzug folgen die Bitten er sieht.
          Lass hartherzige Greis' anschuldigen unsere Mähler;
              Gehn wir, Theuerste, nur so im beliebten Geleis.



15  
Mag doch Jenen das Ohr von Sazungen strozen der Vorwelt!
              Hier ist, Tibie, Raum deinem gelehrten Getön,
          Die unbillig verworfen du schwammst auf dem seichten Mäander,
              Als der entstellende Schwulst blähete Pallas Gesicht.
          Aber du, Grausame, willst nun Phrygierfluten durchsteuern,



20  
    Und des hyrkanischen Meers ruchtbarem Ufer dich nahn; 146
          Dass du gemeine Penaten mit Wechselmorde besudelst,
              Dass dem ererbeten Lar grässliche Beute du bringst!
          Scham mir wär' es, vergnügt mit Einer Freundin zu leben?
              Wenn dies Tadel verdient, Tadel hat Amor verdient;



25  
Mir nicht werfet es vor. O wolltest du, Cynthia, mit mir
              Wohnen in moosiger Höhn thauendem Felsengeklüft!
          Schaun dort wirst du auf Klippen den Chor tonkundiger Schwestern,
              Welcher des altenden Zeus lustige Schliche besingt.
          Wie er für Semele brannte, wie ganz er schwärmte für Io,



30  
    Und wie zu Troja's Burg stürmisch der Adler sich schwang.
          Noch kein Sterblicher hat den geflügelten Amor besieget;
              Und die gemeinsame Schuld legt man mir Einen zur Last?
          Nicht auch beleidigen wirst du der Jungfraun schüchternes Antliz;
              Ist doch, was Liebe vermag, jenen auch nicht unbewusst: 147



35  
Wenn ja eine, gerührt von Öágrus stattlicher Bildung,
              Einst sein Lager getheilt auf dem Bistonierfels.
          Stellen sie dort auch mich im vorderen Gliede des Reigens,
              Und mit umlaubetem Speer Bacchus die Mitte beherscht;
          Dann sei das Haupt mir umschwebt von heiliger Dolde des Efeus.



40  
    Ohne dich fehlt ja ganz unserem Geiste die Kraft.


