
XVIII.
      An Cynthia.


       

Unablässige Klag' hat Hass schon Manchem erzeuget;
              Oft dem schweigenden Mann wurde das Mädchen erweicht.
          Sahst du vielleicht etwas, es gesehn zu haben verneine;
              Oder schmerzete dich einiges, leugne den Schmerz.



5  
Was wenn grauende Jahre bereift schon hätten mein Alter,
              Und das Gesicht mir die welk hangende Runzel gefurcht?
          Doch nicht hat ja Tithonus, den Greis, so verachtet Aurora,
              Dass er verwahrlost lag in der eoischen Burg.
          Ihn hat sie oft heimkehrend am eigenen Busen gewärmet,



10  
    Eh sie der Rosse Gespann ämsig entjocht und gespült. 110
          Oft, wann ihn umarmend sie ruhete nahe den Indern,
              Hat sie geklagt, zu früh kehre schon wieder der Tag.
          Sie hat, stieg sie zu Wagen, genannt unbillig die Götter;
              Und ungerne der Welt hat sie geleistet den Dienst.



15  
Ihr war größer die Freud' an dem lebenden Greise Tithonus,
              Als, da Memnon entschwand, herbe die Trauer ihr war.
          Ohne Verdruss schlief neben dem Greis' ein so blühendes Mägdlein;
              Ja sie reichte, wie oft! Küsse dem Silbergelock.
          Doch mich Jüngling sogar, mich hassest du, Falsche, da selbst du



20  
    Bald, nicht säumet der Tag, gehest als Greisin gebückt.
          Mehr noch hebt mir dieses den Gram, dass häufig Kupido
              Dort ungünstig erscheint, wo er begünstiget hat.
          Jezt auch, mit Säften getüncht, Unsinnige, gleich den Britannern,
              Spielst du einher, voll ausländischer Gleiße das Haupt.



25  
Wie die Natur sie verliehn, so ist jedwede Gestalt recht.
              Wäre dem Römergesicht belgische Farbe gemäß? 111
          Treffe noch unter der Erd' unzähliges Übel ein Mägdlein,
              Das sich selber mit Lug thöricht die Haare gefälscht!
          Mir, zum wenigsten mir leicht schön zu erscheinen vermagst du;



30  
    Mir bist schön du genug, wenn du mich öfter besuchst.
          Wenn sich etwa ein Mädchen mit bläulicher Schminke das Antliz
              Färbete, dünkte darum bläuliche Farbe dir fein?
          Da dir nun kein Bruder, da dir kein einziger Sohn ist,
              Mög' ich Bruder dir sein, ich dir auch einziger Sohn!



35  
Sei dir stets auch selber zur Hut dein eigenes Bette;
              Und nicht size daheim allzu geschmückt um das Haupt.
          Leicht glaub' Ich, o verhüte die Schuld! des Gerüchtes Erzählung.
              Über die Land' auch springt, über die Meer' auch, der Ruf.


