
225 XVIII.
      Auf den Tod des Marcellus.


       

Wo, von Avernusschatten umhegt, anspielet der Meerschwall
              Gegen des bajischen Quells lauliche Weiher in Dampf;
          Wo an dem Strand' auch liegt Troja's Drommeter, Misenus,
              Und, mühselig gebahnt, rauschet der Herkulesweg;



5  
Hier, wo, als sein Arm noch sterbliche Festungen einnahm,
              Ihm, dem thebischen Gott, Cymbelgerassel erscholl:
          Doch nun, o um ein großes Vergehn hasswürdige Bajä!
              Welch ein feindlicher Gott nahete eurem Gequell?
          Dies drückt' Ihn, und er taucht' in die stygischen Wasser das Antliz;



10  
    Eueren Teich umirrt jener gewaltige Geist.
          Was hat Geschlecht, was Tugend, was ihm die erhabene Mutter,
              Was, des cäsarischen Herds Götter zu grüßen, gefrommt? 226
          Oder auf vollem Theater die jüngst noch wallenden Segel,
              Und sein sämtliches Thun durch der Erzeugerin Hand?



15  
Hin schwand Er, und dem Armen verlief sein zwanzigstes Jahr nicht.
              So viel Gutes, so schnell kürzt' es im Wandel der Tag!
          Geh nun, hebe den Mut, und bild' im Herzen Triumfe;
              Freue dich, stehn zum Geklatsch ganze Theater zu sehn!
          Nim attalischen Stoffen den Preis, und in festlichen Spielen



20  
    Stral' es von Edelgestein! Alles entführet die Glut!
          Dorthin müssen wir Alle, wer vornehm oder gering' ist.
              Schlimm, doch Allen gesamt ist zu betreten der Weg.
          Flehn muss Jeder dem Hunde mit drei anbellenden Häuptern;
              Ein steigt Jeder dem grassblickenden Greis' in das Boot.



25  
Mag sich der Mann vorsichtig in Erz einhüllen und Eisen;
              Doch das umschlossene Haupt ziehet der Tod ihm hervor. 227
          Nireus nicht hat gerettet der Wuchs, nicht Kraft den Achilles,
              Krösus auch nicht Reichthum, den der Paktolus gebiert.
          Solch ein Leid hat verheert unkundige Völker Achaja's,



30  
    Als einst schwer der Atrid' andere Liebe gebüßt.
          Doch der du über den Strom Frommherzige schiffest, o Fährmann,
              Dorthin trage die Luft dir das entseelte Gebild,
          Wo des Sikulerlandes Eroberer, Claudius, und wo
              Cäsar von menschlicher Bahn zu den Gestirnen sich schwang.


