
Sohn der Zeit.


         

Schon floh die Mitternacht. – Noch aber pocht's –
          Durch meine Brust wie ein titanisch Wollen,
          Das nach der That wie nach Erlösung dürstet –
          Das vor der That wie vor der Hölle schaudert..
Ich fühle meine Schultern atlasstark,
          Es blitzt mein Blick – es blüht mein junges Mark –
          Wie ein Gigant möcht' aus den Angeln heben
          Ich diese morsche, pestzerfressne Welt
          Und einer neuen neues Leben geben,
          Drin sich das Ew'ge makellos behält . . .
Nun lastet's auf mir wie Myriaden Sünden,
          Die mich zerschnüren und zerstampfen,
          Wie Wahnsinnsfratzen mir das Hirn umdampfen,
          Wie Hurenatem meine Seele schinden . . .
So such' ich, schwärmend in des Weltalls Weiten,
          Vergangenheit und künft'ge Ewigkeiten –
          Durchfühlend auf sekundenkurzer Spur,
          Vor mir zu flieh'n in göttergroßem Wagen,
          In männlich starkem, freiem Weltentsagen –
          Und nie entrinnst du dir, o Creatur! . . .
Es ekelt mich der Menschheit Würmerbrut –
          Nun wächst mein Herz in der Begeistrung Glut –
          Sie gleitet hin wie kraftlos flücht'ge Wellen,
          Die aufwärts steigen, wieder zu zerstäuben –
          Sich einen Augenblick
          In namenlosem Glück
          Als Weltenspiegel zu betäuben . . .
Das macht: ich bin – o grenzenloser Hohn! –
          Ich bin der Zeit getreuer, echter Sohn!
Ich muß die Wunden fühlen, die ihr Leib
          Wie ein zerschändet, ehrenloses Weib
          Mit sich herumschleppt, prunkend bald –
          Bald schamgekrümmt – – ich muß – ich muß
          Sie fühlen, wie der Dichter nur sie fühlt,
          Dem Nichts den Feuerfraß der Schmerzen kühlt,
          Den die Dämonen kreuz'gen mit dem Kuß . . .
          –   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –
Wie Christus, Dante, Michel Angelo,
          Die Riesen, unbegreiflich vor mir ragen,
          Ragt auch in diesen dunklen Zweiflertagen
          Vor mir der Zeit tiefinnerstes Geheimniß . . .
Ich kann es fühlen – und doch nicht begreifen,
          Sein Wesen spür' ich durch die Seele zittern,
          Doch find' ich nicht die Lösung, die es tilgt . . .
          Es schürt in mir – sein Atem sä't Verderben,
          Die Brandung schreit – und Stürme, sie erschüttern,
          Entwurzeln mich – doch ob die Brust auch brüllt,
          Nach Wahrheit, wie der Leu nach Freiheit brüllt,
          Den sie gefangen hinter Eisengittern:
Die Sehnsucht meiner Seele wird doch nie gestillt . .
Der Zeit Geschwüre kann ich nicht verwinden –
          Es lasten auf mir ihre harten Sünden –
          Ich bin der Sohn der Zeit – doch ach! ihr Götter! –
          Ich bin ihr Sohn – doch nicht ihr Retter! . . .


