
Licht den Lebendigen!


       

Ich hab' mich Jenen je und je gesellt,
          Die, ausgestoßen, nur des Tempels Stufen
          Und nie das Allerheiligste betreten . . .
Umsonst erklingt ihr banges Hülferufen,
          Umsonst springt von den Lippen brünstig Beten,
          Umsonst ersteht auf ihnen – ja! – ein Held
          Der sie aus ihrer Knechtschaft an das Licht
          Der goldnen Freiheit führen will – ein Sieger:
          Er fällt im Kampf wie ein gemeiner Krieger –
          Doch die Galeerenketten bricht er nicht! . . .
          Er bricht den Fluch nicht, der auf ihnen liegt
          Vom Anbeginn der Welt als ein Verhängniß –
          Das Leben ist für sie nur ein Gefängniß –
          Sie sterben in der Tiefe – Keiner siegt!
Ich hab' mich ihnen je und je gesellt:
          Frommt dem Poeten denn – ich frag' es dreist –
          Ein ander Loos? – Wo sich in bangen Qualen
          Um niegelöste Rätsel müht ein Geist;
          Wo auf die Wangen, die verfallnen, fahlen,
          Der Hunger seine Fingerspur geprägt;
          Wo sich in wildem Ingrimm eine Hand
          Zur Faust zusammenballt, wo, stets verkannt,
          Ein Mann im Innersten Empörung hegt –
          Empörung gegen sie, die Kettenschmieder:
          Da tret' ich hin und singe meine Lieder –
          Ja! Lieder, die ich nicht erkünstelt und erdacht,
          Die ich auf tiefstem Seelenschacht,
          Aus meines Herzens Tiefe trug an's Licht –
          Und was ich nicht gefühlt, das sing' ich nicht! . .
Wohl soll des Sängers Lied auf Wunden leise
          Den Balsam legen! Von den Stirnen bannen
          Soll es die Furchen, Thränen aus den Augen . . .
          Doch giebt's auch Lieder, die dazu nicht taugen:
Sie ragen trotzig wie die Wettertanne,
Sie zucken wie der Blitz mit loh'nden Zungen,
Sie hallen wie der Donner krachend hallt –
          Sie singen von der Schergen Allgewalt,
          Von Buben, die der Knechtschaft sich verdungen!
          Sie singen eine einz'ge Weise nur:
          Die Weise der Empörung gen Despoten!
          Sie flammen wild zusammen zu dem Schwur:
Licht den Lebendigen – die Nacht den Todten! . .


