
Johann Wilhelm Ludwig Gleim
Halladat oder Das rothe Buch.
1774

Das rothe Buch
Erster Theil


I.
Der Beruf


                       
Der Seher Gottes ist ein Menschenfreund!
        Er sähe gern, daß alles um ihn her
        Ihm lächelte, wie dieses Kind, das ab
        Von seiner Mutter Brust sich wendet, und
        Nach einer schönen Rose sieht! Allein
        Nicht immer lächelt alles um ihn her;
        Und weniges in dieser Unschuld; denn
        Er sieht die Himmel seines Gottes nur,
        Wenn sein Beruf vollendet ist, er sieht
        Die Menschen, seine Brüder, eifriger,
        Als gute Geister eines Himmels, der
        Erst dann für seine Spähungen sich wölbt,
        Wenn sein Beruf vollendet ist; und sieht – – –
        Ach, leider oft in seinem Eifer dann
        Die Menschen böser, böser als er sie
        Einst glaubte, da er noch an seiner Hand
        Zu Quellen seines Gottes einen Freund
        Auf Blumenwegen führte, da zu sehn
        Den guten Gott! die Quellen sprangen hoch,
        Wie die gezwungnen Wasser springen, rein
        Wie fliessender Crystall! ein jäher Fels
        Hieng über uns und gab uns Schatten; Gott,
        Wie gut bist du! rief ich, und meinen Freund
        Hört' ich das Echo seyn. Wie gut ist Gott!
        Erthönten Wald und Wald, und Freund und Freund
        Umarmten sich, und sangen unterm Fels
        Den guten Gott. Da, Menschen, wäret ihr
        Nicht böse! Zehn und sieben Jahre blieb
        Der Freund ein Freund, in diesen Jahren floß
        In allen Bächen Silber, alles lachte dem,
        Dem seine lieben Menschen alle noch
        Nicht böse waren; aber finstre Nacht
        Umzog den Frölichen! Sein Freund war stolz!
        Er gieng allein; an seines Freundes Hand
        Gieng er nicht mehr auf Blumenwegen gern
        Zu Quellen seines Gottes, da zu sehn
        Den guten Gott, er gieng allein, und trat
        Auf eine Leiter, zwanzig Stufen hoch,
        Und stand, und wollte nicht umarmen, war
        Ein Feind des Frölichen! Ihr Menschen, Nacht
        Umzog den Frölichen! Der Fröliche
        Sah auf zu seinem Himmel, suchte Licht,
        Und fand es alles finster um sich her!
        Er gieng auf seiner schönsten Blumenflur,
        Und fand es alles finster um sich her!
        Es war, als wenn die ganze Schöpfung ihm
        Entfärbet sey; er sahe Rosen schwarz
        Und Menschen schwarz, und war ein Menschenfeind,
        Und säß' in seiner Felsenhöle noch
        Wenn nicht sein Gott gerufen hätte: Hin
        Zu meinen Menschen! Hin zu ihnen gieng
        Der Menschenfeind, und Gott begnadigte
        Den Menschenfeind; er gieng in seinen Wald
        Und sah' ihn grün, an seinen Wiesenbach
        Und sah' ihn hell, auf seine Blumenflur
        Und fand es alles heiter um sich her.
        Er steht nun wieder mitten unter euch,
        Ihr Menschen! tief in seinem Gott vergnügt,
        Und wieder nun der Fröliche, dem ihr
        In jenen zehn und sieben Jahren, ach!
        Nicht böse wart; er fühlt in seiner Brust:
        Er solle Laster hassen, Menschen nicht,
        Und gehet er geraden Wegs, wohin
        Er gehen muß, und trift auf seinen Feind
        Und sieht ihn noch in seinem Stolz, o dann
        Tritt er bey Seit', und seufzt: Der arme Mann!
        Er ist gefallen, Gott, sein Gott woll' ihn
        Nicht liegen lassen! geht dem armen Mann
        Weit aus den Augen, daß Er still und laut
        Nicht etwa seines Stolzes lache, spricht:
        Der Seher Gottes ist ein Menschenfreund!


II.
Gott



Der Einzige, der Allem alles ist,
        Ist unser Gott! Geschöpfe betet an!
        Er schuf, was ist; Geschöpfe betet an!
        Den nicht Erschaffenen, den Einzigen,
          Der Allem alles ist, den Einzigen,
          Den Ersten, den, Geschöpfe betet an!
Du seine grosse, weite, schöne Welt
          Mit allen deinen Feuerkugeln, du!
          Du warest nicht, du wurdest, und du warst!
          Du schöne Welt! du warst und bist und bist
          In deiner Pracht! Geschöpfe, betet an!
Zehntausend seiner Sonnen traten hin,
          Und gehen ewig ihren grossen Gang!
          Zehntausend seiner Erden traten hin,
          Und gehen ewig ihren grossen Gang!
          Zehntausend Myriaden Geister stehn
          Um seinen Thron. Um seinen Thron? Hinweg
          Mit seinem Thron! Er sizt, er stehet nicht,
          Er ist kein König, kein Califf! Er ist
          Das Wesen aller Wesen! Er ist Gott,
          Ist unser Gott! Geschöpfe, betet an!
Wer ist, den er zu seiner Werkstatt rief,
          Dahin zu treten, und zu sehn, zu sehn – – –
Wie er es macht? Wie er den Ocean
          In so geschmeidigem Gehorsam hält,
          Daß seines Wassers nicht ein Tropfe fort
          Aus seiner Tiefe will! Wie er den Mond
          An einen dünnen Faden bindet, und
          In blauer Luft ihn schweben läßt; Wie er
          In Zeit von Rosses oder Reuters Huy!
          Zehntausend Millionen Sonnenfernen mißt
          Und keines Apfels, keines Staubes fehlt!
Wer ist, wie Er? Auf seiner Erde wohnt
          In irgend einer öden Felsenkluft
          Kein ihm ergebener erhabner Geist,
          Und keiner blickt von seinem Wolkenzug
          Und seinem Morgenroth, der mir es sagt,
          Wie er es macht! Kein Seher Gottes ist,
          Kein Heiliger, kein Frommer, der es weiß,
          Wie er es macht! Geschöpfe, betet an!
Von dir, du kleiner Ball, auf welchem wir
          Zehntausend Millionen Ballen dort
          Nur funkeln sehn, zu dir, du Sonnenball,
          Und Sonnenball, von dir zum Andazull,
          Der Millionenmal so groß, wie du,
          Dem armen Erdenwurm ein Punctum ist!
          Von dir, du kleiner Millot, bis zu dir,
          Du stolzer Arrah, der den Bannadar
          Auf seinem Flug für einen Kiesel sieht!
          Von dir, du kleine Lißba, deren Blut
          Die Hüllen stolzer Menschen färben muß,
          Zu dir, du kluger BilbotEine Art von Affen, die für die klügste gehalten wird, weil sie dem Menschen am wenigsten nachmacht., welcher sich
          Die Wangen färbt, um schön zu seyn, und dann
          So weiter fort, zu einem Geist, der Gott,
          Das Wesen aller Wesen, denken will – – –
          Ha! welche Stufen! welche Stufen hier!
          Und dort in allen Millionen, dort!
          In allem Todten, allem Lebenden!
          Und allem Leichten, allem Schweren! Gott,
          Der Einzige, der allem Alles ist,
          Ist unser Gott! Geschöpfe, betet an!


III.
Der kindische Gedanke



Auf jenem Felsen, dessen Spitze dort
        Die Wolken spaltet, Bannadar
        Ist er genennet, saß ich, weit umher
        In Gottes Welt mich umzuschaun, und sah
        Verschwunden unter mir das Kriegesheer
        Des Misa-Lutt, der meiner Lebenszeit
        Ein Wunder ist, und sah verschwunden, sah
        Verschwunden – ihn und seine Sclaven, sah
        Verschwunden seine tausend Thürme! Gott,
        Wie klein ist alles unter Dir, dacht' ich!
        Allein es war ein kindischer Gedanke! Gott
        Sieht nicht mit Augen, hört mit Ohren nicht,
        Hat keine Sinnen! Gott ist Gott! Wer ihn
        Mit Menschengeist ergründen will, der ist
        Ein Thörichter, der einen Ocean
        In seine hohlen Hände fassen will!
        Er ist erhaben, ist vollkommen, ist
        Was seine herrlichsten Geschöpfe sind,
        Und wie der Andazull vom Bannadar
        (Wir wollen unsrer Menschenseele nur
        Den Maaßstab geben, daß sie messen kann)
        So weit darüber ist er dort, und dort,
        Und oben, oder unten, überall
        Das Wesen aller Wesen, das zu hoch
        Für meinen und für deinen Sinn, o Mensch,
        Nichts will von dir, als Demuth! Hast du die,
        Dann erst kannst du mit deinen Augen sehn,
        Mit deinen Ohren hören, und in Gott
        Andächtig seyn! Und, wenn du dann
        Auf jenem Felsen sitzest, und herab
        Auf einen König oder einen Schach,
        Und, ihn verschwinden siehest, dann, o dann,
        Dann wird das Wesen aller Wesen sich
        Dir offenbaren, wird in deinen Geist
        Ein Feuer senden, einen Blitz, und laut
        Wird dein Gesang erschallen: Gott ist Gott!


IV.
Die Stimme



In jener fünften, schönen, hellen Nacht
        Des neunten Lenzen, meiner bösen Zeit
        Und meiner festern Anschauung, stand ich
        Auf jenem Kleebewachsnen Anger, den
        Der hohe Buchenwald Anatabis
        Umschattet, forschend in Gedanken tief,
        Und betete: »Du, Wesen, über mir
        In diesem Monde, der sein Silberlicht
        So sanft zur Erde niedersenkt, und dort
        In allen Buchen, hier in allem Klee
        Du Wesen, überall, in Dunkelheit
        Und Helle, grosses Wesen, alles ist,
        Und du bist alles!« Da, da leuchtete
        Von weitem Glanz, wie wenn ein rother Blitz
        Aus einer schwarzen Donnerwolke führ'
        Und plötzlich stille stehend würde, so
        War dieser Glanz, und eine Stimme rief:
        »Und Welt ist Welt, und Gott ist Gott!« – Und wie
        Das helle Licht des Mondes, still
        War es auf Anger, und in Buchenwald,
        Und: Welt ist Welt, und Gott ist Gott! rief es
        Zum zweyten und zum drittenmal' – O du
        Der du den armen Grübelnden zurecht
        Gewiesen hast, Geist Gottes oder Gott!
        Dein Lob sing' ich! Es ist des Jammers viel
        Um einen armen Grübelnden! Er geht
        Mit seiner Qual in seinen Hain, er geht
        Auf seine Trift mit seiner Qual, und sieht
        Dort seine Heerden ruhig weiden, und
        Beneidet sie! Geist Gottes oder Gott,
        Dein Lob sing' ich! Er ist ein Helfer, der
        Den Grübler unterrichtet: Gott ist Gott,
        Und Welt ist Welt! Und alle Welt ist sein,
        Und alle Welt erschallet: Gott ist Gott!


V.
Die Seele



Aus meiner Seele den Gedanken, der
        In einer dunklen Tiefe drinnen liegt,
        Herauszuwinden, wer, ihr Menschen, leiht
        Mir eine Winde? Menschen, was es ist,
        Das in mir denkt, ist der Gedanke! Tief
        Liegt er in dem, was ist! In dem, was mein
        Und meines Wesens ist, in diesem Was
        Liegt er zu tief! Mein volles Herze pocht!
        Mein Alles strebt empor, hat eine Kraft,
        Mein Alles ist mein Leib, ist meine Seel'!
        Ist dieses Was, das meine Glieder lenkt.
        Was aber, was ist Seele, was ist Leib?
        Kann ichs ergrüblen, ha! so will ich mich
        Auf ein Gebirge betten, will in Wald
        Von euch, ihr meine lieben Menschen, und –
        Von Weib und Kind entfernen will ich mich,
        Und grübeln! Alle Weisen konntens nicht!
        Was denn? Nicht wissen wollen, was es ist,
        Das in mir denkt, und denken! – Gott ist Gott!
        Mein Alles ist von ihm, in ihm leb' ich,
        Durch seine Macht ward seine Sonne, ward
        Sein Sonnenstaub! Wenn Sonn' und Sonnenstaub
        Nicht denkt, dann dünk' ich mich was Besseres
        Als Sonn' und Sonnenstaub, ich denk' an Gott!
        Und, unbekümmert, Menschen, was es ist,
        Das in mir denkt, denk' ich an Gott,
        Und Gott begnadigt mich, und abgesandt
        Von ihm an euch, euch, seine Menschen, soll
        Ich euch verkündigen, daß euer Geist
        Und euer Leib, und beydes ungetrennt
        Ein eignes Gottgeliebtes Etwas ist,
        Das hier auf seinem Klumpen Erde nur
        Einfältig seyn, in seiner bessern Welt
        Zu bessren Thaten weiser werden, und,
        Wenns immer weiser gern geworden ist,
        In seiner besten ewig dauren soll!


VI.
Das Gesicht



Wenn meine Seele sich in Gott vertieft,
        Dann ist der Leib, der sie umgiebt, hinweg,
        Dann ist sie frey, dann, o! ihr Menschen, dann
        Sieht sie mit Geistesaugen ihren Gott!
        Den Grossen, Guten Herrlichen sieht sie,
        Der sie mit dieser Kraft zu denken, der
        Mit diesem Daseyn sie begabte, den,
        Ihr Menschen, sieht die Seele, die vertieft
        In ihrem Gott, von allem Irrdischen
        Entfesselt ist. Ha! welche Wollust, ihn
        Den Grossen, Guten Herrlichen zu sehn,
        Den Unsichtbaren, den zu sehn, wie Er
        Von Geistesaugen nur gesehen wird!
        Euch sagen das Gesicht, ihr Menschen, das
          Verträgt die Sprache, die mit Zungen euch
          Gesprochen wird, bey weitem nicht; es ist
          Kein Wort zu finden, Menschen, keines ist
          Zu machen, das euch sagt, wie Er
          Von Geistesaugen nur gesehen wird!
          Wenn aber ihr in eure Seelen tief
          Mit euren schärfsten Forscheblicken seht,
          Und seht, daß alles rein darinnen ist
          Und alles hell, wenn euch die Wahrheit selbst,
          Die Gott in allen Seelen sprechen läßt,
          Das Zeugniß giebt, daß keine Heucheley
          Und keine Feindschaft, keines einzigen
          Geschöpfes eures Gottes Haß darinn
          Mit euren schärfsten Forscheblicken nicht
          Zu finden ist, dann, Menschen, fühlet ihr
          In euren Seelen ein Verlangen, Gott zu sehn,
          Ein brennendes! Auf dies Verlangen gebt,
          Ihr Menschen, Acht! Und wenn in eurem Hain,
          An eurem Bach, auf euren Fluren ihr
          Ein ZulipZulip, ein stiller Ort, an welchen die weisen Menschen sich hinbegeben, über sich selbst Betrachtungen anzustellen. habt, woselbst ihr dann und wann
          Mit euch allein euch still besprechen könnt,
          Dann gehet sieben ganze Jahre durch
          In dieses Zulip täglich, und besprecht,
          Bis alles völlig ausgesprochen ist,
          Mit allen euren Seelenkräften euch,
          Und eure Seelenkräfte werden dann
          Euch rathen, ob und wenn ihr euch, in die
          Vertiefung eures Gottes wagen sollt.
          Denn schwache Seelen zittern, beben, gehn
          Zu Irrdischem zurük – Und wenn ihr dann
          In die Vertiefung eures Gottes euch
          Mit Spiegelhellem, reinem Willen wagt,
          Dann, o! ihr Menschen, dann ist euer Gott
          Der immer gnädige! Dann sehet ihr
          Den Grossen, Guten Herrlichen, wie er
          Von Geistesaugen nur gesehen wird!


VII.
Die Sonne



Hast du die Morgendämmerung gesehn?
        Hast du das sanfte Roth betrachtet, das
        Die Wiederkunft der grossen Sonne dir
        Verkündigt? Wars in deinem Herzen still?
        In deiner Seele heiter? Da du sie
        Die grosse Sonne sahst, was dachtest du?
        O! welche Wunder meines Gottes dort
        In dieser einen Sonne? Herz, bet' an!
        Du, meine ganze Seele, voll von ihm,
        Sing' ihm ein Lied! In jedem Sonnenstral,
        (Und jeder Staub empfängt den seinigen)
        In jedem glänzt und leuchtet seine Macht
        Und seine Gnade! Singet, Menschen, ihn
        Den mächtigen und guten Gott! Wenn ihr
        In ihrem herrlichschönen Aufgang sie
        Betrachtet, dann, ihr Menschen, singet ihn
        Den mächtigen, und guten Gott! Er hat
        Mit dieser Schönheit sie geschmükt, er läßt
        Dies sanfte Roth, das euch gefällt, so sanft
        Aus ihren Stralen quillen, daß es euch
        Gefallen muß. Ihr Menschen, singet ihn
        Den mächtigen und guten Gott! Er stellt
        Dies helle Thaugewölk vor ihren Glanz,
        Daß euer Auge, nicht geblendet, sie
        Aufsteigen seh' in ihrem Pomp! Sie geht
        Vor euren Augen ihren stolzen Gang
        Und alles Finstere wird Licht. Sie steigt
        Im Unermeßlichen empor, und thut
        Den Willen ihres Gottes, Leben fließt
        Mit ihrem Licht in alles um sie her!
        In alles strömt die Gotterschaffene
        Wohlthaten ihres Gottes. Sehet auf,
        Sie stehet da! hat eines Menschen Hand
        Sie hingestellt? hat eines Königs Macht
        Die ebne Bahn, aus welcher sie nicht weicht,
        Ihr angewiesen? Fraget sie! sie geht
        Vor euren Augen ihren stolzen Gang,
        Und predigt ihren Schöpfer schweigend, thut
        Den Willen ihres Gottes, Tag für Tag
        Und Jahr für Jahr, ihr Menschen, singet ihn,
        Den mächtigen und guten Gott! Sie geht
        Vor euren Augen ihren stolzen Gang,
        Und wenn es scheint, sie gehe niedriger
        Vor euren Augen ihren stolzen Gang,
        Dann dekt ein Purpurmantel ihr Gesicht,
        Dann ist ein Stralenmeer um sie, dann sinkt
        Sie nieder, aber ruhet nicht! Sie geht
        Vor euren Augen ihren stolzen Gang
        Und um den eurigen ist Finsterniß, und dann,
        Dann ruhet ihr; ihr Menschen, singet ihn,
        Den mächtigen, und grossen, guten Gott!


VIII.
Der Wurm



Gott sieht – der allgemeine Vater sieht
        Von seinem unsichtbaren Himmel, wo
        Der Mittelpunct von allen Wesen ist,
        In alle seine Cörper, und zugleich
        In alle seine Geister, sieht das Mark
        Des Größten, und des Kleinsten, sieht! – und sieht
        In Allem Alles! Wenn du es, o Mensch,
        Begreifen willst, dann geh' und miß – und miß
        Nach deinem kleinen Erdenwesen nicht
        Das Wesen Gottes, du, Geschöpfe, miß
        Nach deinem Auge nicht das Sehen des,
        Der aller Augen Schöpfer ist. Er sieht
        Mit keinem Saft und keinem Glaß! Sein Blick
        Ist Einer! Dieses wisse! Willst du mehr
        Von seinem Einem Blicke wissen? Ganz
        Hindurch durch deine Seele dringet er,
        Und alle deines Herzens Winkel sind
        Ihm aufgedeckt! In einem hegst du Stolz,
        Und hast in deinem Auge Demuth! ha!
        Welch' eine ungeheure Narrheit, Gott
        Betriegen wollen! Armer, trieg' ihn nicht,
        Er läßt von dir sich nicht betriegen! Ihm
        Ist keine Finsterniß, du täuschest ihn
        Mit allen deinen tausend Krümmen nicht.
        In deinem Blick ist Anbetung, ist Gott!
        In deinem Herzen Brudermord! O du,
        Du armer Blöder – deines Gottes Blick
        Sieht deine Miene sich verzerren, sieht
        Den Brudermord begehen! Wie so schwach
        Ist deine Seele, welche nicht erkennt,
        Daß Gott in Allem Alles sieht. Du hast
        In deinem Erdeleben nie gedacht:
Was Gott ist; kannst du denken? Denk' es noch!
        Und deines niedern Stolzes wirst du dann
        Und deiner jämmerlichen Heucheley,
        Und deiner ungeheuren Narrheit auch
        Dich schämen! wirst den Bruder lieben, wirst
        Vor deinem Gott bereun, daß Du, ein Wurm
        Im Geisterreiche seiner Schöpfung dich
        Ein Etwas dünktest, welches du nicht warst,
        Das aber du, wenn deine Seele sich
        Zu Gott erhebt, und Wahrheit liebt, dereinst
        In seinem zehnten Himmel werden kanst.


IX.
An Adazull



Auf diesen heiligen Gebürgen, Adazull,
        Auf welchen alle Weisere des Volks
        Anbeten, diesen Ersten Weisen, der
        Die Himmel alle prächtig über uns
        Gewölbet hat, in diesem stillem Hain,
        In welchem, abgezogen von der Macht
        Des Irrdischen, gesammlet, unser Geist
        Das Himmlische betrachten kann, in dem
        Bin ich mit dir am liebsten, meinen Geist
        Zu sättigen. Du kommst, und meine Seele spannt
        Die Segel ihrer besten Freuden dir
        Entgegen. Komm, o komm, mein Adazull,
        Mich dürstet! Bester! Seelendurst
        Ist brennender, verzehrender, als der
        Des armen Erdenklumpen, der um uns
        Geworfen ist, von unserm Gott; o komm
        Und lösche meinen Sonnenheissen Durst
        Nach deiner Weisheit, komm', ich lechze! denn
        Ich habe Tage schon hinaus nach dir
        Mich umgesehn, geseufzet Tage schon
        Nach deiner Stimme süssen Thönen, und
        Nach deinem tiefern Halladat,Halladat, ein rothes Buch, in welchem der Weise seine besten und freyesten Gedanken niederschreibt, und in seinem tiefsten Gewahrsam aufbehält, bis er einen Weisen findet, dem er ohne Sorgen alles offenbaren darf. von dem
        Der alle Himmel prächtig über uns
        Gewölbet hat. Gewaschen hab' ich mich
        In dem geweihten Quell Abasarit
        Am Thal der guten Menschen schon, und bin
        Hinaufgeflogen, in dem Feuer, das
        Die Seele läutert! Ungerechtes ist
        Nicht mehr darin, Beflektes nichts, und nichts,
        Das reiner Geister zärtliches Gefühl
        Erschüttern kann. Des Sinnlichen Gewalt
        Hat abgenommen dreißig Tage, Tag
        Für Tag, hat seine grobe, schädliche
        Gewalt nicht mehr! O komm', und laß
        Zu deinem Heiligsten mich ein! Thu' auf
        Das Vestverschloßne, das der Blindere
        Nicht sehen darf, weil, wenn ers sähe, Licht
        Ihm leuchtete, noch viel zu hell für ihn,
        Für sein noch nicht versöhntes stolzes Herz,
        Für sein noch schlafendes Gewissen, für
        Die Augen seines Geistes! Thu' es auf
        Und laß mit einem Geistesblicke heut
        Mit einem halben Geistesblicke nur
        In dieser Hinwerfung, Geliebter, mich
        Nur eine Tiefe deines Gottes sehn!


X.
Der Zweifler



Du Trauriger am Felsen-Absturz dort!
        Du zweifelst, ob ein Gott vom Himmel sieht,
        O! sieh' hinauf! sieh' seinen Wolkenzug!
        Und seinen milden Regen, seinen Blitz,
        Und höre seinen Donner! – Wenn sein Sturm,
        Gehorsam seinem Willen, allen Duft
        Und alle seine Wolken über dir
        Hinweggetrieben hat, dann sieh hinauf
        Zu seinem hellen Himmel, und wenn dann
        Dein Herz nicht frölich ist, wenn dirs nicht sagt:
        »Von diesem Himmel sieht ein Gott herab;
        Ein guter, der uns alle liebt, ein Gott
        Der diese seine Wolken regnen ließ –«
        Dann, armer Blinder, steige, steige nur
        Auf jene Spitze dieses Felsen, wo
        Sein Adler nistet, und, o du, dem nicht
Ein guter Gott von seinem Himmel sieht,
        Du, der du zweifelst, armer blinder Mann,
        Und armes blindes Weib, und armer Sohn
        Und arme Tochter, stürze, stürze dich
        Von dieses Felsen Spitze nur herab,
        Und werde wieder, was du warest, Staub,
        Und warte, Staub, ob etwa noch einmal
        Der Gott, der dort von seinem Himmel sieht,
        Auf eine seiner Geisterstufen dich
        Erheben will! Denn besser, besser ist
        Ein träger, todter, Seelenloser Staub
        Hier seyn in seiner schönen Welt, als Geist,
        Und zweiflen, ob ein Gott vom Himmel sieht!


XI.
Amatabas



In welche Gegenden der Schöpfung ist,
        Von ihres grossen Schöpfers Grösse voll,
        In dieser hellgestirnten schönen Nacht
        Mein Geist verschlagen? Ungeheuer stehn
        In fürchterlichen Thiergestalten da,
        Mit offnen Rachen! – Löwenrachen sind
        Wie Lämmermäuler gegen diese! Gott!
        In welche Gegend deiner Welt? Ist nicht
        Auf deinem Erdenklumpen alles böse? herrscht
        Amatabas in deiner ganzen Welt?
        In deinem Andazull? in deinem Zott?
        In deinem Dillabi, der unserm Blick
        Von einem Hirsekorn die Kohle scheint?
        In deinen Millionen Feuerkugeln, die
        Wie eines Säemanns hingeworfne Saat
        Gesäet sind um dich herum, um Dich,
        Almächtiger, wenn einen Ort du hast,
        Du Grosser, der im Unermeßlichen
        Sein Wesen hat, und unveränderlich
        Erhaben über Raum und Zeit, Gott ist!
        Ha! wenn er herrscht in deiner ganzen Welt,
        Dann bist du nicht der Gott der Götter, nicht
        Der Allesmächtige, der eines Worts,
        Wir reden menschlich, eines Winks bedarf,
        So wären tausend seiner Sonnen – Nichts!
        So wär' in allem Raum, in aller Zeit
        Von nun an bis in Ewigkeit – nur Er!
        Dann bist du nicht der Einzige, der uns
        Erschaffen hat, nicht der Vollkommenste,
        Der keines Schöpfers nöthig hatte, nicht
        Der Herrscher über alles! – Aber, Gott,
        Du bist der Gott der Götter, Gott, du bist
        Der Allesmächtige, der eines Winks,
        Der seines Gottes-Willens nur bedarf,
        So wär' Amatabas hinaus, hinaus
        Aus seiner Welt, und doch – Er herrscht
        In deiner ganzen Welt Amatabas,
        Der Gott des Bösen! –
                                            Rama Thulides,
        Der Tröster der Betrübten, kam und gieng
        Um mich Vertieften, ungehört, herum,
        Und hörte meinen Hader, meinen Krieg
        Mit meinem Gott, und legte leise sich
        Zu mir an meinen Rasensiz, und sprach:
        »Du grübelst wieder, Armer! dieser dein
          In deinem Grübeln sogenannter Gott
          Des Bösen, dieses Ungeheuer, das
          Mit offnem fürchterlichen Rachen oft
          Auf deiner Flur, in deinem Palmenhain
          In deinem Herzen dich erschrekt, ist dir
          Ein schwacher Gott! Er ist so gut, wie du
          Von dem Erschaffenden erschaffen, ist
          So gut, wie du, ein Unterworfner, ist
          Der erste Sclave deines Gottes, ist,
          Weil Alles ist. Sieh', Armer, sieh hinauf,
          Unzählige der Sonnen über dir
          Beleuchten deines Gottes Werke, stehn
          In ewigem Gehorsam unter ihm,
          Wie? wenn aus allen diesen Erden, und
          Aus allen diesen Feuerkugeln Gott
          Was möglich war in Geist und Körperwelt
          Erschaffen wollte? Wenn er wollte, daß
          In allem seinem Raum und seiner Zeit,
          Was möglich war in Geist und Körperwelt,
          Entstehen sollte? Mußte dann nicht auch
          Amatabas? – Und kein Geschöpfe darf
          Den Schöpfer fragen, was er will; er ist
          Dem Fragenden ein guter Gott –« Und ich,
          Bedenkend meines Trösters Weisheit, lag
          Mit angeschmiegtem, blassem Angesicht
          An seiner Brust, und horchte, Gott getreu,
          Des Gottergebnen Weisen Herzensschlag,
          Und sah im Finstern und im Hellen nun
          Kein Ungeheuer, sah den guten Gott,
          Und sang mit meinem Rama-Thulides,
          Dem Tröster der Betrübten, herzvereint,
          Und unter seiner grossen Sternenburg,
          Dem Guten einen hohen Lobgesang!


XII.
Der Käfer



Du raubst dem Löwen seine Jungen, legst
        Dem Bär, dem Brummer, einen Ring
        Um seine Nase, baust gemächlich dir
        Ein Haus auf deinem Elephanten, Mensch!
        Du bist ein höheres Geschöpf, ein viel
        Geliebteres dem hohen Schöpfer! Sieh
        Von allem dem Lebendigen da hier
        Um dich herum, und über dir, und dort
        Im grossen Tap, in welchem Baraphit
        Zehn tausend gute Mannes Spannen lang
        Und tausend breit ein mächtiger Tyrann
        Den grossen und den kleinen Fischen ist,
        Was wärest du wohl lieber, als ein Mensch?
        Vielleicht ein Hirsch, weil er so rasch daher
          Geflogen wie ein Vogel kommt? Hast du
          Denn wohl auch schon im Laufen dich geübt?
Ein Roß vielleicht, gestaltet, ey wie schön!
          Wenn es im Wasser sich besieht! Es hat
          Von hundert Adlerfittigen die Kraft
          In seinem Huf, ein armer Todter liegt
          Wohin es schlägt! Du aber stärker, hast
          Auf seinem Rücken deinen Siz, du machst's
          Mit einer kleinen Ruthe zittern, lenkst
          Mit einem Riemen seinen Gang; o Mensch!
          Auf dieser Leiter deines Schöpfers, die
          Auf todtem Felsen steht, und bis zu ihm,
          Durch aller Himmel Himmel reicht, bist du
          Ein höheres Geschöpf, an welchem Er,
          (Wenn eines Menschen Seel-Empfindung Gott,
          Der alles alles denkt, was war, und ist
          Und seyn wird, alles denket, haben kann)
          Ein Wohlgefallen hat. In allem Raum
          Der Himmel, und der Erden, und des Staubs
          An deinem Scepter, oder deinem Stab,
          Sieht göttlich Gott, was schön und gut gestimmt
          Zu seinem allgemeinen Zweck, nur Stoff
          Von seiner Weisheit, als er Schaffer war,
          Gelassen ward; in allem diesem, das
          Zu besserm Seyn auf einen höhern Stand
          Hervorgerufen ward, sollt' er nicht sehn,
          Was seiner Schaffung Bessres? was
          Sein Bestes ist? Ha! deine Würde, Mensch,
          In deiner Seele recht erwogen, ist:
          Die erste Pflicht; die andre: deinen Rang
          Vor deinem Gott behaupten, und nicht tief
          Hinunter sinken zu dem Baraphit
          Und nicht zum Löwen, nicht zum Bär! Auch nicht
          Zu diesem kleinen Käfer, welcher seines Seyns
          In diesem schlechten weggeworfnen Schlamm
          Sich freut, und sein Gewühl darin vielleicht
          Für einen Himmel auf der Erde hält.


XIII.
Das Recht des Starken



Dem Stärkern, sagt man, habe Gott ein Recht
        Des Schwächern Herrn zu seyn, gegeben! Wo?
        Wo gab es Gott dem Stärkern? Und, wo ist
        Der Stärkre? Löwe, Tiger, Wolf und Bär
        Stehn fertig, sich mit ihm zu messen, wenn
        Er Lust mit ihnen sich zu messen hat!
        Ein schöner Krieg! – Und, wenn nach langem Streit
          Ganz abgemattet, überwunden da
          Der Löwe liegt, und Tiger, Wolf und Bär
          Das mißliche Gefecht nicht wagen will,
          Ein schöner Sieg! Verwundernd sehen wir
          Den Löwenbändiger, der seine Kraft
          Nicht ganz erschöpfte, nicht in seinem Blut,
          Ein leicht besiegter Schwacher, vor uns lag,
          Und endlich einen stärkern über sich
          Erkennen wollte, wenn er Leben nur
          Erhalten könnte; neigend sehn wir ihn
          Und wollen, wenn er drauf besteht, auch wohl
          Mit Lorbeern seine Scheitel kränzen, und
          Auf einem Elephanten, oder auch
          Auf einem schönbemähnten Hengste, der,
          Mit Stolz daher zu gehn gelehret ward,
          Zur Schau ihn führen; aber, aber ihn
          Den Stärkern über uns erkennen, ihm
          Die Knie beugen, seine Knechte seyn,
          Das, glaub' ich, möchte von uns allen ja
          Wohl keiner wollen, keiner, glaub' ich, nicht,
          Und hält' er noch so wenig Knochen-Mark;
          Denn Geist ist mächtiger, als Leib; Ein Pfeil
          Auf einem Bogen gut gelegt, und gut
          Hinweggeschnellt, bezwingt den Rup,
          Der seine krumgewachsnen Hörner wohl
          Zu brauchen weiß, nicht aber seinen Kopf
          Mit Weisheit ausgerüstet fühlt, und nicht
          Dem Späher, nicht dem Tiefverstekten, und
          Dem starken Seil in einer Grube nicht
          Entrinnen kann;
                                    Dem Weisesten gab Gott
          Das Recht zu herrschen, und mit diesem Recht
          Die Schuldigkeit, mit stiller Weisheit stets
          Das Nöthige des allgemeinen Wohls
          Und des besondern zu beherzigen,
          Und jeden Theil des Ganzen an den Zwek
          Des Welt-Erschaffers hinzuführen, hin
          Zu Seeligkeit und Freude! Gott regiert
          Mit stiller Weisheit seine ganze Welt!


XIV.
An Idalup, den Bildhauer



Von deinem Gott ein Bildniß wolltest du
        Dir machen, Armer! Hast in deiner Hand
        Die Hakke noch? – Und wenn in deiner Hand
        Ein Meissel wäre, welcher Marmor leicht
        Auf deines grossen Geistes raschen Wink
        In eine wunderherrliche Gestalt
        Verwandlen könnte, dennoch rath' ich dir,
        Den Meissel wegzuwerfen! – Denn von Gott
        Ein Bildniß machen wollen ist Beweiß
        Von Geistes Schwäche. Daurende Gestalt
        Gieb seinen höhern Geistern, gieb auch dem,
        Der unter Menschen edle Thaten that!
        Dem Gottgedankten Fürsten, der die Lust
        Des menschlichen Geschlechts und seines Volks;
        Dem Patrioten, der der Steuermann
        Des Vaterlands, und seines Fürsten war;
        Dem Weisen, der, bey später Lampe, Licht
        In finstre Seelen seiner Brüder trug;
        Dem stillen Frommen, dessen Frömmigkeit
        Erst dann gesehn von scharfen Augen ward
        Als er hinaufgetragen, lange schon,
        In seines Gottes bessern Geisterwelt
        Den Lohn für seine Tugenden empfieng;
        Dem guten Weibe, dessen Güte spät
        Den Enkeltöchtern noch Exempel ist.
        Nur deinem Gott gieb keine! Deinen Gott
        Kannst du nicht schnitzen, und nicht konterfeyn;
        Er ist der Unsichtbare, dir zu groß!
        Und gäbst du ihm erhabene Gestalt,
        Aus welcher Allmacht und Gerechtigkeit,
        Erbarmung, Gnade, Liebe, Langmuth, und
        Die höchste Weisheit unser aller Herz
        Zur Anbetung auffoderten, an der
        Die grossen Künstler alle deine Kunst,
        Und deines Geistes grosses Ideal,
        Bewundern müßten, dennoch hättest du
        Den Unsichtbaren schlecht gebildet, und
        Nichts mehr als nur ein kleines Götzenbild
        In deinem Tempel hingestellt, zum Spott –
        Zum Spott? O! nein, zum Mittleid, Aergerniß,
        Und zur Verengung der beklemmten Brust
        Des Weisen, der in seiner Seele tief
        Den grossen Gott der Götter und des Wurms,
        Der Sonnen und der Erden, nur sich denkt,
        Und, hingeworfen auf dem Staub, aus dem
        Sein grosser Schöpfer, wenn er will, den Geist
        Des Menschen winket, oder Himmel wölbt,
        Anbetet, und in seiner Anbetung
        Den nahen Gott empfindet, oder ihn
        In seinem West, in seinem Meeressturm,
        In seinem Donner, und auf Fittigen
        Des Blitzes gegenwärtig hört, und sieht.


XV.
Die Aussicht



Die Felsenspitze Belladilla reicht
        Bis an die Wolken! Einst stand ich darauf
        Und sah' ins Thal Etheremol hinab
        Und sah die Menschen unter mir so klein
        Wie Käfer kriechen! Gott, o Gott, dacht' ich,
        Und diese Käfer wärens, welchen du
        Den Himmel und die Erde schufst? und sah
        Den blauen Himmel über mir gewölbt;
        Ha! welch ein Zelt für einen Käfer! Gott
        Für einen Menschen! – Noch einmal sah' ich
        Den blauen Himmel, und aus meiner Brust
        Verschwand der kleine Stolz, ein Mensch zu seyn,
        Und nicht ein Käfer. Gott, in deiner Welt
        Ist alles groß, ist alles herrlich! Gott,
        Von diesem Hügel deiner Welt seh' ich
        Mit diesen meinen Menschen-Augen nur
        Die Oberfläche deiner Dinge, nicht
        Ihr ganzes Wesen; welch ein Raum von mir
        Bis da, wohin mein Auge seinen Blick
        Zu Sternen trägt! – Und dieser nicht erfüllt
        Mit Denkendem Erschaffnen? Meinen Gott,
        Den Allesmächtigen, zu preisen nicht
        Voll Geist und Leben? – Leerer, todter Stoff
        Ist Belladilla, Miridam, Gelut,
        Sind Klüfte, Ströme, Seen, Höhlungen
        Des Innersten der ganzen Erde nicht;
        Vielleicht, daß wir auf ihrer Borke nur
        In kleinen Hütten wohnen! daß hinein
        In ihre Mitte sehen können, uns
        Ein Aufschluß wäre mancher Schwierigkeit,
        Die unsre Weisen denken, oder auch
        Nur träumen! Alles aber, alles dies
        Aus dieser tiefen Finsterniß vor uns
        Herauszuforschen, hangen wir zu vest
        An todtem Stoff; wenn unser Geist erst los
        Von seinen Banden ist, dann werden wir
        Von unserm Belladilla weiter hin
        Und tiefer sehen! Schuppen fallen dann
        Von unsern Augen! Undurchdrungenes,
        In Geist und Körperwelt, wird unser Geist
        Mit seiner freyern Denkens-Fähigkeit
        Ins Innerste durchdringen! Krummes wird
        Gerade seyn, und Böses gut, und Gott
        Die unabläßige Bewunderung
        Des armen Sehers, der in seiner Welt
        Der Schmerzen und des Bösen immer mehr,
        Als des Vergnügens, und des Guten fand.


