

Das rothe Buch
    Zweyter Theil


I.
Der Weg des Lebens


                 
Könnt' ich die Menschen alle, reich und arm
        Und hoch und niedrig, auf den rechten Weg
        Des Lebens führen; o! wie wollt' ich dann
        Mich meines Gottes freuen, der es mir
        In meine Seele legte, Tag und Nacht
        Darauf zu sinnen, wo der rechte Weg
        Des Lebens sey! Die Menschen alle gehn,
        Allein wohin? das weiß von Tausenden
        Nicht einer! Gott, von dir wie weit verirrt
        Sind deine Menschen! – Stärke meinen Geist,
        Daß er nicht unterliege! Götter machen sie
        Aus ihren Klötzen! Leben nehmen sie,
        Und haben keins zu geben! Menschen sind
        Betrieger deiner Menschen! Finster ists
        In ihren Seelen! – Sollen sie es seyn?
        Ha! diese Frage, diese marterte
        Den Frommen, der in Tullots Höle saß,
        Und forschte, was es doch wohl sey, daß Gott
        Die Menschen nicht erleuchte? –War's ihm schwer,
        In seiner Welt die Menschen alle gleich
        An Denkens-Fähigkeit zu machen? Steht's
        In seiner Macht in ihr ein Oertchen leer
        Von denkenden Geschöpfen hier, und dort
        Zu lassen? – Wärs nicht besser leer, als so
        Mit diesem Narren, diesem Dummen, und
        Mit diesem Götzendiener ausgefüllt?
        Mit diesem Priester, der dies gute Lamm,
        Das da so frölich auf der Weide springt,
        Mit einem seiner Messer, ach nun bald
        Für einen seiner Klötze schlachten wird?
        Ihr Menschen, schlachten? – Diese Frage that
        Der Fromme, der in Tullots Höle saß,
        Mit Gramerfülltem Herzen seinem Gott,
        Und seinem Gott gefiel es, in den Geist
        Des Frommen diese sanfte Seeligkeit
        Zu senden, diese Stille, die so Noth
        Dem Denker ist, und da begriff er einst
        An einem hellen Tage seines Gottes: »Daß
        Wenn alle Geister Dullats wären, Gott
        In seiner grossen Welt ein Einerley
        Und das von minderer Vollkommenheit
        Als dies verschiedne seiner grossen Welt
        Erschaffen hätte:« darum, dacht' er, ists
        In manchen Seelen finster; tausende
        Der Blumen schmücken deine Wiesenflur,
        Wie? wenns allein die Rose wäre? Gott!
        Wie herrlich ists in deinen Stufen! Dort
        In deinem hohen Biridam vielleicht
        Die höchste, hier die niedrigste; Wohlan,
        Wir klimmen höher, aber nicht zu dir!
        Du bist zu hoch, zu hoch dem Weisen, der
        Auf deiner Stufen tausendsten vielleicht
        Hier unten steht, und eifert, und hinauf
        Zu dir, zu dir sich schwingen will, und nicht
        Von seiner Stufe sich erheben, nicht
        Hin, über seine Marken, sehen kann,
        Nicht aufwärts und nicht niederwärts, wo er
        Den rechten Weg des Lebens sucht, und steht
        Und in sich selber sich verliert. Wohl ihm,
        Wenn er erkennt, was für ein Nichts er ist,
        Wenn er erkennt, der Weg des Lebens sey,
        Sich seines Schöpfers freuen, der so groß,
        So wunderbar, und unerforschlich ist,
        Auf allen diesen Stufen, wo wir stehn,
        Zufrieden seyn, und wissen, daß wir dann
        Zu Gott nur gehn, wenn wir mit jedem Schritt
        Für uns und anderes, mit jeder That,
        Mit jeglichem Gedanken, Tag für Tag,
        Auf unserm Lebenswege besser und
        Vollkommner werden! Menschen, könnt' ich das
        In eure Seelen legen, o! wie wollt' ich dann
        Mich eurer grössern Erden-Seeligkeit
        Und meines grossen herrlichen Berufs
        Und meines wunderbaren Gottes freun!


II.
Der Verwalter



Wenn Gott mit Gütern dich gesegnet hat,
        Mit Gütern, welche Tausende vielleicht
        Ernähren könnten, dann, o Mensch, was ist
        Die erste Pflicht? Zu zählen, ist ja wohl
        Die erste Pflicht! Du hast, was Tausenden
        Genommen ist! Fang' an zu zählen! Eins – –
        Das Eins bist du! die andern folgen. Du!
        Geh' in dich selbst! Was bist du besser? Geh',
        Und sag' es dir, daß keines Menschen Ohr,
        Daß nur dein Herz es hört! und dann kehr' um,
        Kehr' um an Gottes Tageslicht, und geh',
        Und gieb den Hunderten, die besser sind,
        Und gieb den Zehnen einen kleinen Theil
        Von deinen Gütern! Ha! du gehst, du bist
        Ein Gottgeliebter! Diese Zeitlichkeit
        Ist dir ein Augenblick, und den und den
        Zu nutzen gehest du geschwind, und giebst
        Fünfhunderten von deinen Gütern, giebst
        Dann wieder zweyen alles! Diese sind
        Von deinen Tausenden die besten, sind
        Die Aermsten. O! Taledobar, du bist
        Ein Gottgeliebter! Segne, segne, Gott,
        Den ehrlichen, gerechten Mann, der sich
        In seinen Rechnungen, die er vor dir
        In deinem Heiligthum, wenn du allein
        Den Reichen richtest, und den Armen, einst
        Als dein Verwalter, abzulegen hat,
        Für tausend nicht, und nicht für fünfzig zählt.


III.
Der reiche Mann



Ein reicher Mann, der Zuta-Zarak hieß
        Und heissen soll, besaß als Eigenthum
        Zehn Meilen Landes; alle Welt nannt' ihn
        Den reichen Mann. Er hatte, was sein Herz
        Begehren konnte: seine Burg lag hoch
        Auf einem Felsen, und sein hoher Thurm,
        Erbaut von einem seiner Väter, stieß
        An hohe Wolken! Rund um ihn konnt' er
        Die Hälfte seines Landes übersehn;
        So lag er in der Mitte! Jeden Tag
        Bestieg er seinen Thurm, und sah' herab
        Auf seine Sclaven, seine Thiere, sah'
        Auf ihren Fleiß, und wenn er irgendwo
        Nur einen sah, der nicht an seinem Joch
        Das alles that, was angestrengte Kraft
        Der Knochen kann, dann war er ausser sich
        In seinem Zorn, dann hielt er keine Maaß!
        Mit fünfzig Peitschenschlägen jedesmahl
        Zum mindesten bestraft' er ihn, und selbst!
        Denn Sclaven peitschen war ihm eine Lust!
        Ha! welch' ein Ungeheuer unter Menschen ist
        Ein solcher reicher Mann! und doch, o Gott,
        Sind ihrer leider unter Menschen viel!
        Ich werfe mich in Staub, ich wage nicht
        Die Augen aufzuschlagen, denn, o du,
        Du Schöpfer aller Dinge, Gott, o Gott,
        Den schrecklichen Gedanken, den, daß du
        Die Ungeheuer unter Menschen auch
        Erschaffen hättest, den dacht' ich und ach!
        Ich zittre, Gott, vor dir! Denn wer vermag
        Es einzusehen, was es ist, daß du
        Die Ungeheuer unter Menschen auch
        Erschaffen hast? Allein, du bist gerecht!
        Das tröstet mich. Denn Zuta-Zarak saß
        Auf einem Polster, hatte, Gott, von dir
        Zehn Meilen Landes, hatte Menschen, die
        Für ihren Herrscher ihn erkannten, sollt'
        Ihr Vater seyn, und war es nicht. Gerecht,
        O Gott, bist du! Denn Zuta-Zarak ward
        An seinen beiden Augen plötzlich blind,
        Und doch bestieg er seinen Thurm, und trug
        Mit seiner Blindheit diese Qual hinauf,
        Daß er nicht einen seiner Sclaven sehn,
        Und peitschen könnte. Gott, du bist gerecht!
        In zwanzig Jahren quoll ihm keine Lust
        In seinem Herzen, alle flossen ihm
        Mit trägem Fluß! Er lebte – lebte, wenn
        Solch Leben Leben ist, nicht einen Tag
        An Seel' und Leib zufrieden, und gesund!
        Aus seinem grossen goldnen Becher trank
        Der blind gewordne Wütrich immer noch
        Schweißtropfen seiner Sclaven zwar, allein
        Ihm saß in seinem Eingeweide Schmerz!
        Er sang auf seiner Burg, auf seinem Thurm
        Nicht eines dieser Freudenlieder, die
        Bey ihren Quellen seine Sclaven nun
        In ihrer Unschuld sangen, Schöpfer, dir!
        Auch hatt' er keinen süssen Schlaf, wie die,
        Die seine Sclaven waren, und sich nun
        Durch seiner Augen Finsterniß erlößt
        Von dem Tirannen sahn. Du bist gerecht,
        O Gott, mein Schöpfer, Gott, du bist gerecht!
        Und deinen Menschen will ichs predigen,
        Daß du es bist. Denn Zuta-Zarak stand
        Auf seinem Thurm, und ward von einem Strahl
        Aus deiner Hand getroffen, und herab,
        Herab von seinem hohen Thurm gestürzt,
        Und eine Menge seiner Sclaven sah
        Den Wütrich stürzen, und der Wütrich lag,
        Er lag, gerechter Gott, in seinem Blut,
        Und seine Sclaven standen um ihn her
        Und klagten seinen Fall und beteten:
        »Ach! seine Seele, Gott, gerechter Gott!
        Daß sie von deinem Blitz getroffen, und
        Zu einer bessern umgeschmolzen sey!«
        Das beteten die Sclaven. Besser ist,
        Ihr Menschen, hier in unsers Gottes Welt
        Ein Sclave seyn, wie diese Sclaven, als
        Mit eines Zuta-Zaraks Seele, Herr
        Von tausend Sclaven! Saget: Besser ists!
        Ihr Menschen, und wenn eure Seele reich
        An Tugend ist, und euer Leib gesund,
        Dann neidet keinen Zuta-Zarak, der
        Ein Ungeheuer unter Menschen ist.


IV.
Die häuslichen Freuden



Ein weiser Mann (still heitere Vernunft
        In seinem niedersehenden Gesicht
        Bestärkte jeden, der ihn sah', er sey
        Ein weiser Mann) mit Nahmen Ebarit
        Abuladott, der seinen Vater noch
        Und seine Mutter, hohen Alters, noch
        Am Leben hatte, sah sein männlich Bild
        Im Bach Arakda, den die Heiligen
        Der grossen Wüsteneyen trinken, sah's
        Und fand ihm plözlich plözlich Aehnlichkeit
        Mit seinem alten Vater. Vater, sieh,
        Rief er, ich werde stolz, ich gleiche dir!
        Und da, da trat der alte Vater hin
        Zu seinem Sohn, faßt' ihn an seine Hand
        Und bückte sich, und sah zugleich mit ihm
        In hellen Bach, und sah sein graues Haar
        Und seines Sohns noch schwarze Locken, und,
        Indem sie beyde sich besahen, kam
        Auch noch die alte Mutter; Vater, Sohn
        Und Mutter, alle dreye standen nun
        Am hellen Bach, und sahn sich drinn, und dann
        War unter ihnen eine Freude, wie
        Die Freuden guter Geister! Vater, Sohn
        Und Mutter weinten, drükten, küßten sich
        Und rühmten ihrer Leben Seligkeit.
        Der Vater: daß er ein so gutes Weib
        Gefunden hätte, willig ihm die Last
        Des Erdenlebens zu erleichtern, ihm
        Zufriedenheit ins Herz zu lächeln, und
        Ihm seinen Männerernst zu mäßigen;
        Die Mutter: daß der beste Mann ihr Looß
        Geworden sey; Der Sohn: daß er so sehr
        Dem Vater ähnlich sehe! Dieses war
        Ihr herzliches Gespräch. Dann aber gieng
        (Und Sohn und Mutter sahen hinter her)
        Der Vater, in den Augen Fröhlichkeit,
        Den Berg hinunter, stand dann, sah sich um,
        Und endlich saß er nieder, wie vertieft,
        In die Gedanken des Gesprächs, und sah
        Den Sohn und seine Mutter, die vertraut
        In zärtlicher Umarmung giengen, noch
        Sich unterreden. Mutter, sprach der Sohn,
        Ich kenne meinen theuren Vater; Gott!
        Wenn ich in allen seinen Tugenden
        Ihm ähnlich wäre; Welch' ein Herz er hat!
        Welch einen Geist! Als ihn Bedulamoth,
        Der böse Mann, verfolgte, seinen Feind
        In seinem ganzen Leben sich bewieß,
        Mit welcher weisen Unterwürfigkeit
        In seines Gottes Willen hat er es
        Ertragen! Hat er seines Lebens Feind
        Noch endlich überwunden! Gott, wie schön
        War diese That! Mit seines Lebens Feind
        Sich auszusöhnen gieng er heimlich hin
        Zu seinem letzten Krankenlager, fand
        Ihn blaß und sterbend! Bruder, sprach sein Feind,
Ich kann nicht sterben, deine Hand! und da,
        Da bükte sich mein theurer Vater, nahm
        Die Hand des Sterbenden, und drückte sie,
        Wie seines besten Freundes Hand! und sprach
        Den Segen Gottes über ihn! und, ach!
        In diesem stillen ernsten Augenblick,
        In dem der Sterbende, getröstet nun,
        In seine bessre Welt hinüber gieng,
        Ich kanns euch nicht beschreiben, Mutter, wie
        Das Auge meines theuren Vaters da
        So heiter war! Er sah mich an, ich stand
        Nicht weit von ihm, es war ein Sonnenblick
        In meine Seele; Gott, wie lieb' ich ihn!
        Die Mutter aber floß in Thränen; Sohn,
          Sprach sie, in deinem: Gott, wie lieb' ich ihn!
          Erkenn' ich meinen Ebarit; und gab
          Ihm einen Kuß; so mütterlich, wie sie
          Noch keinen ihm gegeben hatte. Nu!
          Was ists? rief da von seinem Rasensiz
          Der alte Vater, und stand auf und gieng
          Der Mutter und dem Sohn entgegen, gieng
          Mit munterm Schritt und fragte: Was es sey?
          Und als die Mutter gern es sagte, da
          Da gab der Vater seinem guten Sohn
          Auch einen Kuß. – Welch' eine Seeligkeit,
          Ein Vater seyn, wie dieser Vater, und
          Ein Sohn, wie dieser Sohn, und so geliebt
          Von seiner Mutter! Welche Seeligkeit
          Auch auf der Erde, wenn die Menschen sich
          Einander lieben, wenn die Eltern und
          Die Kinder sich einander lieben! Ha!
          Wie schön, wie schön in meines Gottes Welt!
          Mein Vater, meine Mutter sind darin!
          Und du, mein Bruder, du, mein Ebarit
          Abuladott! Ich flieg' in seinen Arm,
          Er ist mein Bruder! Gott, wie lieb' ich ihn!


V.
Die Quelle



Ich trank mit meinem treuen Ebarit
        Abuladott aus einer Quelle! Ha!
        Wie wurde da mein Durst gelöscht! Er gab
        Aus seiner Schaale mir zu trinken, ich
        Aus meiner ihm! Dann aber sassen wir,
        Und sprachen mit einander Zärtliches
        In unsre Herzen! Etwas hab' ich mir,
        Sprach er, in meinem Leben oft und oft
        Von Gott erbeten, eine Tochter! Gott
        Hat mir sie nicht gegeben; lange Zeit
        War ich betrübt, und gieng allein, und ließ
        Es mir nicht merken. Denn mein Vater nahm
        An allem meinen Leiden alzuherzlich Theil!
        An einem Abend aber gieng ich her
        Zu dieser Quelle, löschte meinen Durst,
        Und horchte dann in ihr Gesprudel, und
        Da wars, als hört' ich Worte, deutlicher
        Vernahm ich sie, sie sagten: Gräme dich
        Deswegen nicht. – – Gewiß, ein guter Geist
        Gebrauchte das Gesprudel, meinen Geist
        Zu Gott zurük zu führen, denn von Gott
        Mit allzuheissen Wünschen Glük erflehn,
        Das Unglük würde, dieses ist: von Gott
        Und seinen Willen sich entfernen; Laut
        Scholl es in meinen Ohren: Gräme dich
        Deswegen nicht. Und immer, immerhin
        Wenn ich an dieser Quelle schöpfe, schallts
        In meinen Ohren lauter: Gräme dich
        Deswegen nicht. Ich habe sie Begitt
        Die Trösterinn genannt. Still, sagt' ich,
        Und lenkte nach der Trösterinn mein Ohr,
        Und hörte leise murmeln: Gräme dich
        Deswegen nicht; und meinem Ebarit
        Abuladott (die gleiche Lust, bey dem,
        Was schön und gut ist, immerhin zu seyn,
        Vereinigt uns) und meinem Ebarit
        Berührt' ich seine Wangen, sagend: Oh!
        Welch' eine süsse Schwärmerey! Begitt,
        Die Trösterinn! die Trösterinn! Sie spricht
        Auch mir mit ihrem leisen: Gräme dich
        Deswegen nicht, ins Herz; allein, allein
        Was für ein guter Geist die Trösterinn
        Das sprechen lehrt, ob Arat Aradat
        Der Treugebliebne, der in seinem Kampf
        Mit einem allzubösen Tochtermann
        Sein Leben ließ, ob Ephar Bedulamot
        Ebilazut, der jüngre, der es sah,
        Wie Musa Millis, seine Tochter, sich
        Von Bannadar, dem Felsen, stürzte, nein,
        Darüber wollen wir nicht streiten, denn
        Uns ist genug, es ist ein guter Geist,
        Ein guter Geist, und besser, besser nicht,
        Als wie mein Ebarit Abuladott.


VI.
Die Beerdigung



Am Bach Arakda wandelte mein Fuß
        Und offen war mein aufmerksames Ohr,
        Zu horchen meinen treuen Ebarit
        Abuladott, mein Auge hell, zu sehn
        Den Vater, und die Mutter, und den Sohn,
        Die zärtlichsten der Wüste Billanis,
        Die sich mit dieser Liebe liebten, die
        Der allgemeine Vater allen uns
        In unsre Menschenbrust gegeben hat,
        Und da hört' ich sie singen, trat
        Dem Liede näher! – Menschen, welch ein Lied!
        Aus einem Munde thönte lautes Lob
        Des Ewigen, der diese Zärtlichkeit
        In ihre Herzen legte; Welch ein Lied!
        Könnt' ich es singen! – »O du grosser Gott,
        Du gnädiger! du Guter! stelltest uns,
        Den Vater, und die Mutter, und den Sohn,
        Auf einen Punkt der Erde, Guter, du!
        Du gabst uns Seelen, fähig, deine Welt
        In ihrer Schöne zu betrachten, und
        In ihrer Ordnung und Vollkommenheit
        Dich zu erkennen; Lobgesang wird dir
        Dafür gesungen, gabst uns Zärtlichkeit
        In unsre Seelen, daß wir väterlich
        Und mütterlich und kindlich immer uns
        Einander liebten. Lobgesang wird dir
        Dafür gesungen, Guter!« Dieses war
        Der rohe Theil des Liedes; der Gesang,
        Die Herzlichkeit, die Seelen-Einigung,
        Das gleiche Gott gelaßne, dieses war
        Der feinere. Der ganze Himmel still
        Und lauschend hörte das vereinte Lied!
        Und ich, erschüttert in dem Innersten,
        Sank auf die Erde, seufzte, betete
        Zu meinem Gott, und Gott erhörte mich,
        Und Vater, Sohn und Mutter lebten noch
        Ihr Freudenleben fünf und zwanzig Jahr,
        Und Geister Gottes schwebten überall
        Wo sie beysammen waren; endlich starb
        Der Vater, dann die Mutter, dann der Sohn
        In dreyen Augenblicken, und die Schaar
        Der Geister Gottes überschattete
        Die drey verwandten Seelen, bis ein Strahl
        Des Alles-Mächtigen hernieder fuhr,
        Der sie mit Licht begnadigte, daß sie
        Mir leuchteten in meiner dunklen Nacht,
        Als wie das Licht der Sonne! – Plözlicher,
        Als wie der Strahl des Alles-Mächtigen
        Hernieder fuhr, flog die gesammte Schaar
        Der Geister Gottes himmelan, und trug
        Die drey verwandten Seelen sichtbarlich
        In das Gestirn, das Eba-Zilima
        Den Weisen heißt, und ich bestattete
        Die mir gebliebenen Gebeine hin
        An einen Ort, der mir, und mir allein,
        In diesem Erdenleben heilig ist!
        Ein weiser König aber, der sein Volk,
        Wie dieser Vater seine Kinder, liebt,
        Kommt einst, von einem guten Genius
        Geleitet her, an den verschwiegnen Ort,
        Und bauet ihnen einen Tempel dann,
        Wenn ihm, wo dürres, todtes Oedes izt
        Den Frommen Gottes eine Zuflucht giebt,
        Ein Leben trächtiges Gefilde lacht.


VII.
Die Schnur



Wenn du mit deinem Nebenmenschen dich
        Vergleichen willst, wie sollst du's machen? wie?
        Du sollst mit langer angestrengter Schnur
        In deiner Hand, du sollst in deinem Augenpaar
        Mit angestrengtem starren Forsche-Blick
        Nicht stehen, seinen gutgenährten Bauch
        Noch seinen Umfang auszumessen, sollst
        In seinem schönen langen Titul nicht
        Die klingenden Vocalen zählen, nicht
        Die Consonanten, sollst auf seinen Gang
        Ein Auge werfen, ob er munterer
        Als deiner ist, auf seinen Geist, ob er
        Geschwinder, als der deine, Wahres sieht,
        Auf seine Thaten, ob sie nüzlicher
        Den Menschen sind! Und wenn dein Auge dir
        Bericht vielleicht erstattet, daß bey der
        Vergleichung du verlohren habest, dann
        So rath' ich, schweig' es, aber dinge dir
        Den allerbesten Läufer, der auf Sand,
        Auf Felsensteinen, Kiesel oder Mooß
        Dich gehen lehre, nimm den Weisesten
        Von allen Weisen deines Landes, der
        Zugleich der beste Mann der Männer ist,
        Und laß von diesem Weisen deinen Geist
        Erheitern, bis er Weiß für Weisses, Schwarz
        Für Schwarzes schneller siehet, gehe hin,
        Und lerne besser pflügen, besser auch
        In den gepflügten Boden Saamen streun,
        Und besser erndten!
                                        Wenn du meinem Rath
        Gefolget bist, dann Lieber, sage mir,
        Ob du mit deinem Nebenmenschen dich
        Noch gern vergleichest? oder, ob du wohl
        In schweigender Betrachtung deiner selbst
        Dein kleines Etwas sahst? entschlossen einst,
        In unsichtbaren Augen um dich her,
        Ein Besseres zu werden, und zu seyn.


VIII.
Die Landschaft



Ich steh' auf dem Gebirge Nidalis
        Und seh' in lachende Gefilde; Gott!
        Wie schön ist deine Welt! Hier aber ist
        Ein Theil von ihr durch Menschenhände schön!
        Hier hat der Pflug geschnitten, hier der Sech
        Gegraben, dort das Rebenmesser viel
        Der wilden Ranken weggenommen, hier
        Sind Wiesen, dort sind Gärten! Wie so schön
        Ist diese Landschaft! Ueber einem Wald
        Auf Heerden Hügel, Bäche, weiter hin
        Ein unabsehlich Waizenfeld, und dann
        Ein Kranz von bläulichem Gebüsch, in dem
        Das Auge willig sich verliert. Der Mensch,
        Hat diesen Theil verschönert; hat gepflügt,
        Gegraben, hat die Bäche künstlich so
        Geleitet, daß sie Wiesen wässern, und
        Dem Auge Wohlgefallen! O, ihr thut,
        Ihr Menschen, thut den Willen Gottes, wenn
        Mit eures Geist's, und eurer Hände Kraft
        Aus unfruchtbaren Gegenden durch euch
        Gefilde werden; Geister Gottes sehn
        Auf eure That, und freuen sich. Da Gott
        Die Erde schuf, zum Herrn der Erde dich,
        Du Mensch! da ließ er vieles Oedes, ließ
        Viel rohen Stoff an seiner Erde, dich
        Daran zu prüfen. Deines Geistes Kraft
        Soll thätig seyn, soll wirken, deinen Leib
        Sollst du dem Geist dir unterwürfig, dir
        Gehorsam machen; Hat dein Geist erdacht,
        Mit welchem Nutzen jene Felsenwand
        Hinweggebrochen und ein leichtrer Weg
        Zu guten Menschen, deinen Brüdern, dir
        Eröffnet werde, dann so soll dein Leib
        Mit seiner Kraft die Felsen spalten, soll
        Den leichtern Weg erschaffen; soll den Weg,
        Der nun mit leichterm Tritt von deinem Roß
        Zu wandeln ist, mit Bäumen zieren, die
        Dem Wege Schönheit und dem Wanderer
        Den Schatten geben, den er sucht, er soll
        Sich seiner Stärke freuen! Schöpfer seyn
        Des Guten oder auch des Schönen, das,
        O Mensch, ist: Gott gefallen; ist: Verdienst
        Um seine Welt, und deine Brüder! Du,
        Der du mit deines Geistes, und vielleicht
        Mit deines Leibes Kräften nichts gethan
        In deinem Prüfungsleben hast, o du!
        Tritt her zu mir auf diese Höh' und sieh'
        In diese lachende Gefilde, sieh
        Was deine Väter thaten! Diese Flur,
        Die du so schön vor deinen Augen siehst,
        War eine Gegend ohne Leben, war
        Den Menschen todt. Von deinen Vätern ward
        Sie aufgewekt in dieses Leben! Geh,
        Und brauche deine Seele, deinen Leib,
        Wie deine Väter sie gebrauchten, und
        Wozu sie dein und deiner Väter Gott,
        Der erste Schöpfer sie geschaffen hat!


IX.
Der Freund



Wenn unter deinen Brüdern einer ist,
        Der mit der Güte seines Herzens dir
        Ins Auge leuchtet, und mit seinem Geist
        Den deinigen befriedigt, und erquikt,
        Wohl dir, o Mensch! dann hast du einen Mann,
        Dem du dein Leben anvertrauen kannst!
        Er stimmt zu deinem Zwek! Er geht die Bahn
        Ha! deines Erdenlebens ah! so gern
        An deiner Hand, und wäre, wäre sie
        Voll Kieselspitzen oder Dornen, bis,
        Wo sie mit schmalem Ende sich verliert!
        Dann steht er einsam traurig, steht und fragt,
        Wo du geblieben bist, und sieht sich um
        Und findet keinen Mann, wie dich, und schleppt
        In seine Hütte langsam seinen Leib,
        Wirft ihn auf sein gewohntes Lager, wacht
        Und betet, betet, daß sein Gott doch bald
        Auch ihn, der nun allein im Trüben geht,
        Ans Ende seiner Bahn geleite, schläft
        Und sieht in einem herrlichen Gesicht,
        Auf einem seligen Gestirn, den Mann,
        Der seinem Leben alles, alles war,
        Nur nicht sein Gott! Weil du so leicht mit ihm
        Zu allem, allem Guten feuerroth
        Geworden bist, weil du so gern mit ihm
        In allen Tugenden wetteifertest
        Und alles, alles Schöne gern zugleich
        Mit deinem Mann beschautest, ha! so wirst
        Auch du des hohen seligen Gestirns
        Bewohner seyn, es heißt Abatama,
        Das Vaterland der Männer, und auf ihm
        Wirst du mit deinem Freunde tausend Jahr
        Den Gott begreifen lernen, welcher dich
        Zum Freund' erschuf, und dann, o dann (du bist
        Getreu geblieben) dann wird dich dein Gott
        Verherrlichen! Hinauf ins Vaterland
        Der treugebliebnen guten Seelen, das
        Von tausend unsrer Sonnen Tag für Tag
        Erleuchtet wird, und Ebazilima
        Den Weisen heißt, in dieses wird er dich
        Mit einem Fittig seiner Winde wehn,
        Und dein und deines Freundes Vater dort,
        In seinem zehnten Himmel ewig seyn.


X.
Die Flucht



Was für Gedanken wälzest, Böser, du
        In deinem Herzen? finstrer Böser, du,
        Dem diese deines Gottes Sonne nicht
        Die Stirn erheitert? dieses Blumenbeet
        Mit allen seinen Blumen dir nicht lacht?
        Du bist von Gott gesegnet, hast genug
        Des Irdischen, des Glüks der Erde, hast
        Der Rinder und der Wollenheerden viel,
        Hast keinen Kummer, keinen Gram, und stehst
        Mit diesem weg von uns gekehrtem Blik,
        Mit diesem finstern, welcher uns verräth,
        Du habest unsre Frühlingsfreude nicht
        In deinem Herzen, hier vor deinem Gott?
        Vor deinem Gott mit diesem Blik? Er ist
        Als wie der Blik des Gottverlaßnen, der
        Auf Menschenhülfe lange sich verließ,
        Und Menschenhülfe suchend lange gieng,
        Und keine fand; er ist als wie der Blik
        Des armen Ungetrösteten, der sich
        Das Ende seiner Tage wünscht; er sieht
        Ein offnes Grab, betrachtet es und seufzt:
Wär' es für mich! O Böser, solch ein Blik,
        Vor deinem Gott, ist dieser, welcher uns
        In Schrekken setzt. Er drohet Feindliches
        Den Frölichen, die einen guten Gott
        In diesen deinen Blumen sehn; er macht,
        Daß alle deine Frölichen entfliehn,
        Und ehe wollen sie zu dir, zu dir
        Nicht wieder kommen, Böser, bis auch du
        Den guten Gott, der dich gesegnet hat,
        In diesen deinen schönen Blumen siehst.


XI.
Der Abgesandte



Du stehst mit starkem Arm und starkem Bein
        Und frecher Stirn so müßig hier im Thal,
        Wo deine Brüder alle fleißig sind?
        Von wannen bist du? Wenn dein Vaterland
        Dies ist, auf welchem du mit starkem Bein
        Da stehst, so schäme dich! Der Fleißige
        Muß seinen Schweiß für dich vergiessen, muß
        Für einen schönen und gesunden Mann,
        Der Mark in Knochen hat, die Erde baun?
        Muß deinen leeren Magen füllen; ha!
        Welch' eine Schande! Schande dulden wir
        Auf unserm väterlichem Boden nicht!
        Deswegen hier ist eine Spate, komm
        Und grabe! Weigerst du, so bitten wir,
        Du wollest uns nicht stören, wollest nur
        Vor unsern Augen hier in unserm Thal
        Nicht gehen, und nicht stehen, und auch dort
        Auf unserm Graßbewachsnen Sillamis
        Nicht etwa liegen! Schande dulden wir
        Auf unserm väterlichen Boden nicht!


XII.
An Amalt



Ah! welche Klagen, welche Seufzer läßt
        Amalt, der Unzufriedene, der sich
        In dieser dunklen Felsenhöle hier
        Vor meinem Bruderblik verborgen hält,
        Dem Lauscher hören! – Ach Amalt, Amalt!
        Heraus aus diesem Kerker an das Licht,
        Das Gott, der Weltbeherrscher, der Monarch,
        Durch seine grosse Sonne, Tag für Tag,
        Auf Menschen, Felder und Gefilde schön,
        Dir scheinen läßt. Und du? du murrest ihm?
        Du, mein Amalt, in seiner Monarchie
        Rebelle? bester, liebster, murr' ihm nicht!
        Du hast des Guten einen grossen Theil,
        Und willst des Guten mehr von deinem Gott?
        Verstand hast du, Zimaliput hat Gold!
        Bist du versäumt? verlassen? Hat denn wohl
        Der Geber alles Guten etwa nicht
        Das Bessre dir gegeben? Murr' ihm nicht!
        Sieh' seine Sonne scheinen! Glüklicher
        Bist du! Wohl nimmer hört Zimaliput;
Sieh seine Sonne scheinen! Denn er sieht
        Mit Augen des Verstandes nichts! er sieht
        Die grosse Sonne, wie die Scheibe, die
        Der grosse Zweck von seinem Bogen ist.
        Wenn aber du sie siehst in Ost und West
        Und über dir, dann, du Geliebter, macht
        Dein grosser, alles forschender Verstand
        Dein Glück! Die Sonne deines Gottes, die
        Giebt dir zu denken, dem Zimaliput
        Giebt sie nur Wärme! Murr' ihm nicht, Amalt!
        Dem Geber alles Guten! Denn er hat
        Das Bessre dir gegeben, dir, Amalt!
        Und darum, unser Bruder, bitten wir,
        Wir alle, Geister Gottes, bitten dich,
        Dich, unsern Bruder, murr' ihm, murr' ihm nicht!


XIII.
An Tabarit



Hat deine Seel' in deines Gottes Welt
        Sich rein erhalten, liebster Tabarit,
        Dann wird in deinen Saal, auf deine Flur,
        In deinen Garten, und in deinen Wald
        Die Freude willig dich begleiten! wird
        In deinem Herzen wohnen, und darinn
        Kein Gast, sie wird als wie zu Hause seyn!
        Wenn ihrer Mitgeschöpfe keines je
          Mit einem Wink von ihr beleidigt ward,
          Wenn die Natur für ihren bösen Feind
          Sie anzusehn von ihrem Schöpfer nie
          Befehl erhielt, dann, lieber Tabarit,
          Ist deine Seele rein! O! möchtest du
          In deines Gottes Augen immer doch
          Sie rein behalten, denn ich liebe dich!
          Und meine Lieben mag ich immer gern
          Begleitet von der Freude sehn, und gern
          Der Dritte seyn! Gott, unser Schöpfer, hat
          Zur Freude dich, und mich, erschaffen. Ha!
          Wir wollen diesen seinen grossen Zwek
          Ihm nicht verderben, wollen immer gut
          Und immer frölich unserm Schöpfer seyn!
          Und immer besser, immer frölicher
          Mit jedem Tage werden! Jeder Tag
          Ist eine lange Periode; dir und mir
          Sind unsre Tage zugezählt. Wohlan!
          Wir waren gut und wollen frölich seyn!


XIV.
Die Tugend



Die Ohren und die Herzen willig her,
        Ihr Menschen! Euer Gott hat mich gelehrt,
        Was Tugend ist. Ein Feuerfunke fiel
        Von seinem Himmel, als mein Auge starr
        Aufsah, den Gott der Tugend auszuspähn!
        Und nun, was Tugend ist, das lehr' ich euch,
        Euch, meine lieben Menschen! Tugend ist:
        Dem Nackenden von zweien Linnen eins
          Um seine Blösse selbst ihm schmiegen, und
          Von zweien Brodten eins dem Hungrigen
          Darreichen, und aus seinem Quell dem Mann,
          Der frisches Wasser bittet, einen Trunk
          Selbst schöpfen, flöß' er noch so tief im Thal.
Ihr, meine lieben Menschen, Tugend ist:
          Dem Hülfedürftigen zuvor mit Gold
          Und Weißheit kommen, seine Seele sehn,
          Und seinen Kummer messen, und sich freun,
          Daß etwa Gold und etwa Weißheit ihn
          Der Freude wiederbringen, und ihn nicht,
          Wer seines Kummers Ueberwinder war,
          Erfahren lassen; Menschen, Tugend ist:
Und wenn die Bösen alle gegen euch
          In ihrer Bosheit wüteten, und sich
          Verschworen hätten alle gegen euch,
          Von Menschenliebe nicht zum Menschenhaß
          Hinüber gehen, immer, immer gut
          Den Bösen seyn, dem undankbaren Mann
          Exempel werden edler Dankbarkeit,
          Und seines Herzens Aenderung von Gott,
          Von welchem er, der Arme! ach! so weit
          Auf glattem Wege schon verirret war,
          In einem brünstigen Gebet erflehn.
Ihr, meine lieben Menschen, Tugend ist:
          Wenn ihr in eure Herzen seht und forscht:
          Ist Gutes wenig oder viel darin?
          Und, wenn nur wenig, wenn ihr euren Geist
          Zu Gott erhebt, so lange bis er euch
          In eure Herzen lauter Gutes schenkt.
Ihr, meine lieben Menschen, Tugend ist:
          Wenn ihr die Herzen eurer Brüder gern,
          Von allem Bösen ab zu Gutem lenkt,
          Und, wenn sie noch bey vielem Bösen sind,
          Sie doch nicht haßt, und unermüdet sie
          Von allem Bösen ab zu Gutem lenkt.
Ihr, meine lieben Menschen, Tugend ist:
          Dem Gotterschaffenen Erhalter seyn,
          Lebendigen das Leben fristen, rohen Stoff
          Umwenden, so daß er durch euren Fleiß
          Einst Leben zu dem Leben bringen muß.
Ihr, meine lieben Menschen, Tugend ist:
          Die Summe dieses Guten, welches Gott
          In seine Welt gelegt, an seinem Theil
          Vermehren, wenn, und wo und wie sie nur
          Vermehret werden kann! Vermehrest du
          Die Summe dieses Guten, dann, o dann
          Sey König oder Bettler, du gefällst
          Den Geistern deines Gottes, die um dich
          Und deinem Thun, wenn einsam du dich dünkst,
          Unsichtbar schweben, du gefällst, gefällst
          Dem Schöpfer alles Guten, deinem Gott!
Ha! dem gefallen willst du nicht? du willst
          Des Guten Summe nicht vermehren? willst
          Des Bösen, welches Gott in seiner Welt
          Zum Guten lenkt, Vermehrer seyn? Sey es!
          Die Geister Gottes wenden ihren Blik
          Hinweg von dir, Gott nicht! Allein, o Weh!
          Du wagst es künftig nicht, zu deinem Gott
          Die Augen aufzuschlagen, denn du wirst
          Des Bösen, welches Gott in seiner Welt
          Zum Guten lenkt, dich schämen, wirst bereun,
          Daß du dem Schöpfer alles Guten nicht
          Gefallen wolltest! nicht mit diesem Geist
          Und diesem Witz in deiner Seele, nicht
          Mit diesen Kräften deines Leibes, die
          Zur Thätigkeit und nicht zur Ruhe dir
          Dein Schöpfer gab! Erwache, Schläfriger!
          Aus deinem Schlaf, und spare diese Schaam
          Und diese Reue deinem Wesen dort,
          Wo alle Himmel deine Zeugen sind!
          Und da dein Weg zu Ende geht, und ach!
          Nun leider deines Geistes Federkraft
          Für uns verdorben ist, so heilige
          Mit guten Werken lieber, als mit Witz
          Noch diesen Augenblik der Ewigkeit!


XV.
Die Todtenköpfe



Da siz' ich, und betrachte, Kopfgestüzt,
        Hier diese beiden Todtenköpfe, den
        Des weisen Beriboldes, dessen Lob
        Mit Dillats oder Adlers-Fittigen,
        Weil seine Weißheit Lebens-Weißheit war,
        Von Mann zu Mann die ganze Menschenwelt
        Durchflogen ist, und den Abariputs,
        Des kleinen dummen Meliposiers
        Aus Zippali, der einen kleinen Geist
        In einem grossen Kopf herbergte, Lärm
        Von seiner Tugend machte, geizig sich
        In seine gute Mast verschloß, und nicht
        Die kleinste Weißheit eines andern Kopfs
        Ertragen konnte! – – Todtenköpfe, ha!
        Was ist, was ist der Mensch, wenn er nichts ist
        Als Fleisch und Knoche? – Dulabat, der Held,
        Der immer mehr durch seines Kopfs Gewalt
        Als durch die Macht der Waffen seines Heers
        Die Feinde seines Vaterlandes schlug;
        Hesutabal, der Sänger, der den Held
        In tödliche Gefahr begleitete,
        Selbst das Verdienst des ewigen Gesangs,
        Den er in seinem Kopfe trug, zu sehn;
        Und Hibarot, der Goldarbeiter, der
        Die Thaten Dulabats des Helden und
        Des Weisen, allen Enkelaugen schön,
        Mit seiner starken Hand, geleitet nur
        Durch seinen Kopf, zu Hita-Barabell
        In Marmor grub – o diese, dächt' ich, sind
        Ein etwas mehr als Fleisch und Knoche! sind
        Bestätiger der Offenbahrungen
        Des weisen Beriboldes, dem ein Geist,
        Aus einem zehnten Himmel Bidaphulls,
        Des obersten Gebieters alles Stoffs,
        Aus welchem Leben quillen, einst erschien,
        Und ihn die Lehre lehrte: »daß der Mensch
        Ein etwas mehr als Fleisch und Knoche sey;
        Daß Bidaphull in jeden Menschenkopf
        Aus göttlichem Vermögen einen Keim
        Zu Wachsthum in die Himmel-Wissenschaft
        Geleget habe, daß des Menschen Leib
        Vom zehnten Stoff, des Menschen Seele von
        Dem zweiten im geheimen Magazin
        Des hohen Bidaphulls gefertiget
        Und aller Himmel Unvergänglichkeit
        Darüber gnädig ausgesprochen sey.
        Daß aber ungeholfen jeder Keim
        Zu allen Himmels-Wissenschaften sich
        Erheben müsse, der, durch seine Kunst,
        Der Menschen Herzen zu gewinnen, der
        Durch sein Geschick, bescheidenes Verdienst
        Ins Licht zu stellen, dieser durch Verstand,
        Durch ungemeine Weisheit jener, und
        Durch Tugend alle.« Denn, ist Dulabat
        Nicht ungeholfen Held geworden? Ist
        Hesutabal in seiner hohen Kunst
        Von einem Meister unterwiesen? Hat
        Von einem Marmorgräber Hibarot
        Die Schönheit seiner Schöpfungen gelernt?
        Ihr Todtenköpfe, wenn an euch nicht wohl
        Zu sehen ist, und wahrzunehmen, ob
        In diesem oder jenem thätiger
        Einmal ein Keim des grossen Bidaphulls
        Zu hoher Himmel-Wissenschaft empor
        Arbeitete, so siehet doch an euch
        Der Weise das Behältniß seines Keims
        Und dankt in Demuth seines Herzens still
        Dem hocherhabnen Bidaphull, daß er
        Ein kleiner dummer Meliposier
        Aus Zippali nicht auch geworden ist,
        Und strebt, in seinem zehnten Himmel einst
        Ein Dulabat, ein Hibarot, vielleicht
        In seinem kleinsten untersten auch nur
        Ein singender Hesutabal zu seyn.


XVI.
Das Kind



O! welche Freude, welche Freude kann
        Des Menschen Herz empfinden, wenn es noch
        Unschuldig ist! Ein Kind, das, hingesetzt
        An einem schönen Frühlingsmorgen ist,
        Vor einem schönen Blumenkorb, und das
        Zum erstenmale da sich sieht, und nun
        Mit seiner zarten kleinen Kindeshand
        In Blumen wühlt, wie lächelt's! Wie so froh
        Nimmts eine Blume nach der andern, wie
        So höchst vergnügt betrachtet's die und die!
        Und wenn es dann die Rose nimmt, wie stutzt's!
        Und wenn die schöne Blume süssen Duft
        In seine kleine Nase duftet, und
        Das Kindchen niest, und seine Mutter dann
        Ihr: Gotthelf, Gotthelf, ruft, o! welche Lust
        Empfindet dann das Kind, empfindet dann
        Die zärtlichste der Mütter, die das Kind
        Auf ihren sanften Mutterschooß sich holt
        Und herzt und küßt! Von solcher Unschuld sey
        Des Jünglings, und des Greisen Herz, das hier
        Am hellen Bach, am blauen Hügel dort
        Im Meer der Freuden, das der Vater Gott
        Für seine Menschen ausgegossen hat,
        Schon schöpfen will! O! welche Wonne dann,
        In seinem hohen Sterngewölbe, Nachts,
        Wenn alles still ist, diesen Vater sehn,
        Der unser aller Vater ist! – – Gestärkt
        Von solcher Wonne fühl' ich meinen Geist
        Um eine Spanne grösser, dünke mich
        Ein hohes Wesen, das gewürdigt ward,
        In seiner Freuden höchstem Taumel, itzt
        Mit einem Blick voll Seele hinzusehn
        In diesen Abgrund seiner Herrlichkeit.


