
Dritter Brief.
Charikles an Laura.
Inhalt. Charikles tröstet seine zurückgelassene geliebte Laura, indem er ihr die Fortdauer seiner Liebe, die durch seinen neuen Stand nur gereiniget worden, zu erkennen gibt; und durch Abschilderung der Schönheiten seines jetzigen Wohnorts, der Sonne, sie noch mehr zu reizen sucht, durch standhafte Erfüllung ihrer Pflichten, ihre Wiedervereinigung zu befördern.


               
Endlich ist mir vergönnt, was ich so lange mir wünschte,
        Laura, mit dir zu reden, wie wir uns ehmals besprachen,
        Als Entfernung uns noch und Jahre der Prüfungen trennten.
        Gern erschien ich dir selbst, wenn nur dein sterbliches Auge
        Ungeblendet den himmlischen Glanz zu ertragen vermöchte,
        Der mich umgibt. Wie oft, wenn dich die einsame Zeugin
        Unsrer Zärtlichkeit einst, jetzt deiner Schmerzen, die Laube,
        Dich und deine Thränen verschließt, in Stunden der Dämmrung,
        Wenn der Waldgesang schweigt und die blumigen Hügel entschlafen,
        Wenn du dann einsam, das Haupt auf die weißen Arme gestützet, 31
        Saßest, und unter Träumen und bangen Entzückungen irrtest,
        Klagenfrei, nur den thränenden Blick in die himmlischen Räume
        Zärtlich geheftet! – O Laura, wie schön, wie liebenswürdig,
        Schienest du mir! wie innig sehnt' ich mich dich zu umarmen,
        Oder, mit Symphonien von Engelsharfen umgeben,
        Freud' in dein Herz und Ruh' und tröstende Hoffnung zu gießen!
        Fürchte nicht, daß der Tod die zärtlichen Bande zerreiße,
        Welche die Sympathie, zwei Seelen auf ewig zu binden,
        Selber gewebt! O Laura, noch mehr, als ich ehmals dich liebte,
        Lieb' ich dich jetzt, erhabner als in den heiligsten Stunden
        Unsrer Freundschaft, als in den zärtlichen Augenblicken,
        Wenn vor süßer Empfindung mein Herz in deiner Umarmung
        Seufzte, wenn mir ein Blick in deine begeisterten Augen
        Wie ein Blick ins Elysium war, und mich Freuden umfingen,
        Deren Erinnerung selbst die Freuden des Himmels nicht löschen.
        Mitten in neuen Scenen, die mit olympischen Wundern
          Weit um mich her sich schimmernd entfalten, von Göttergestalten
          Und der ewigen Blüthe Seraphischer Schönheit umgeben,
          Zieht mich ein süßer Hang zu dir, o Freundin, herunter.
          Willig vertausch' ich für diese Schatten, die um dich sich schwärzen,
          Jene Gefilde von himmlischem Schmelz, Lustgänge der Engel,
          Schimmernde Lauben von ewig blühenden Freuden bewohnet;
          Denn hier weint nicht Laura mir nach, kein zärtlicher Seufzer
          Lispelt mir zu; hier hebt sich kein Herz vor wallender Sehnsucht
          Meiner Gestalt entgegen, und glaubt sie staunend zu sehen. 32
          Welch ein Gefühl unaussprechlicher Lust durchdringt dann mein Inner's,
          Wenn ich still aus der braunen Umhüllung der Nachtluft herabseh',
          Wie du gedankenvoll gehst. Jetzt ruht in lieblichen Träumen
          Unsre Melissa, von englischen Flügeln, den Hütern der Unschuld,
          Zärtlich bewacht; du legst sie ans Herz der ewigen Vorsicht.
          Aber dich fesselt kein Schlummer; du suchst, vom Monde geführet
          Und von geheimer Sehnsucht, die Flur, wo nächtliche Formen,
          Dämmernde Düft' und phantastische Wesen leichtschwebend umherziehn,
          Schöne Ruinen des Tags! – Du gehst, stolz auf die Gesellschaft
          Rings um dich glänzender Götterwelten, im hellen Gesichte
          Einer unendlichen Zukunft, mit triumphirenden Blicken
          Gränzenlos schweifend; schon wallet dein Herz, schon schwinget die Seele
          Ihre in niedrigem Stoff verwickelten Flügel, und athmet
          Unsrer ätherischen Luft hell glänzende Ströme von ferne.
          Theure Laura, dann sinkt mein treues mitleidiges Auge,
          Voll Entzückung und Wehmuth, auf dich still thränend herunter.
          Auch du siehest unwissend mich an, ein lieblicher Schauer
          Zittert sympathetisch durch deine Adern, du siehst mich
          Wie im Traume vor dir; dann schwellen erhabene Wünsche
          Deinen Busen, die Lust zum Sterben bemächtigt sich jedes
          Deiner Triebe – Und o! wie bist du es würdig, o Laura,
          Daß dir der Vater des Schicksals die frommen Wünsche gewähre,
          Daß er deinem Charikles, und diesen Gefilden des Lebens,
          Und der Freundschaft der Engel dich schenke – Doch heilige Nächte 33
          Weiser Fügungen trennen dich noch von den Sphären des Lichtes.
          Noch soll Hoffnung und stille Geduld zur künftigen Wonne
          Dich bereiten, noch soll sich dein Herz durch Prüfungen läutern,
          Noch ein entartetes Alter von deiner Tugend bestrahlt seyn;
          Und was am stärksten dich hält, noch hält dich deine Melissa.
          Holder Name, wie schallst du mir lieblich! süßer als Lieder
          Englischer Harfen, erquickender als olympische Winde,
          Wenn sie um goldne Fluren und Lauben der Engel ertönen.
          Theure Melissa, der Mutter so ähnlich, so schön wie die Wahrheit,
          Heiter wie die ätherische Freude, voll Einfalt und zärtlich
          Wie die Unschuld, entfalte nun deine sprossende Seele
          Unter dem Einfluß der lächelnden Augen der liebenden Mutter.
          Welch ein Anblick für himmlische Seher, für deinen Charikles,
          In den irdischen Wüsten auf unkrautträchtigen Felsen
          Eine Blume zu sehn, wie der himmlische Boden sie zeuget!
          Dieser ist zwar von Bildungen voll, die kein irdischer Lustort,
          Kein Paradies der Dichter erzeugt, dem erhabensten Fluge
          Mal'rischer Phantasien entzogen; vollkommnere Formen,
          Reinern Stoff und seelentzückende Harmonien,
          Namenlose, nie welkende Freuden, unzählbar an Aendrung,
          Beut sein unendlicher Busen uns an. Allein die Entzückung,
          Die das Herz des Vaters durchströmt, der menschlichsten Freuden
          Schönste, der Anblick des Kindes, das mit sanft glühenden Wangen
          In die zärtliche Brust der schönen Mutter sich schmieget,
          Die mit segnendem Blick auf ihren Säugling herabschaut,
          Diese Wonne ward nur den Menschen gegeben! Sie würden
          Engel sich wünschen, wenn irgend ein Wunsch in himmlische Herzen 34
          Zugang fände. O Laura, wie warst du in meinen Augen
          Dann so heilig, wie theuer mir jede der englischen Thränen,
          Die dein lächelndes Aug' auf ihre rosigen Wangen
          Thaute. Wo ist im engen Bezirk der irdischen Wonne
          Eine mit der zu vergleichen? – O Tugend, wie göttlich beglückst du
          Die dich lieben? Nachahmungen von olympischen Freuden,
          Alles Gefolge der Liebe und Unschuld, Zufriedenheit, Ruhe
          Und den Frieden der Seele, gewährst du den würdigen Menschen,
          Welche, fern von der Welt, mit dir in einsamen Thälern
          Wohnen, und willig an Wahn und Gold und Eitelkeit arm sind.
          Mitten unter dem Spielzeug der Gottes vergessenden Wünsche,
          Auf der Erde, wo buntes Nichts und Kronen und Wolken,
          Leichte Flittern und schimpfliche Pracht und goldene Fesseln,
          Wollust in Weinlaub versteckt, und Schmerz in der Larve der Freude,
          Schaaren von Unvorsichtigen täuschen, wo ewige Seelen
          Durch die Wildniß von Lüsten, des Himmels uneingedenk, taumeln:
          Eben da schenkt die Weisheit, aus ihrer göttlichen Fülle,
          Seligkeiten der Engel der kleinen geheiligten Zahl ein,
          Die es wagen, und unter den menschlich verkleideten Thieren
          Menschen sind und sich lieben, und in Beschauung der Wahrheit
          Lieblich genährt, sich nicht mit Schatten zu weiden bedürfen.
Laura, dieß Glück ist dein, wenn Tugend und Reichthum der Seele,
          Und die Liebe des zärtlichsten Freunds zu beglücken vermögen,
          Und der Anspruch auf Ewigkeiten und Welten voll Wonne,
          Die dir entgegen strahlen! Dein ist die lächelnde Liebe
          Unsrer Melissa. O welche Quellen der lautersten Wollust 35
          Kannst du in ihrer Brust dir eröffnen! wie süß, wie belohnend
          Ist das edle Geschäft, ein Herz, in welches der Schöpfer
          Seine Gestalt geprägt, die Würde des Wesens zu lehren,
          Das in uns durch das graue Gewölk des Stoffes hervorblitzt,
          Einst im vollen Mittag zu glänzen! Mit sorgsamer Klugheit
          Leitest du sanft den Gang der jungen Gedanken und führst sie,
          Wenn sie verirren, zurück; du wehrst mit freundlichem Ernste
          Dem üppigen Trieb der Phantasie; du entwickelst
          Jeden gutartigen Keim. Durch dich erblickt sie die Tugend
          Früh in der reinen Schöne, die, wenn sie der Seele sich darstellt,
          Unaussprechliche Lieb' erweckt und heißes Verlangen
          Ewig sich ihr zu weihn. Du wachst, wie ein himmlischer Schutzgeist,
          Ueber ihr Herz, und lehrst sie die Mienen der heuchelnden Bosheit
          Von dem offnen Gesicht der holden kunstlosen Güte
          Unterscheiden. Mit welchen Entzückungen dankt dir, o Laura,
          Einst ein würdiger Mann, der in ihren schuldlosen Armen
          Schon den Vorschmack der Wonne der bessern Welten genießet!
Sage nun, ist es erlaubt, so viel der Güte des Himmels
          Schuldig zu seyn, und zu weinen? – Zwar Zähren der Ungeduld haben
          Nie dein Aug' entweiht. Selbst da aus deiner Umarmung,
          Aus der letzten Umarmung mein Geist entfesselt sich aufschwang,
          Hubst du – ich sah es und segnete dich – die gefalteten Hände
          Und die bethränten Augen empor, und lobtest die Vorsicht
          Die mich glücklich gemacht! – Doch oft erliegt auch die Großmuth
          Unter der Macht der stärkern Natur; dann strömet die Wunde, 36
          Dann ertönet die seufzende Grotte von weinenden Wünschen,
          Und das entflohene Glück kommt, siebenfältig verschönert,
          Vor die träumende Seele, mit ihm die bleichen Schatten
          Jeder goldenen Stunde der Lieb', ein banges Erinnern!
Glaube nicht, daß ich die Thränen verdamme, die Laura mir weinet,
          Diese gutartigen Kinder der Menschheit, die in der Gesellschaft
          Stiller Geduld so rührend blinken. – Doch, Freundin, ich fühle
          Jeden zärtlichen Schmerz und jeden pochenden Seufzer
          Deiner zärtlichen Brust. Auch wir, im Reiche der Wonne,
          Auch wir fühlen wenn unsre Geliebten trauern, ihr Kummer
          Tritt mit umwölkter Stirn in den Cirkel ätherischer Freuden.
          O! unendlich bist du mir theurer, o Laura, seitdem mich
          Jenseits des Todes die Hügel des Friedens empfingen! Die Tiefen
          Die uns trennen, verwehren der sympathetischen Neigung
          Nicht, hernieder zu eilen, und, zu den vertrauten Gespielen
          In dem geliebten Herzen gesellt, mit ihnen gen Himmel
          Wieder hinauf zu fliehn. Denn hat wohl die Zeit der Seele
          Auch nur Einen Genuß aus ihrem dürftigen Reichthum
          Anzubieten, der ihren Wunsch vom Fliehen zurückhielt?
          Arme Begierden! sie zittern in dieser irdischen Wüste
          Unerfahren umher, vom Irrthum in Thäler gelocket,
          Schatten zu haschen, Gespenster des Glücks und lächelnde Qualen.
          Mitleidswerthe Betrogne! sie wissen nicht, daß nur im Himmel,
          Wo sie entsprungen sind, jeglicher Wunsch mit offenen Armen
          Ihnen begegnet! – Doch nicht die deinen, o Laura, die schliefen
          Nie vom Sirenengesang des schöngeschminkten Betruges
          Sorgenlos ein; schon früh gewöhnte die junge Begierde
          Sich zum kühnen ätherischen Flug. Im Lichte, das Engeln 37
          Leuchtet, gab dir die Wahrheit die Erde zu übersehen,
          Und du bewundertest nimmer! und deine Hoffnungen alle
          Gleiteten von ihr ab. – O Laura, Laura, wie lange
          Soll dich das irdische Leben den bessern Welten mißgönnen,
          Die du zu zieren verdienst? Wie lange noch wehrt dir das Schicksal
          Unter den Sphären zu schimmern? Ist nicht dein heiliges Herz schon
          Ausgebreitet genug, den Himmel zu fassen, dein Auge
          Fähig, die Nähe der Gottheit zu tragen? O säume nicht länger!
          Komm! es sollen sich gern die diamantenen Pforten
          Dieser Sonne dir öffnen, von deren Zinnen, o Laura,
          Ich so vielmal nach dir mit zärtlicher Sehnsucht herabseh'.
          Hier sind deine Begierden daheim, hier wohnen sie gerne
          Sittsam und froh in Thälern der Ruh', in ambrosischen SchattenAmbrosische Schatten. Ambrosia war nach der Mythologie der Griechen die Götterspeise und Göttersalbe, welche Unsterblichkeit und ewige Jugend gab. Ambrosisch, von der Salbe hergenommen, galt für süßduftend, und dann für das Angenehmste und Lieblichste in jeder Art.,
          Wo die Wollust an Quellen der Weisheit zur Speise für Engel
          Reifet, voll himmlischer Kräfte, den Wuchs der Seele zu fördern,
          Süßer als alles was Menschen entzückt, und doch nicht die schönste
          Unter den empyreischenEmpyreisch ist hier wohl statt himmlisch oder überhaupt himmlisch glänzend gesagt, von Empyreum, mit welchem Griechischen Worte man den höchsten Himmel, den Aufenthalt der Gottheit selbst, bezeichnete, den Feuerhimmel, weil man ihn erfüllt von Licht und Glanze dachte. So dichtet hier auch Wieland, wie aus den folgenden Versen hervorgeht. Früchten. – Hier lebt dein Charikles,
          Unter die Sonnenbewohner versetzt, im herrlichsten Schauplatz
          Immer wechselnder Wunder. Hier, wo die Quelle der Schönheit
          Nie versieget, die euch in trüben Bächen nur zufließt,
          Würde Frühling der Erd' in seinem buntesten Schimmer
          Vor der blendenden Pracht des geringsten Gegenstands schwinden
          Wie ein mittäglicher Schatten. – Doch, wie beschreib' ich dir, Laura,
          Neue Reihen von Dingen, wozu die irdische Schöpfung
          Keine Bilder mir gibt? Kaum daß begeisterte Dichter, 38
          Oder hochfliegende Phantasien in nächtlichen Stunden
          Einen zitternden Blick in diese Reiche des Lichtes
          Wagen, doch bald mit versengtem Aug' von den Göttergesichten
          Niedertaumelnd, vergebens die namenlosen Gestalten
          Wieder in sich zu finden, und wahr sich zu machen streben.
          Hier ist Licht der einzige Stoff. Unzählbare Formen
          Nimmt es unter der Hand der Natur, leichtbildsam, doch minder
          Wandelbar als der irdische Klumpen. Die Strahlen des Lichtes,
          Wenn sie, den Tönen gleich, in tausendfachem Verhältniß
          Sich verbinden, entzücken mit sichtbaren Harmonien
          Zartempfindende Sinne. So wurden unzählige Wesen,
          Kinder der Symmetrie, unendlich an Schimmer verschieden
          Wie an Bildung und Zweck, der Sonne gegeben. Sie machen
          Ein bezauberndes Ganzes. In unvergänglicher Blüthe
          Herrscht hier die Schönheit, und strahlt nur reine heilige Triebe
          In die Seelen, die, innerlich frei, die Dinge beherrschen
          Die sie umgeben. O Laura, könnt' ich diese dir schildern,
          Deren himmlische Freundschaft mich hier beseligt, du würdest
          Ungesehen sie lieben. Geschickt, auf Flügeln des Lichtes,
          Oder süß duftenden Wolken von Erde zu Erde zu strahlen,
          Nehmen sie feinere Bilder in ihr weiträumig Gedächtniß.
          Freiheit lächelt auf ihrer Stirn, die heiterste Seele
          Malt sich in jedem Auge. Der unumwölkte Verstand herrscht
          Ungestört über ihr Herz, und formt mit zärtlicher Sorgfalt
          Jede Idee nach dem Urbild der Wahrheit, das immer ihm vorschwebt,
          Immer in Harmonien gestimmt, die dem göttlichen Ohre
          Selbst gefällig ertönen. Nie stößt Begierd' an Begierde;
          Lächelnd begegnen sich alle Gedanken, und eilen gesellig
          Nach dem erhabensten Ziel. Gewiß der Umfang der Schöpfung 39
          Hat nicht schönere Seelen! Vielleicht, daß irgend ein Himmel
          Geister von höherer Kraft, ein andrer von schärferen Sinnen,
          Oder in Leibern von hellerem Stoff zu haben sich rühmet;
          Aber die schönsten der Geister zu tragen gebührt nur der Sonne.
          O wie selig sind sie! Ihr einzig Geschäft ist Liebe,
          Aus Erkenntniß des Schönen und Guten. So spähet ihr Tiefsinn
          In der Schöpfung nur Gott, mit immer wachsender Inbrunst,
          Lieben zu lernen; so freuen sie sich, in ihren Geliebten
          Neue Vollkommenheiten zu sehn, und in sie zu pflanzen.
          Diese Kinder der Sonne bewohnen, seitdem sie den Erden
          Leuchtet, ihre krystallnen Bezirke; der herrschende Seraph
          Der aus seinem ätherischen Tempel, als Gottes Statthalter,
          Ueber den weiten Umfang des Sonnenhimmels gebietet,
          Hat erst wenige mit sich in eine höhere Sphäre,
          Da zu wohnen, geführt. Den immer zufriedenen Seelen
          Scheinen Jahrhunderte nur wie flüchtige Tage zu rauschen.
          Ihre Anzahl wird selten vermehrt; nur wenige Menschen
          Findet die Vorsicht, mit ihrer Gemeinschaft belohnet zu werden,
          Würdig; nur die, die, im irdischen Leibe den Adel der Seele
          Früh erkennend, zu groß sich fühlen an sinnlicher Schönheit
          Bald verwelkenden Blumen zu kleben, die ihre Begierden
          Ueber des reizenden Stoffs mit Wollust bewachsene Hügel
          Schwingen, und in der Beschauung des wahren Gott ähnlichen Schönen
          Voll entzückter Bewundrung ruhn, und ihr Herz nach ihm bilden.
          Unter diesen war ich. Der menschenfreundlichen Tugend
          Dank ich's, und, Laura, dir. Wer konnte dich, göttliche Seele,
          Kennen, und sonst was Sterbliches lieben? Wie leicht ist's dem Herzen, 40
          Dem sich die Tugend in solchen allmächtigen Reizungen anbeut,
          Sie zu lieben! Du lehrtest es mich. In deiner Umarmung
          Reinigte sich mein Herz, und jede Bewegung ward sanfter,
          Glühender jeder Entschluß zu edeln Thaten. Du warst mir
          Wie ein Erinnrungszeichen, daß Himmel meiner erwarten.
          Konnt' ich dich ansehn, und irdisch denken? Du gabst mir, o Freundin,
          Schon auf der Erde, was andre Welten begehrungswerth machet.
          In dem verlassensten Winkel der Schöpfung, in den sich der Irrthum
          Mit dem ganzen Gefolge des winselnden Elends geflüchtet,
          War ich durch dich beglückt, durch dich und die selige Neigung
          Andre mit mir zu beglücken. Nun leb' ich, wo Schönheit und Liebe
          Königlich herrscht, wo nie das Aechzen der leidenden Unschuld
          Unter die Symphonien der heiligen Freuden sich mischte;
          Wo beim Anblick der Tugend kein Neid entbrennet, die Schönheit
          Nie gehaßt wird, und Unschuld nie ihr Verderben gereizt hat;
          In Gefilden des Friedens, wo, wie ein himmlischer Frühling,
          Ewige Freundschaft herrscht, und mit ihren lächelnden Schwestern
          Niemals welkende Kränze von liebenden Seelen sich bindet.
Laura, was fühlest du, da ich dir meinen unsterblichen Wohlstand
          Nur mit dunkeln Farben und menschlichen Bildern entwerfe?
          O wie klopft dir die Brust? wie glüht dein thränendes Auge?
          Doch mein Glück ist größer, als meine Wort' es dir malen,
          Und nur mit dir getheilt, in deinen Umarmungen doppelt,
          Ueberschwänglich gefühlt, kann meine Wonne sich mehren.
Selige Stunde, wann wird dein glänzender Flügel sich aufthun? 41
          Stunde des Wiedersehens, wann führst du mir Lauren entgegen?
          Still, mein verlangendes Herz! Sie ist nicht ferne! Und wenn auch
          Irdische Jahre sie noch mir vorenthielten. Indessen,
          Bleibst du, Geliebte, dem sichern Schutz der Tugend vertrauet!
          Da ist der Himmel, wo sie! Sie zwingt auch Wüsten, zu blühen,
          Mitternächte zu leuchten. Wenn sie ins reine Gewissen
          Wonne lächelt, so ruhst du, auch in der ödesten Wildniß,
          Immer umgeben von stiller Erwartung der seligsten Zukunft,
          An der getreuen Brust der Hoffnung, die immer das Beste
          Ahnet, so sanft, als ob um dich der Elysium blühte. 42


 

 
