
Achtes Buch.


             
Der launenvolle Gott, (wenn anders nicht der Titel
        Für ihn zu vornehm ist) der, ohne Zweck und Mittel,
        Von Vorbedacht und Regeln ungezwängt,
        Sich unterm Mond so gern' in Alles mengt;
        Der den Montgolfiers erfinden,
        Dem Zeuxis malen half und Cäsarn überwinden;
        Ein Kobold, der zu eurer Weisheit lacht
        Und, eh' ihr seine Hand im Spiel' erblicket,
        Euch bald den feinsten Plan verrücket,
        Bald einen dummen Streich zum Wurf der Venus macht:
        Mit einem Wort, der Zufall, liebe Leser,
        (Uns Reimern oft Apollo's Amtsverweser)
        Hat unverhofft euch einen Dienst gethan,
        Wofür ihr euch bei ihm bedanken werdet.
        Denn, daß ihr gähnt und übel euch geberdet,
        Ist billig, ich gesteh's. Es fing so artig an,
        Da habt ihr Recht; allein es nimmt kein Ende!
        »Von einer albernen Legende
        Schon sieben Bücher, ohne daß der Plan
        Um einen Daumen rückt!« – Gott gnad's dem Sacristan
        Zu Sanct Kathrinen in Palermo, dessen Hände 266
        Ein spannendickes Buch in rothem Corduan
        Damit gefüllt! Wofern' er's nicht als Buße
        Und im Gehorsam that, so war er wohl bei Muße
        Und rechnete auf Leser von Geduld:
        Denn, kurz, wenn dieses Werk sich nicht in eine Länge
        Von vier Centurien Bojardischer Gesänge
        Vor euren Augen dehnt so ist's nicht seine Schuld.
        Zu eurem Troste, liebe Leute,
          Ward unser Manuscript, in einem magern Jahr,
          Wo andre Nahrung selten war,
          Bedrängter Klosterratten Beute.
          Zwei volle Drittel sind davon
          Verzehrt, und selbst der Rest (den wir mit anderm alten
          Verschimmelten Papier' aus einer Auction
          Um wenig Paoli's erhalten)
          Ist größten Theils von Motten so benagt,
          Daß nur ein Oedipus sich an die Räthsel wagt,
          Die ihre Zähne übrig ließen.
Ein Glück, daß, nebst dem Theil, womit das Werk beginnt,
          Vier ganze Blätter, die es schließen,
          Von seinem Genius uns noch erhalten sind;
          So daß, mit einem Sprung von sechs bis sieben Jahren,
          (Dem Leser zweifelsfrei ein sehr willkommner Sprung!)
          Wir gleichwohl die EntknotigungEntknotigung – Dieses komische Wort ist keineswegs von der Erfindung unsers Dichters, wie irgendwo gesagt wird; es scheint aber hier an seinem rechten Orte zu stehen. W.
          Des frommen Mönchsromans erfahren.
          Wir Alle sind vermuthlich im Besitz
          Von so viel Dichtungskraft und Witz,
          Als nöthig ist, die Lücke auszufüllen: 267
          Indeß, um unsern guten Willen
          Dem Leser (der sich gern die Müh' erleichtern läßt)
          Zu zeigen, wollen wir, was aus dem Ueberrest
          Des Mottengastmahls noch sich wird enträthseln lassen,
          Zu seinem Dienst' hier kurz zusammenfassen.
Wie Clelia, in einer düstern Nacht,
          Aus ihres Vormunds Haus, mit Guido, ihrem Helden,
          Sich nach Salern zu Schiffe fortgemacht,
          Ließ unser Autor euch im vierten Buche melden.
          Erst da der Tag in die Kajütte fiel,
          Entdeckte sich sein Glück (des Zufalls Spiel)
          Dem jungen Herrn in seiner ganzen Schöne;
          Und da er sich in seinem Leben nie
          Für Tisch und Bett in seiner Phantasie
          Was Reizenders geträumt, als diese Sulcimene,
          Die Amor unverhofft ihm in die Arme spielt,
          Wer zweifelt noch, ob er sich glücklich hielt?
Er war's; und sie, wofern' ich richtig wähne,
          Sie war es wenigstens so sehr,
          Vielleicht auch noch weit mehr, als er.
          Zwar sie muß wohl an dem, was andre Herzensdiebe
          Ihr übrig ließen, sich begnügen, wenn sie kann;
          Hingegen er war ihre erste Liebe:
          Wer nun dabei im Grunde mehr gewann,
          Das mag ein LiebeshofEin Liebeshof, Cours d'amour, Corte d'amore. Eine Art der Dichtungen der Troubadours in der Provence führte den Namen Tenzonen, d. i. Wettkämpfe (von tangere, quereller, frapper quelqu'un) oder ihrem Inhalte nach Liebesprocesse. Die Höfe der Provence ergetzten sich um so mehr an diesem fröhlich muthwilligen Spiele, je mehr es dem Witz und der Laune freien Spielraum gestattete. Um nun – sagt Eichhorn – solchen jeux-parties mehr Anstand und größeren Schein von Wichtigkeit zu geben, formirte die Gesellschaft unter einem Präsidenten einen förmlichen Gerichtshof, in welchem Damen die Entscheidung hatten, den sogenanntenCours d'amour, in welchem Ritter mit Rittern, zuweilen auch mit einem edeln Fräulein in poetischen Wettkampf traten und wechselsweise über Liebe, Liebende und Liebesabenteuer scherzhaft debattirten. entscheiden!
          Genug, es fehlt zum letzten Wunsche beiden
          Nichts als ein heil'ger Mann, der bei geweihtem Licht
          Die treuen Hände fügt und benedicat spricht: 268
          Und dieser wird, bei stets gewognen Winden,
          Noch bald genug sich zu Salerno finden.
Doch eitel ist der Menschen bestes Glück!
          Ein Nordwind kam auf schnell empörten Wogen
          Dem Wind von Süd zum Gegner angeflogen:
          Sie faßten grimmig sich einander beim Genick';
          Und hätte man nicht stracks die Segel eingezogen,
          So war's mit einem Paar von unsern Helden aus,
          So sank das Schiff mit Mann und Maus.
          Drei Tage, die sechs langen Nächten glichen,
          Trieb, trotz der angestrengten Müh
          Des Rudervolks, der Sturm in ungewissen Strichen
          Sie hin und her und warf am vierten früh,
          Von Nässe, Frost und Angst schon halb verblichen,
          Sie an den Strand von Tripoli.
          Sie scheiterten; allein man fischte sie
          Noch glücklich auf und brachte sie zum Leben.
Was weiter drauf mit ihnen sich begeben,
          Ist aus der Handschrift, weil sie hier
          Fast ganz zerfressen ist, nicht möglich zu erheben;
          Und unsers Thuns ist nicht, euch Lügenwerk dafür,
          Nach andrer Dichter Art, zu geben.
          Doch so viel lässet sich aus manchem einzeln Wort,
          Dergleichen hier und da, wie Inseln, einsam stehen,
          Errathen: daß, getrennt an vorbesagtem Ort,
          Die armen Liebenden hinfort
          Mit keinem Auge sich sechs Jahre lang gesehen. 269
          Sie mußten, scheint's, bald da, bald dort
          In dieser Zwischenzeit, mit schweren Herzenswehen,
          Manch Abenteuer untergehen
          Und gaben endlich ganz die süße Hoffnung auf,
          Das schönste noch dereinst zusammen zu bestehen.
Inzwischen trug ein ungehemmter Lauf
          Den schönen Sinibald, die Buße zu vollenden,
          Die seines Liebchens Traum und frommer Eigensinn
          Ihm auferlegt, nach Horebs Gipfeln hin.
          Die Heilige, die ihn mit unsichtbaren Händen
          Zu leiten würdigt, ließ, nach einer langen Fahrt,
          Frisch und gesund ihn zu Kairo länden.
          Hier ruht er aus, kauft sich nach Landesart
          Ein höckrig Thier und gürtet nun die Lenden,
          Um nach der Wüste Sin von Suez sich zu wenden.
Er zog mit großem Ungemach
          Wohl neunzehn Tage lang, gelangt' erschöpft und schwach
          Am zwanzigsten an Ort und Stelle,
          Ruht bei den Mönchen aus, ersteigt die Rebhuhnsquelle,
          Klimmt immer höher auf, von scharfer Luft gezwickt,
          Und rutscht auf seinen Knien noch vollends zur Capelle;
          Umarmt mit einem Strom von Thränen, an der Schwelle,
          Des heil'gen Leibes Bild, in harten Stein gedrückt:
          Verharret, wie ihm von Rosinen
          Geboten war, neun Tag' und Nächte hier
          In Fasten und Gebet und geißelt, Sanct Kathrinen
          Zu Ehren, ordentlich sich alle Tage zwier: 270
          Je mehr er peitscht, je heißer vor Begier,
          Den vollen Ablaß bald – an Röschen zu verdienen.
Vollendet war das strenge Bußwerk nun:
          Doch Sinibald hat Lust, ein Uebriges zu thun,
          Und macht sich auf, Rosinen zu Gefallen
          Noch nach Jerusalem zum heil'gen Grab zu wallen.
          Das Ungemach der strengen Seelencur,
          Gehäuft mit aller Noth der neuen Pilgrimsreise,
          Wird seiner zärtlichen Natur
          Zuletzt zu stark; und, kaum zu Salem angekommen,
          Wirft ihn ein Fieber hin. Er wird ins Hospital
          Von Sanct Johann als Pilger aufgenommen
          Und bringt daselbst, bei schlechter Pfleg' und Ruh',
          Ein halbes Jahr bis zur Genesung zu.
          Nachdem er wieder aufgestanden,
          Treibt ihn ins Kreuz und in die Quer
          Sein Schicksal in den Morgenlanden,
          Gleich einem Luftball', hin und her.
          Drei Jahre schmachtet er in Banden
          Als eines Emirs Sklav, der ihn gefangen nahm.
          Ein Tempelherr ward sein Befreier.
          Mit diesem ritt er nun, zum Dank, auf Abenteuer,
          Bis im Gefecht sein Freund ums Leben kam.
          Es war im fünften Jahr, seit Sanct Kathrinens Rache
          Ihn von Palermo weggebannt;
          Und, daß ich's kurz mit seinen Thaten mache,
          Das Uebrige – ist unbekannt.
Wie aber ging's indeß Rosinen, unsrer Lieben? 271
          Der frommen Unschuld kann's nie gar zu übel gehn:
          Sie pflegt im Glück sich nie zu sehr zu blähn,
          Sich über nichts unmäßig zu betrüben.
          Doch blieb des Jünglings Bild ihr tief ins Herz geschrieben,
          Und kaum – sie konnt's aus ihrem Fenster sehn –
          Sah sie von seinem Schiff die bunten Wimpel wehn,
          So pocht ihr kleines Herz: Ach, wär' er da geblieben!
          In Einfalt fromm, verdoppelt sie nunmehr
          Die Andacht zu Kathrin' und unsrer lieben Frauen
          Und lebt in gänzlichem Vertrauen,
          Für des Geliebten Wiederkehr
          In Jahres Frist der Heiligen zu danken.
          Sie bringt indeß die lange Zwischenzeit
          In stiller Abgeschiedenheit
          Mit ihrer Nadel zu; pflegt liebreich ihrer kranken
          Betagten Base Tag und Nacht,
          Hilft Claren für die Wirthschaft sorgen,
          Und, außer daß sie alle Morgen
          Zur Messe geht, lebt kaum im tiefsten Schacht'
          Ein Bergmann mehr der Welt verborgen.
          Ihr süßestes Geschäft ist eine Stickerei,
          Ein reicher, buntbeblümter Schleier,
          Der Heil'gen angelobt, wofern sie ihren Freier
          Gesund, entsündigt und getreu
          Ihr wiederbringt. Die schönsten Morgenstunden
          Sind diesem guten Werk geweiht.
          Kein Vogel wird des Schlafs so früh entbunden
          Und wacht mit größrer Munterkeit 272
          Zu Liebesspielen auf, als sie zu ihrem Rahmen;
          Sie schonet ihrer besten Perlen nicht,
          Und selbst ein goldnes Herz, mit ihrer Mutter Namen
          In Schmelz, (so lieb ihr's war) muß, weil's an Gold gebricht,
          Zum Juden gehn, mit andern Siebensachen,
          Um das Versprochne nur recht schön und reich zu machen.
Ein langes Jahr war nun vorbei,
          Der schöne goldne Schleier fertig,
          Rosinchen jeden Tag in stiller Träumerei
          Des Wiederkommenden gewärtig,
          Und, ach! kein Guido kam! – (Denn, daß es Guido sey,
          Dem sich ihr Herz verlobt, war ihr noch unbenommen.)
          Jetzt wankt ihr Muth, und ihrer Nächte Ruh
          Stört mancher bange Traum; doch spricht sie Trost sich zu.
          »Er muß nun ganz gewiß im nächsten Monat kommen!
          Ihn hielt ein Gegenwind vielleicht im Hafen auf;
          Er fand nicht gleich ein Schiff, das in geradem Lauf
          Palermo sucht'; auf einer solchen Reise
          Hemmt einen dieß und das im vorgesetzten Gleise.«
          So hält sie sich mit ziemlich festem Sinn,
          Sich selber ihrer Zagheit wegen
          Bescheltend, immer noch mit leisem Hoffen hin;
          Und jedem Segel klopft ihr Herzchen laut entgegen.
Zum dritten Mal, seit sie ihn fliehen sah,
          Ist nun Kathrinens Festtag nah',
          Ist schon vorbei, und noch kein Guido da!
          Dieß ist zu lang! Noch länger Muth zu hegen, 273
          Wird ihr zu schwer, geht über ihr Vermögen.
          Bei Tage drückt sie zwar, sofern' ihr trüber Blick
          Sie nicht verräth, den Gram in ihre Brust zurück,
          Die nur durch Seufzer sich der schweren Last entladet:
          Allein bei Nacht, – wenn Alles um sie ruht,
          Nur sie allein, wie zwischen Schnee und Glut,
          Sich schlaflos wälzt, – auf ihrem Lager, badet
          Ein unverhaltner Thränenguß
          Die kummervolle Brust, die abgebleichten Wangen.
          Zwar ohne Murren beugt das fromme Lamm dem Schluß
          Des Himmels seinen Hals: doch gräbt der Schmerz im bangen,
          Gepreßten Busen nur sich desto tiefer ein;
          Und, scheint dem harrenden Verlangen
          Auf einen Augenblick der Schlummer hold zu seyn,
          So wird der Schlummer selbst die Quelle größrer Pein.
          In grauenvollen Wüstenein
          Sieht sie den Jüngling, bald gejagt von feur'gen Schlangen,
          Bald in den heißen Sand verschmachtend hingestreckt,
          Bald eines Tigers Raub, von Räubern bald gefangen,
          Bald im empörten Meer' an Wogenspitzen hangen.
          Mit kaltem Angstschweiß' überdeckt
          Fährt sie empor aus ihrem Traum' und weckt
          Durch ängstlichs Schrein die Amm' im Cabinete.
          Was ist's? was fehlt dir, liebes Kind?
          Ruft Clar' und springt erschrocken aus dem Bette;
          Doch jene, (wie die jungen Mädchen sind)
          Beschämt, ihr zu gestehn, was sie ihr (aus Besorgen
          Vor ihrem Tadel) nun drei Jahre schon verborgen, 274
          Glitscht, wie ein Aal aus nasser Hand entschlüpft,
          Den Fragen aus, womit die schlaue Amme
          Ihr Herz wie mit der Fingerspitze tüpft.
Indessen leckt die eingeschloss'ne Flamme
          Ihr zartes Mark; der Jugend Rosenglanz
          Erlischt; mit Wolken ist ihr Auge stets umhangen,
          Und ihre Lippen, ihre Wangen
          Sind wie ein abgewelkter Kranz.
          Der Tante Tod, der jetzt erfolgt, befeuert
          Den ältern Schmerz, indem er ihn umschleiert;
          Wiewohl es Claren nicht so ganz natürlich scheint,
          Daß man um eine alte, blinde,
          Gichtbrüch'ge Frau so lang' untröstbar weint.
          Die Wunden dieser Art verheilen sonst geschwinde.
          Indeß arbeitet (wie sie meint)
          In ihres Fräuleins Brust ein mächtiges Geheimniß
          Und drückt und preßt sie sichtbarlich.
          »Es zu verheimlichen, ist bloße Zeitversäumniß,
          Denkt Clare bei sich selbst! denn mich
          Wird sie dabei doch nicht entbehren können.
          Wir wollen uns die Lippen nicht verbrennen.
          Sie kommt, es sey nun was es sey,
          Noch wohl von selbst und öffnet mir die Pforte
          Und gibt um Rath und That mir noch die besten Worte.«
Die Amme war ganz nah dabei;
          Denn wirklich brütete die fromme Schwärmerei,
          Von Liebesglut erhitzt, das wunderbarste Ei 275
          In Röschens Busen aus, das Schwärmerei und Liebe
          Je ausgeheckt; wiewohl ums erste Jubeljahr
          Ein Mondkalb dieser Art nicht unnatürlich war.
          Kurz, sie erlag, nach langem Kampf, dem Triebe,
          Sich in Person nach dem geliebten Mann'
          Auf Sinai bei Sanct Kathrinen zu erfragen.
          Was ihr Frau Clar' dagegen sagen kann,
          Ist just so viel, als es dem Winde vorzusagen.
          Sobald ihr Herz, aufs Aeußerste gebracht,
          Vom Kopfe Meister sich gemacht,
          Stand ihr Entschluß unwankbar wie ein Pfeiler.
          Und wär' es sieben Mal so weit
          Bis zum Kathrinenberg', und stieg er zehnmal steiler
          Bis in die Wolken auf, sie fühlet Tapferkeit
          In ihrer Brust, das Aergste zu bestehen:
          Ja, müßte sie auf Erbsen barfuß gehen,
          Beschlossen ist's, sie muß den Jüngling, dessen Bild
          Ihr ganzes Herz, ihr ganzes Wesen füllt,
          Noch einmal, eh sie stirbt, todt oder lebend sehen.
Von Stund' an kehrt mit diesem Schluß
          Der Augen schöner Glanz, der Lippen Purpur wieder.
          Frau Clare, die sich endlich geben muß,
          Schwört ihr, so lang' als etwas auf und nieder
          In ihrem Mieder geht, ihr hold und treu zu seyn
          Und überall durch alle Fährlichkeiten
          Bis an den Rand der Welt sie herzhaft zu begleiten.
          Sie packen nun eilfertig Alles ein,
          Was man auf einer solchen weiten 276
          Jahrlangen Fahrt zu Wasser und zu Land
          Vonnöthen haben kann, an Kleidung, Bettgewand
          Und tausend andern kleinen Waaren,
          Wovon wir euch die Note hier ersparen.
          Die Erbschaft geht beinahe ganz darauf.
          Für jeden Tag, solang' ihr Reiselauf
          Berechnet ist, sind eben so viel Messen
          Voraus bezahlt; auch wird (wie viel man sonst vergißt)
          Der Schleier für die Heil'ge nicht vergessen.
          Ein Schiff, das nach Alepp' verdungen ist,
          Nimmt unsre beiden Pilgerinnen
          An Bord; ein Wind vom Lande her
          Schwellt ihre Segel auf, und sie gewinnen
          In kurzer Zeit beglückt das hohe Meer.
Allein den Sanct Kathrinenberg zu sehen,
          Der Trost, du holdes Kind, war dir nicht zugedacht!
          Umsonst ließ eine günst'ge Macht
          Auf deiner langen Fahrt erwünschte Winde wehen:
          In einer schwarzen Unglücksnacht
          Bemächtigt sich ein Raubschiff ihrer Pinke,
          Nach einem Widerstand, wie wenn ein armer Finke
          Mit Klau' und Schnabel, angstbetäubt,
          Sich in des Habichts Griffen sträubt.
          Vergebens schreien um Erbarmen
          Und Beistand mit gerungnen Armen
          Die Pilgerinnen himmelwärts
          Und bieten in der Angst den rauhen Wasserschlangen
          Mehr, als sie haben, an, um Freiheit zu erlangen: 277
          Die Räuber sind von Stein, der Himmel ist von Erz.
          Im ganzen Schiffe wird, was christlich heißt, gefangen,
          Und Röschen nebst Frau Clar' (die lieber jeden Tod
          Sich anzuthun, als sie zu lassen, droht)
          Vertauschen zu Damask im Saracenenlande
          Die Freiheit mit dem Sklavenstande. 278


 

 
