
Sechstes Buch.


         
Schon senkte sich der Schlaf aufs halbe Rund der Erden,
        Die Wächter riefen zehn, und unserm jungen Herrn
        Begannen allgemach die Zähne lang zu werden.
        Fünf Stunden schon, gleich einem Mandelkern'
        In seiner Schal', in Pappe eingescheidet
        Zu stecken, hätt' ihm schier das ganze Spiel verleidet:
        Zumal, von langer Weil' erzeugt,
        Manch Aber ihm nunmehr zu Kopfe steigt,
        Wovon er sich im Feuer der Erfindung
        Nichts träumen ließ. – Es war ein närr'scher Wahn,
        Allein wer ist stets Herr der dunkelen Empfindung?
        Ihn kommt ein heimlich Grauen an,
        Die Heil'ge könnte leicht den Einfall übel nehmen.
        Er mußte vor sich selbst sich seiner Schwäche schämen
        Und hätte gerne sich darüber ausgelacht.
        So eine Kinderei soll ihm die Nerven lähmen?
        Und doch, sobald ein Brett im alten Hause kracht,
        Ein Fenster klirrt, so fährt's ihm übern Rücken
        Eiskalt hinab und macht ihm Magendrücken.
        Allein, wie jetzt von fern' aus einem stillen Gang
          Rosinens Silberton ihm in die Seele klang, 238
          Ihr leichter Fuß mit jedem Schritt' im Zimmer
          Hörbarer wird, und nun, so wie die Thüre knarrt,
          Durchs Dunkel des Gemachs der erste Lampenschimmer
          Auf Sanct Kathrinen fällt: wie da zu Muth' ihm ward,
          Wie hoch sein Herz ihm schlug, und wie im süßen Schwindel
          Sich sein Gehirn' als wie um eine Spindel
          Im Kreise schwang, sein Blut zu Schnee gerann,
          Dann wieder, Blitz auf Blitz, der Feuergeist der Liebe
          In raschen Wirbeln ihm durch alle Nerven rann,
          Das mal' euch, wer es malen kann!
          Ich rühre keinen Pinsel an,
          Und wenn Sanct Lukas mir dazu die Farben riebe.
Es war ein Glück, daß dieser Drang und Sturm
          Die Heilige nicht aus der Fassung brachte:
          Allein die stand so feste, wie ein Thurm:
          Und wenn auch Sinibald sie etwas schwanken machte,
          So wurde doch davon, weil ein geheimer Wurm
          Des Fräuleins zartes Herz benagte,
          Und gleich beim Eintritt Dame Clar'
          Sich über Schläfrigkeit beklagte,
          Von beiden keine was gewahr.
Ob (in Parenthesi zu sagen)
          Der Schwarze, der hier in der Nähe war,
          Zu Clarens Schlafsucht nicht ein wenig beigetragen,
          Davon sagt die Legende nichts.
          Hingegen ist gewiß, Rosinens Atmosphäre
          Stieß immer ihn zurück; und an der stillen Zähre,
          Die von den Lilien des lieblichsten Gesichts 239
          Verstohlen schlich, den halb geschloss'nen Blicken
          Den Seufzern, die in ihrer Brust ersticken,
          Kurz, an dem leisen Gram der schweigenden Geduld
          Hat Teufel-Amor keine Schuld,
          So angenehm ihm auch die schöne Sünde wäre.
          Zwar Liebe rinnt in ihrer stillen Zähre,
          Und Liebe seufzt, sich selber kaum bewußt,
          (Ein neugebornes Kind) aus ihrer sanften Brust:
          Doch könnte, zum Besuch' auf unsern Erdgefilden
          Ein Engel selbst sich seine Luftgestalt
          Aus keinem reinern Stoff', als solchen Seufzern, bilden.
Seit jener Nacht, die ihr mit schmerzlicher Gewalt
          Des schönen Jünglings Bild aus offner Brust gerissen,
          Seit jener Unglücksnacht, wo Guido (wie wir wissen)
          Unwissend die Person des armen Sinibald
          So schlecht gespielt, daß ihn der Amme Faust von dannen
          Zu fliehen zwang, – war das geliebte Bild,
          Das ihr die Pflicht zu hassen, zu verbannen
          Befiehlt, noch nie so anmuthsvoll und mild
          Ihr vorgeschwebt, als jetzt. Denn, ach! mit ihm erschienen,
          Bei jedem Blick' auf Sanct Kathrinen
          Erschienen sie, wie holde Schatten, ihr,
          Die lieblichen Erinnerungen
          Der Zeit, des Orts, des Augenblicks, die ihr
          So unvergeßlich sind! – »Das Sanctus war gesungen;
          Hier kniete ich – und er, am zweiten Pfeiler, hier! –
          Warum, o Heil'ge, mußten wir
          Vor deinem Bild', an deinem eignen Feste, 240
          Recht wie in deinem Schutz, zum ersten Mal' uns sehn?
          Warum erschien er mir gleich ersten Blicks der beste
          Der Jünglinge, so edel und so schön,
          Wenn's bloße Larve war, um mich zu hintergehn?
          So war's ein Wink von dir, was mir das Herz so preßte?
          Verzeih', o Schützerin, daß der Verführer dir
          Mein Aug' entzog! Ich büße nun dafür.
          Ich widerstand nicht, wie ich sollte;
          Mein Herz verrieth mich, ach! und du warst mir so nah!
          Mein war die Schuld, daß ich den Wink nicht sah,
          Den Warnungswink, der mich noch retten wollte.
          Allein er schien mich auch so gut,
          Beinah mit Andacht, anzuschauen!
          Sein Auge bat so schön! Ich hatte nicht den Muth,
          Hielt's fast für Sünd', ihm mißzutrauen:
          Und so betrog er mich!« – Hier hielt sie ein; der Schmerz
          Zerriß der traurigen Gedanken zarte Kette.
          Die schönen Augen niederwärts
          Gesenkt, die Arme auf ihr Herz
          Gefaltet, lehnte sie, im bloßen Nachtcorsette
          Und Unterrock, die Haare aufgelöst,
          Drei Finger breit vom Busen schier entblößt,
          In dumpfem Gram' an ihrem schmalen Bette.
          Frau Clare schnarchte schon aus einem Cabinete,
          Wovon die Thür' in Fräuleins Schlafgemach
          Halb offen stand; die Lampe brannte schwach,
          Und Röschen, als sie sich vor aller List des Bösen
          Noch mit dem Engelsgruß, nach christlichem Gebrauch, 241
          Verwahrt, fing eben an ihr Knieband aufzulösen:
          Als eine sanfte Stimm' aus Sanct Kathrinens Bauch
          Zu der Erstaunten und Erschrocknen
          Herüber tönt: »Erschrick, o Holde, nicht!
          Sey gutes Muths, laß deine Thränen trocknen!
          Des Herzens süßen Hang macht dir mein Schutz zur Pflicht.
          Ich komme, deinen Gram zu enden.
          Empfange den, der mehr als seiner Augen Licht
          Dich liebt, aus einer Freundin Händen,
          Die, was sie anfing, zu vollenden
          Dir durch dieß Wunderwerk verspricht.«
Kaum war das letzte Wort gesprochen,
          So schiebt sich schnell ein Blatt vom Silberstück,
          Womit die Heilige bekleistert war, zurück,
          Und, sieh'! ein junger Herr kommt euch hervorgekrochen,
          Der einem wahren Sanct Baptist
          In Röschens Augen ähnlich ist.
          Marie und Joseph! ruft mit Schrecken,
          Indem sie ihn erkennt, (wiewohl vor Schrecken nur
          Mit schwachem Laut) die holde Creatur,
          (Der halbe Joseph bleibt ihr in der Kehle stecken)
          Und blickt – wohin sich zu verstecken? –
          In schöner Angst umher. Allein der Jüngling liegt
          Ihr schon zu Fuß, zwar flehend, doch die kecken
          Kraftvollen Arme dicht um ihre Knie geschmiegt.
Das Nöthigste (so lehrt sie, trotz dem Schrecken,
          Der Engel Scham, der immer in Gefahr
          Der Mädchen Schutzgeist ist) war, eine von den Decken 242
          Des Bettes herzuziehn und, was ihr wallend Haar
          Kaum halb verbarg, eilfertig zu bedecken:
          Und nun erst trat der Zweifel ein,
          Ob nicht die Amme aufzuwecken
          Vonnöthen sey? sogar durch lautes Schrein,
          Wofern der junge Mensch sie länger halten wollte.
          Ihr raunte was ins Ohr, sie sollte:
          Allein ich weiß nicht was in ihrer Brust sprach Nein!
          Der Jüngling bat so ehrerbietig,
          So wehmuthsvoll, nur einen Augenblick
          Ihn anzuhören – »all sein Glück,
          Sein Leben hange dran« – und, ach! ihr Herz war gütig!
          Zwar sie erlaubte nichts, allein sie blieb zurück
          Und unterließ zu schrein. Ihr däucht' es edelmüthig,
          Und ihre Sicherheit verlor ja nichts dabei.
          Gesetzt, es fände sich, daß er's nicht würdig sey,
          So war's noch immer Zeit zum Schreien.
          Jetzt sprach ihr Herz zu laut dafür,
          Dem, was er sagen kann, ein ruhig Ohr zu leihen.
          Sein Blick, sein Ton reizt ihre Neubegier:
          Wie? sollt' es möglich seyn, (denkt sie) die Ungebühr
          Im Gartensaal' ihm jemals zu verzeihen?
Asmodi, der drei Schritte weit von ihr
          (Denn näher war er ihr bisher noch nie gekommen)
          Als Flieg' auf einem Weihbrunnkessel saß,
          Jedoch als Geist in ihren Augen las,
          Hofft, nach dem Schluß, den sie genommen,
          Nun für gewiß, bald näher ihr zu kommen. 243
          »Wie? (spricht er zu sich selbst und jauchzt beinah zu laut)
          Man wirft, den jungen Herrn bequemer zu verhören,
          Den Pelzrock um? setzt sich, wo nicht vertraut,
          Doch traulich, an den Rand vom Bette?
          Ihm weiset man so nah den kleinen Schemel an?
          Ha, Mädchen, hab' ich dich? Ich wette,
          Noch eh der Hahn kräht, ist's – um deinen Stolz gethan.
          Wie sollt' auch seinem schönen Flehen,
          Zumal er, wie du hörst, die Unschuld selber ist,
          Ein sanftes offnes Herz, so rein von aller List,
          So ganz Natur, wie deines, widerstehen? –
          Nur nicht zu hastig, Herr! Gib ihrem Köpfchen Frist,
          Die Sache klärlich einzusehen!
          Schon fängt sie an, daß du der Mann nicht bist,
          Auf den sie zürnt, sich selber zu gestehen –
          Gut, junger Herr! es wird auf diesem Wege gehen!
          Ich merke wohl, daß Ihr die Schliche wißt.
          Sie fühlt schon, daß sie Euch noch Schmerzgeld schuldig ist.
          Nur laßt das Eisen nicht verglühen!
          Wie sanft ihr Auge schmilzt. – Nur keck die Hand geküßt!
          Man wagt es nicht, sie wegzuziehen.
          Laßt mir das Pfötchen ja nicht mehr aus Eurer Hand!
          Sehr ehrerbietig! gut! der Junge hat Verstand!
          Wie kurz ihr Athem wird! wie ihre Wangen glühen!
          Wie große Perlen ihr in beiden Augen stehn!
          Nun frisch aus allen Batterieen!
          In fünf Minuten muß die weiße Fahne wehn!«
Indem auf seines Weihbrunnkessels Rande 244
          In fliegenähnlichem Gewande,
          Die Nase in der Luft, vielleicht zu früh' entzückt,
          Nach der Belagerung mit schadenfrohem Auge
          Der böse Feind hinüber blickt:
          Wird er, ich weiß nicht wie, dem Gleichgewicht' entrückt,
          Glitscht ab und stürzt in die geweihte Lauge;
          Ein Element, das Vögeln seiner Art
          Verhaßter ist, als Sodoms Schwefelflammen.
          Schnell wie vom Blitz sind Flügel, Haar und Bart
          Ihm weggesengt; er krümmt erbärmlich sich zusammen
          Und heult (wiewohl von Geistern nur gehört)
          Vor wildem Schmerz so ungeheurer Weise,
          Daß es in Dante's neuntem Kreise
          Den Teufeln in die Zähne fährt.
Indeß daß Alles dieß im Geisterreich geschiehet,
          Und, in die eigne Mißgestalt
          Zurückgeschnellt durch mystische Gewalt,
          Der schwarze Liebesgott, so übel abgebrühet,
          In großer Angst durchs Schlüsselloch entfliehet,
          Geht bei den Liebenden, am Bord
          Des Bettes, das Gespräch mit vielem Eifer fort.
          Doch freilich (um uns an Rosinen
          Nicht zu versünd'gen) darf Asmodi's Commentar
          Uns keineswegs zum Texte dienen,
          So scharf auch sonst sein Blick in solchen Sachen war:
          Das heißt, in Sachen seiner PhrynenPhryne, die schon öfters genannte Hetäre Fulvia, die herrschsüchtige und hochmüthige Gemahlin des Triumvirs M. Antonius, Agrippina, Gemahlin des Kaisers Claudius, Messalina, frühere Gemahlin desselben Claudius, Faustina, Gemahlin des Marcus Aurelius, Isabeau von Baiern, Mutter Karls VI., Königs von Frankreich, Jaqueline, Gemahlin des Sohnes Karls VI., dann des Johann von Burgund, bei dessen Leben Humphreds Herzogs von Glocester und zuletzt des Gouverneurs von Seeland Borsell, sind zwar nicht alle ihre Ausschweifungen, dann aber doch ihrer Unweiblichkeit halber berüchtigt.
          Und Fulvien und Agrippinen
          Und Messalinen und Faustinen 245
          Und Isabeaus und Jaquelinen
          Und hundert schöner Melusinen
          Von diesem und modernem Schlag,
          Die euch der Reimgeist nennen mag;
          Da sah er scharf. Allein, von ihnen
          Und ihres gleichen auf Rosinen
          So rasch zu schließen, wie er that,
          Gab hier ein falsches Resultat.
          Mit einem Wort: wie schöne Seelen lieben,
          War immer ein Geheimniß ihm geblieben,
          So lang' er auch den Amor schon gespielt.
          Der Thor vermengte stets Gefühle mit Grimassen.
          Rosinens Stärke wächst (kann dieß ein Teufel fassen?)
          In gleichem Grad, je schwächer sie sich fühlt;
          Nie konnte sie sich mehr auf sich verlassen,
          Als da er sie für überwältigt hielt.
Der Punkt des Gartensaals war nun so weit im Klaren,
          Daß Sinibald und sie am Irrthum schuldlos waren,
          Für den nun bloß der Zufall haften muß:
          Ein junger Geck von freiem Lebenswandel,
          Vermuthlich dort herum in einem Liebeshandel
          Befangen, fremd und noch zum Ueberfluß
          Betrunken, hatte (wie es scheinet)
          Die rechte Thür verfehlt und (weil von ungefähr
          Sonst Alles zutraf) da wo er
          Erwartet ward, zu seyn vermeinet.
          Der Zufall wurde nun vom Fräulein selbst belacht,
          Und ihrem schönen Freund, was er in ihrer Meinung 246
          Dadurch verlor, (wie billig) gut gemacht:
          Allein die plötzliche Erscheinung
          In ihrem Schlafgemach', und wie die heil'ge Frau
          Sanct Käthe fähig war, – sie, die gewiß nicht lau
          Im Punkt des Wohlstands ist – dazu sich zu bequemen,
          Ihn unter ihren Rock zu nehmen,
          Schien noch ein Umstand, der genau
          Zu untersuchen sey. Die unverhoffte Frage
          Warf den verliebten Herrn in eine schlimme Lage;
          Und wirklich stand er bei sich an,
          Ob nicht das Beste sey, das Wunder zu behaupten?
          Ein Wunder war zu jener Zeit so plan,
          Als gute Leute noch so gerne Wunder glaubten!
          Die Heil'ge hatte wohl noch größere gethan!
          Jedoch, auf einen Blick in seines Fräuleins Auge,
          Fühlt er sogleich, daß dieser Kniff nichts tauge.
          Das holde Kind sieht ihm so redlich ins Gesicht,
          Daß er um eine Welt sie nicht
          Zum zweiten Mal betrügen könnte.
          Kurz, er gesteht die List, wozu der Liebe Macht,
          Die Noth und die Verzweiflung ihn gebracht;
          Doch ruft er alle Elemente
          Zu Rächern auf, wofern sein Herz dabei
          An etwas sonst gedacht, als sie zu unterrichten,
          Wie schuldlos er an ihrem Zorne sey,
          Und ihr, in Gegenwart der Heil'gen, seine Treu
          Mit Mund und Hand auf ewig zu verpflichten.
Dieß Alles trug der Mann so überzeugend vor, 247
          Daß Röschen allen Muth verlor,
          Die That der Strenge nach zu richten.
          Was Liebe fehlt, verzeiht die Liebe gern'.
          Und doch vermag sie ohne Beben
          Ihr Angesicht nicht mehr zur Heil'gen zu erheben;
          Sie glaubt, sie seh' in ihrem Augenstern
          Was Drohendes, wie Feuerflamme, schweben.
          Die Lampe freilich warf nur einen düstern Schein,
          Auch mischte sich ein Bißchen Mond darein,
          Gerade nur so viel, mit täuschenden Reflexen
          Des Fräuleins Furcht noch stärker zu behexen.
          Vielleicht zu ihrem Glück! Denn unser Seladon
          Begann in Worten und Geberden
          Eindringlicher und nach dem Minnelohn
          Zusehens lüsterner zu werden;
          Zumal sie unbesorgt die Hand ihm überließ
          Und durch den sanftsten Blick ihn kühner werden hieß;
          So deutet's wenigstens der junge Geck zum Bösen:
          Denn sie, die lebenslang, anstatt im Amadis
          (Der unsre heutigen Agnesen
          Gelehrter macht) im Psalter nur gelesen,
          Sie wußte freilich nicht, wie viel ein junger Mann,
          Der ihr zu Füßen lag, durch solchen Blick gewann.
          Ihr war der Mann im Mond kein unbekanntes Wesen;
          Und was bei Guten oder Bösen
          Ein frommes Mädchen wagen kann,
          Wiewohl sie oft darum die Stirne sich gerieben,
          War stets ein Räthsel ihr geblieben. 248
          Auch dachte sie, indem ihr Blick so gut
          Und liebevoll auf Sinibalden ruht,
          An keinen Mann: er wird in ihrem Wahn zum Engel,
          (Ihm fehlte nur ein hübsches Flügelpaar)
          So ähnlich däucht er ihr in seinem gelben Haar
          Dem Engel Gabriel mit seinem Lilienstängel,
          Der auf Sanct Peters Hochaltar'
          In einem großen Bild schon lang' ihr Liebling war.
          So schön getäuscht, (zumal durch eine Fensterscheide
          Das Mondlicht ihm just auf die Stirne fiel)
          Wie hätte sie gemerkt, daß Fee MabFee Mab – Man kennt diese Fee aus Shakspeare's Romeo und Juliette. ihr Spiel
          Mit ihren frommen Augen treibe?
Der Himmel weiß, wie weit bei diesem Truggefühl
          Rosinens Phantasie vielleicht gegangen wäre,
          Kam ihr Asmodi nicht zur Unzeit in die Quere
          Und brach aus Ungeduld den zarten Faden ab,
          Den die Natur, falls er ihr Freiheit gab,
          Ganz leise fortgesponnen hätte.
          Er lag schon eine Weil' in Clarens Cabinete
          Im Hinterhalt'; und da sein junger Freund
          Zu viele Zeit ihm zu verzaudern scheint,
          Verwandelt er sich stracks in eine kleine Motte
          Und schwebt hinzu und flüstert ihm ins Ohr:
          »Wozu dieß Zaudern, junger Thor?
          Die Nacht entschlüpft, und du wirst einem Kind zu Spotte.
          Laß zwischen Ja und Nein ihr länger keine Wahl
          Und sprich und thu' als wirklicher Gemahl.
          Frau Sanct Kathrine ist sechs Zeugen gleich zu schätzen 249
          Und kann zur Noth den Pfarrer selbst ersetzen.
          Verlangst du sie um einen leichtern Preis?
          Schwör', ihr Gemahl zu seyn – und sey's!«
Herr Sinibald befolgt mit Lust und Feuer
          Den wohlgemeinten Rath, doch mit so schlauer Kunst
          Zugleich, daß jede kleine Gunst,
          Die er allmählich raubt, vom faltenreichen Schleier
          Des Wohlstands dem Gefühl der zarten Scham versteckt,
          Sie eher vollends noch einschläfert als erweckt.
          Allein (worin der dumme Hinketeufel
          Sich selbst und ihn betrog) das ernste Wort Gemahl
          Schreckt plötzlich, wie ein Donnerstrahl,
          Sie aus der Sicherheit und stöbert alle Zweifel
          In ihrem Busen auf, die kaum das Opiat
          Der Liebesphantasie betäubte.
          Das bloße Wort Gemahl zerstäubte
          Den ganzen Zauberdunst. Ein Priester im Ornat,
          Mit zwei Diakonen zur Seiten,
          Erschien, wie ihr das Wort ans Trommelhäutchen schlug,
          Mit Kerzen, Sang und Klang und einem langen Zug
          Von schönen Trauungsfeirlichkeiten
          Vor ihrer Stirn, und ohne Alles dieß
          War ihr das Wort ein wahres Aergerniß.
          Sie ist bereit, ihr Herz ihm aufzuheben,
          Solang' er will, und gleich vom Augenblick
          Der Trauung soll ihr ganzes Glück
          Darin bestehn, für ihn zu sterben und zu leben;
          Allein, nur einen Kuß ihm auf den Kauf zu geben, 250
          Ist, was kein Flehn, kein Schmeicheln und kein Dräun
          Von ihr erhalten kann. Sie bleibt auf ihrem Nein;
          Nichts macht den kleinen Trotzkopf wanken.
Gehemmte Liebesglut wird endlich Raserei.
          Der Jüngling, wie er sieht, daß sonst kein Mittel sey,
          (Vermuthlich that der Feind das Seine auch dabei)
          Bricht in verliebter Wuth zuletzt durch alle Schranken.
          Erhitzter schießt von einer Alpenhöh
          Kein Adler auf ein zitternd Reh,
          Als er an ihren Hals. Allein das Unterfangen
          Schlug zu Rosinens Ehre aus.
          Die Heldin zog sich unverletzt heraus,
          Und der Besiegte muß, nach einem stundenlangen
          Reuvollen Flehn auf seinen Knien,
          Mit wohl zerzaustem Haar' und aufgekratzten Wangen,
          Noch große Reverenzen ziehn,
          Für seine Missethat nur Ablaß zu erlangen.
Ein guter Theil der Nacht war unterdeß vergangen;
          Die Siegerin, vom ungewohnten Streit'
          Entgeistert, kann vor Müdigkeit
          Des Schlafs sich länger nicht erwehren.
          Auch kam ein neu gefallner Schnee,
          Die Kälte, die bisher noch leidlich war, zu mehren.
          Allein, wohin indeß mit ihrem Cicisbe?
          So viel sie Ursach' hat, so kann sie doch sein Weh
          Durch Grausamkeit nicht noch erschweren.
          Ihm wird demnach ein alter Canapee,
          Mit dem Beding, den Rücken ihr zu kehren, 251
          Zum Lager eingeräumt: doch muß er heilig schwören,
          Stumm wie im Grab zu seyn, sich nicht herum zu drehn,
          Nicht laut zu seufzen, noch viel minder aufzustehn,
          Kurz, ihren Schlaf auf keine Art zu stören.
Der arme Junker schwört's, bei Strafe, jede Schuld
          Mit ihrem Hass' auf ewig zu entgelten,
          Drauf deckt das fromme Kind (aus angeborner Huld
          Besorgt, er möchte sich verkälten)
          Mit ihrem langen Pelz' ihn eigenhändig zu,
          Bleibt dann, schon im Begriff, zu gehen,
          Halb abgewandt noch drei Secunden stehen
          Und nickt im eine sanfte Ruh.
Mit leichter Brust und fröhlichem Gewissen
          Schmiegt sie im Röckchen nun sich in ihr Bett hinein,
          Legt, sanft beglänzt vom schwachen Mondesschein',
          Ihr Engelsköpfchen auf ihr Kissen,
          Empfiehlt sich unsrer Frau und schlummert ruhig ein. 252


 

 
