
Viertes Buch.


               
Wir zählen seit Kathrinentage
        Den fünften Abend erst, und gleichwohl sind bereits
        Die Sachen unsrer vier Verliebten allerseits,
        Für solche kurze Zeit, in einer feinen Lage!
        Zwei Clelien, (dem Schwindelgeist sey Dank,
        Der in die Zofen und die Ammen
        Gefahren!) beide liebeskrank
        Für einen Guido; und zwei Guido's, voller Flammen
        Für eine Clelia; und, alle auf einmal
        Der Himmel weiß in welchen Gartensaal
        Von zwei Lauretten, deren keine
        Der andern sich versieht, auf eine
        Verdächt'ge Zeit, bestellt! – Wie endlich dieß
        Sich ohne Wunderwerk und ohne Aergerniß
        Entwickeln soll, ist schwer zu fassen.
        Das Aergerniß insonderheit,
        (Wiewohl die schwarze Zunft der Bauny's und GarassenBauny's und Garassen – Die ehrwürdigen Väter Bauny und Garasse, ein Paar zu ihrer Zeit berüchtigte Mitbrüder der Caramuel und Busenbaum, die durch ihre Gewandtheit in der Kunst, die Gewissen zu erleichtern, und durch Pascals Provincialbriefe unsterblich geworden sind. W.
        Die Feigenblätter uns zu ganzen Körben beut)
        Das Aergerniß der werthen Christenheit
        Macht meinen Dichtermuth erblassen. 203
        Indessen, da die Sachen schon so weit
        Gekommen sind, ist keine Möglichkeit,
        Als ihnen ihren Gang zu lassen.
        Die Heilige (ihr sey dafür der Kiel geweiht,
        Womit wir dieses Werk verfassen!)
        Wird in der Noth, womit uns Teufel Amor dräut,
        Uns hoffentlich nicht stecken lassen.
        Bekannter Maßen war in jener Ritterzeit,
          Die, seit wir mit Cervantes lachen,
          Zu nichts mehr taugt, als Mährchen draus zu machen,
          Die Heimlichkeit in Liebessachen
          Ein Punct, woran der Männer Ehre lag.
          Man wurde gleich beim Ritterschlag
          Dazu in Eid und Pflicht genommen;
          Es war der schönste Zug, der einen wackern, frommen,
          Großherz'gen Mann von adligem Gemüth
          Von einem Mammeluck und Heiden unterschied;
          Und selbst die Bastardart vom echten Ritterbunde,
          Die Höflinge im langen Ringelhaar,
          Bei denen Sinibald und Guido zünftig war,
          Behielten vom Gesetz der alten Tafelrunde
          Dieß, wenigstens als Aberglauben, bei:
          Daß, Damengunst sorgfältig zu verbergen,
          Die erste Pflicht verliebter Ritter sey.
          Die Noth allein gab den getreuen Zwergen
          Und trauten BrangiensZwergen und Brangiens – Der Zwerg Ardan in Amadis aus Gallien, und Fräulein Brangien, die Vertraute der schönen Yselde (Yseult la blonde) sind, nebst den übrigen hier genannten Personen, aus den romantischen Werken des Herrn Grafen von Tressan bekannt genug. W. ein Privilegium.
          Man frag' uns also nicht, warum
          Zwei Freunde, die sich sonst wohl größre Opfer brachten, 204
          Aus ihrem Liebesglück sich ein Geheimniß machten!
          Auf diesen Punkt war selbst ein Galaor so stumm,
          Als der verschwiegenste von Lanzelots GefährtenLanzelots Gefährten – Den ihrer Biederkeit wegen wohl berühmten Rittern von der runden Tafel des Königs Artus. W..
          So platt auch dieß in unsern aufgeklärten,
          Von keinem Vorurtheil des Alterthums beschwerten
          Und rein vom Staub der Vorwelt abgekehrten
          Rauschgoldnen Zeiten scheinen wird,
          In jener rohen Welt, in die wir uns verirrt,
          War die Cultur noch nicht so hoch gestiegen:
          Wer Amors Farbe trug, war ein getreuer Hirt',
          Und jeder Glückliche – verschwiegen.
Doch, ohne länger um den Brei
          Herum zu gehn, zu unserm Doppelpaare!
          Was also zwischen Dame Clare
          Und ihrem Fräulein, seit der kleinen Meuterei,
          Die jene mit dem Herrn im langen blonden Haare
          Im Dunkeln angelegt, verhandelt worden sey,
          (Wiewohl der Autor sich darüber
          Nicht ausgebreitet hat) ermißt
          Ein Jeder leicht von selbst, dem diese Art von Fieber,
          Woran Rosinchen litt, schon vorgekommen ist.
          Sie will und will auch nicht; und dennoch – kurz, sie wollte
          Wohl gerne, wenn nur nicht so ein – ich weiß nicht was,
          Just hier, durch sein Gepoch ihr ohne Unterlaß
          Zu sagen schien', ein armes Mädchen sollte
          Nicht wollen, was es will. Doch, (wie es immer geht,
          Wenn mit dem Feind von außen ein Verräther
          Im Herzen selbst sich in geheim versteht) 205
          Ein wenig früher oder später
          Erfolgt, wie frisch man auch zur Wehre sich gesetzt,
          Die Uebergabe doch zuletzt.
          Frau Clare (die den Beutel voll Zechinen,
          Von dem ihr wißt, gewissenhaft verdienen,
          Vielleicht verdoppeln will) hielt' ihre Hand dafür
          Ins Feuer, daß der junge Herr Rosinen
          Wie seine Augen liebt. »Und was für Ungebühr
          Ist denn am Ende drin, den lieben Mann, der ihr
          So augenscheinlich von der heiligen Kathrinen
          Unmittelbar zum Ehgemahl'
          Erkoren ward, in einem Gartensaal
          Bei Nacht (weil's doch bei Tag nicht schicklich ist) zu sprechen?
          Herr Guido hat ein viel zu ehrliches Gesicht,
          Sich eines Unfugs zu erfrechen;
          Und allenfalls bin ich mit einem Licht'
          Im Cabinet zur Hand und stelle mich zur Wehre,
          (Nur schrei' Sie laut genug) sobald ich schreien höre.«
So kräftig unterstützt, hielt unsrer Heldin Muth
          Sich immer noch, wiewohl nicht ohne Schwanken,
          Bis gegen Abend ziemlich gut.
          Zwar sprach sie kaum ein Wort, schien immer in Gedanken
          Und hörte nur, wie halb im Schlafe, was
          Die taube Tante sprach, jedoch bald roth, bald blaß,
          Wenn ihr getroffnes Herz ein Wort zum Vorwurf machte,
          Wobei vielleicht die Alte gar nichts dachte:
          Doch rief der Amme Wink und Blick
          Den Muth von Zeit zu Zeit in ihre Brust zurück. 206
          Allein, als nun Frau Kunigunde,
          Nach einem Rosenkranz, der gar kein Ende nahm,
          Zu Bette kroch, und nun die zwölfte Stunde
          Wie ein Gespenst heran geschritten kam,
          Entfiel dem guten Kind' auf einmal alle Stärke;
          Sie fühlte sich an allen Nerven lahm,
          Ihr schlug das Herz als wie vor einem Werke
          Der Finsterniß. Sie war sich selbst deßwegen gram
          Und hätte doch so zwischen Gehn und Bleiben
          Die ganze Nacht geschwebt, wenn nicht, trotz ihrem Sträuben,
          Die Amme, der davon der Kopf ein wenig warm
          Geworden war, mit nervenvollem Arm
          Die Widerspenstige auf ihrer Lagerstätte
          Umfaßt und eines Zugs, zwei hundert Schritte lang
          Durch manchen finstern Bogengang
          Bis in den Gartensaal davon getragen hätte.
Frau Clare hatte hier auf einem Ruhebette
          Die holde Last kaum abgelegt,
          Und, unter manchem Kuß, mit Schelten und mit Dräuen
          Ihr etwas Ruh' und Kühnheit eingeprägt:
          Als plötzlich sich die Thüre regt,
          Und ziemlich rasch (wie Mars zu Aphroditen
          Erwartet eilt) ein feiner junger Mann,
          Den man, bei schwachem Licht durch alte Florgardinen,
          Für Sinibalden halten kann,
          Herein fliegt und voll Feuers sich Rosinen
          Zu Füßen wirft. Die Amme, ohne sich
          Recht nach ihm umzusehn, entwich 207
          Ins Cabinet, indeß, vom Schein betrogen,
          Der junge Herr, als ein willkommner Gast,
          (Wie er nicht zweifeln kann) doch etwas ungezogen
          Rosinens beide Knie umfaßt;
          Und, um so schnell als möglich sich der Last
          Der Dankbarkeit und Sehnsucht zu entladen,
          In Wort und Werk sich, leider! so beträgt,
          Wie nur ein Faun mit taumelnden Mänaden
          Im dicksten Hain sich kurz zu fassen pflegt.
Der Leser wittert schon, (wir können sicher wetten)
          Daß Guido, gestern von Lauretten
          (Durch einen Irrthum zwar) auf diese Zeit bestellt,
          Beim Mondschein, der nur schwach die Mitternacht erhellt,
          Die rechte Thür, den rechten Garten,
          (Der an Rosinens gränzt) und auch den Saal verfehlt,
          Wo Clelia und Amor ihn erwarten.
          Zum Unglück' hatt' er auch, aus einem wenig zarten
          Gefühl, Cupido's Glut mit bacchischer vermählt
          Und, um das Abenteur recht glorreich zu bestehen,
          Auf alle Fälle sich mit Cypernwein gestählt.
          Das Fräulein glaubt vor Scham und Schrecken zu vergehen,
          Im ersten Manne, dem ihr junger Busen schlug,
          Der so viel Zärtlichkeit im schönen Auge trug,
          Der sich mit ihr auf ewig zu verbinden
          So heilig schwor und ihres Lebens Glück
          Zu machen fähig schien – im ersten Augenblick,
          Wo ihr Vertraun in ihm die reinste Glut entzünden,
          Ihn ganz verengeln soll – den frechsten Faun zu finden. 208
          Der Abfall war zu stark und schien bei einem Haar
          Sie in ein Steinbild zu verwandeln.
          Doch Guido, der so leicht nicht zu erschrecken war,
          Vermeinte noch gar ritterlich zu handeln,
          Indem er alle Schuld auf seine Rechnung nahm.
          Er hielt's für einen Rest von jugendlicher Scham,
          Wo nicht für einen Wink, noch mehr sich zu erlauben;
          Und, eh sie zu sich selber kam,
          Gelang es ihm, den Arm um ihren Leib zu schrauben
          Und einen Kuß dem schönsten Mund zu rauben.
          Die Unthat facht auf einmal Heldenglut
          Und Heldenkraft in allen Adern
          Des frommen Mädchens auf; sie windet sich mit Wuth
          Aus seinem Arm', und fängt so gräßlich an zu schreien,
          Daß Dame Clar' aus ihrem Hinterhalt
          Wie eine Furie mit Schimpfen und mit Dräuen
          Heraus stürzt, gegen den vermeinten Sinibald
          Dem Fräulein eine Faust zu leihen,
          Von welcher Guido schon fünf scharfe Klauen fühlt,
          Eh' er die Hand entdeckt, die in Gesicht und Locken
          Ihm, wie ein Maienschnee in Blüth' und Zweigen, wühlt.
Rosine rennt davon. Herr Guido, halb erschrocken,
          Halb lachend, läßt ein Drittel seiner Locken
          In Clarens Händen, sucht, vollkommen abgekühlt,
          Die Thüre, ohne Licht in Sachen zu begehren,
          Und gibt der guten Frau, die vor Erstaunen kaum
          Zu Athem kommt, durch sein Entfliehen Raum,
          Sich die Begebenheit (wo möglich) zu erklären. 209
Indeß der Zufall hier den armen Villador
          (Der Alles dieß nun wird entgelten müssen!)
          Durch seinen besten Freund (zwar ohne Schuld und Wissen)
          So schlimme Dienste that, ging, leider! unterm Flor
          Der Mitternacht, zwei hundert Schritte weiter
          Mit Sinibalden selbst ein andrer Irrthum vor.
Auch diesem ward der Mond zum ungetreuen Leiter
          Indem er Cleliens Thür, die an Rosinens stieß,
          Im Dunkeln ihn, statt dieser, wählen hieß.
          Sein Schicksal war auch jetzt, zu spät zu kommen:
          Und hätte Guido im Entfliehn
          Vor lauter Eile nicht den falschen Weg genommen,
          So traf er unterwegs auf ihn.
          Mein Sinibald, voraus in Wonne schon zerflossen,
          Kommt an den Ort eilfertig angeschossen,
          Wo ihm die Himmelsthür geöffnet stehen wird,
          Sieht eine Gartenthür' halb offen vor sich stehen,
          Und, ohne viel sich umzusehen,
          Dankt er's der Liebe, die ihn leitet, und – verirrt,
          Indem er bei Rosinen einzugehen
          Vermeint, in Cleliens Gartensaal.
Noch regt sich nichts, und Lunens matter Strahl,
          Der mit der Nacht nur schwach und sterbend kämpfet,
          Wird durchs bemalte Glas der Fenster so gedämpfet,
          Daß Sinibald die Hand zum Auge machen muß.
          »Wo bist du, Wonne meines Lebens,
          Wo bist du?« ruft er leis', allein er ruft vergebens,
          Und leere Luft verschlingt den warmen Kuß, 210
          Den, ohne daß er sie erblickte,
          Sein Mund auf Cleliens gehoffte Lippen drückte.
          In unmuthsvollem Wahn (selbst einem Tantalus
          Kaum zu verzeihn) daß sie vielleicht Versteckens spiele,
          Durchtastet er vom Boden bis zur Diele
          Den ganzen Saal mit Fuß und Hand und Kopf:
          Allein ein Bettgestell mit einem sammtnen Pfühle,
          Ein halb zerbrochner Blumentopf,
          Ein kleiner Tisch und drei geflochtne Stühle
          In etwas krüppelhaftem Stand
          War Alles, was sich hier von dichten Körpern fand.
          Von Clelien keine Spur! –Wo säumt sie? seufzt beklommen
          Mein Sinibald. – »Geduld! raunt ihm der Genius
          Der Hoffnung zu: sie kommt gewiß, sie muß
          Nun alle Augenblicke kommen.
          Erwartung, Freund, verlängert den Genuß,
          Und, auch getäuscht, hat man doch etwas vorgenossen!«
          Der Genius hat Recht! und also – weil er muß,
          Wird vor der Hand sich zur Geduld entschlossen.
          Er wirft sich auf den Pfühl und wartet unverdrossen:
          Doch, wie er just so lang gewartet hat,
          Als ein Secundenrad gebraucht sich umzudrehen,
          Wird ihm die Zeit schon lang, däucht ihm die Lagerstatt
          Ein Nesselnbett; es treibt ihn, aufzustehen
          Und durch die Thür, des ew'gen Wartens satt,
          Ob sie denn noch nicht kommt, zu sehen.
          Er hält den Athem an und lauschet: nicht ein Blatt
          Kann im Gebüsche sich bewegen, 211
          So flattert ihr mit zweimal schnellern Schlägen
          Sein taumelnd Herz aus seiner Brust entgegen.
          »Wie? abermal getäuscht! Treibt man wohl gar nur Spiel
          Mit mir? Und könnten so die frömmsten Augen lügen?
          Weg, Satan! – Athmet nicht aus allen ihren Zügen
          Der reinste Sinn, das zärtlichste Gefühl?
          Unmöglich kann der Engel mich betrügen!
          Sie ist die Unschuld selbst. – Allein
          Kann nicht vielleicht die Magd bestochen seyn,
          Mir eine Falle hier zu stellen?« –
          Was bilden nicht in solchen Fällen
          Verliebte sich als möglich ein?
Nachdem er dergestalt sich eine gute Weile
          Gequält, däucht' ihm, daß Jemand durch den Gang,
          Der um den Saal sich schneckenförmig schlang,
          Mit flücht'gen Schritten herwärts eile.
          Zum deutlich Sehn gebrach's an Licht,
          Allein sein Ohr betrog ihn dieß Mal nicht.
          »Sie ist's! Sie ist's! So grazienmäßig streichen
          Am Boden hin nur Engel ihres gleichen!«
          Denkt er und springt mit offnem Arm' hervor
          Und drückt an seine Brust – o Wonne sonder gleichen!
          Wen anders als – Lauretten hoch empor,
          Die (ohne gar zu rasch dem Irrthum' auszuweichen,
          Der den verliebten Herrn betrog)
          Die eine Hand mit halb verbiss'nem Lachen
          Ihm vor die Lippen hielt, um keinen Lärm zu machen,
          Und in den Saal ihn mit der andern zog. 212
Halt! nicht so rasch, mein Herr! Erkennen Sie Lauretten!
          Spricht sie, indem sie sich, wiewohl ein wenig spät,
          Aus seinen Armen lachend dreht.
          Wie, wenn wir Mädchen nun nicht mehr Gewissen hätten,
          Als junge Herrn Behutsamkeit?
          Ein feines Unglück hätt' im Schirm der Dunkelheit
          Aus Allem dem entstehen können! –
»So? – schmeichelt dieß Laurettens Eitelkeit?
          Den Dieb macht freilich oft bloß die Gelegenheit,
          Und wie das Oel ist, muß die Flamme brennen.
          Mein Irrthum, schönes Kind, war deine Sicherheit!
          Doch, sage, wo, um aller Heil'gen willen!
          Das Fräulein bleibt? mir springt das Herz vor Ungeduld!
          Was hindert sie, die Hoffnung zu erfüllen,
          Die du mir gabst? An wem, Laurette, liegt die Schuld?«
O, sicher nicht an Cleliens gutem Willen!
          Ihr Herzchen klopfte nicht mit minder Ungeduld,
          Als Ihres, gnäd'ger Herr, nach dieser Geisterstunde.
          Mir ist's zu hoch, ich muß es frei gestehn,
          Wenn hier nicht Zauberei im Spiel' ist; denn im Grunde
          So haben Sie sich ja kaum ins Gesicht gesehn.
          Unfehlbar wirkt an Ihrem Liebesbunde
          Der Himmel selbst, und so wird Alles herrlich gehn!
          Indessen fällt auf diesem Erdenrunde
          Der böse alte Greif, von dem
          Ich Ihnen neulich sprach, uns äußerst unbequem.
          Der machte sich, kraft seiner Vormundsstelle,
          Von Langem her ein kleines Haussystem, 213
          Das nicht in unsers paßt. Nun weiß ich nicht, von wem
          (Wenn nicht vom Satan in der Hölle)
          Der Alte Wind bekam, es spinne in geheim
          Sich etwas Widrigs an. Er ließ sich zwar nichts merken,
          Und (in der Sicherheit vermuthlich, uns zu stärken)
          War er bei Tische heut so süß wie Honigseim;
          War tändelnd, schmeichelhaft und steckte seinen Rüssel
          (Die Brille drauf) in jede kleine Schüssel,
          Um mit dem Besten stets das Fräulein zu versehn.
          Allein, wie's nun um Schlafengehn
          Zu thun war, denken Sie! so zog der Molch den Schlüssel
          Von Fräuleins Kammer ab und schloß sie lachend ein.
          Es soll zeither bei Nacht nicht gar zu sicher seyn,
          Sprach er, indem er noch ein Schlößchen vorzulegen
          Beschäftigt war. – Der alte Bösewicht!
          Ich hätt' ihn gleich erdrosseln mögen,
          Ein solches schelmisches zähnfletschendes Gesicht
          Zog er dabei! – Das Beste war indessen,
          Daß er an meiner Kammerthür
          Das Nämliche zu thun vergessen.
          Doch trau' ich seinem Schlaf nicht viel; und sollt' er hier
          Uns unversehens überraschen,
          O Jemini! das gäb' ein garstig Spiel!
          Eh möchte mich ein Krokodill'
          Im Bad', als er bei Ihnen, mich erhaschen!
          Drum, gnäd'ger Herr, (um Sie mit einem Wort
          Von unsrer Noth zu unterrichten)
          Den Hochzeitplan des Unholds zu vernichten, 214
          Bleibt uns kein andrer Rath, als – von Palermo fort!
          Das Fräulein muß vor übermorgen flüchten!
          Wir wissen einen sichern Ort,
          Um unsern Lauf dahin zu richten.
          Auf Ihren Beistand wird gezählt; doch, wie und wann,
          Ist, was ich selbst noch nicht bestimmen kann;
          Das muß ich noch vor allen Dingen
          Mit Clelien zuvor ins Reine bringen:
          Und sollte morgen mich der alte Pantalon
          Verhindern, Ihnen in Person
          Auf Ihrem Zimmer aufzuwarten,
          So kommt ein Brief von mir und unser Plan dabei;
          Nur übersehen Sie die schlechte Schreiberei!
Laurette spricht's, begleitet ihn zum Garten
          Hinaus, drückt ihm die Hand, wünscht angenehme Ruh'
          Und schließt die Thür' ihm vor der Nase zu;
          Und Alles dieß (aus Furcht, daß er zu lange weile)
          In solchem Sturm' und Drang von Eile,
          Daß Sinibald, der vor Bedürfniß glüht,
          Sein Herz durch Reden zu entladen,
          Mit einem »Gute Nacht, Ihr Gnaden!«
          Er weiß nicht wie, sich auf der Gasse sieht.
Freund Guido hatt' indeß auf seinem Pfühl, so gut,
          Als wäre nichts begegnet, ausgeruht.
          Der leichte Riß, den Amor seinem Herzen
          Im Dunkeln beigebracht, mit Morpheus Zaubersaft
          Beträufelt, hatte (statt zu brennen und zu schmerzen)
          Ihm gegentheils den schönsten Traum verschafft. 215
          Erfrischt durch Schlaf und Traum sprang er nun desto freier
          Vom Lager auf, mit aller Jugendkraft
          Und Wohlgestalt und all dem raschen Feuer
          Von einem, den UrgandeUrgande – Urgande la Déconnue, die Beschützerin der ganzen Familie Amadis de Gaule und Obervorsteherin der Maschinen des Ritterbuches dieses Namens. zum Befreier
          Bezauberter Infanten auserkor.
          Indessen sagt ihm doch sein Dämon nichts zuvor:
          Als, eben da er auszugehen
          Begriffen ist, ein kleiner Mohr
          Nach Guido fragt, ihm (wie sich's findet,
          Er sey es selbst) ein Briefchen überreicht
          Und wieder unversehns aus seinen Augen schwindet.
Der Anfang wenigstens, denkt Guido lächelnd, gleicht
          Dem ersten Act von einem Abenteuer,
          Wenn's nicht vom gestrigen vielleicht
          Der zweite ist. Laß sehn! – Mit einem Dreier
          Gesiegelt und mit einem Krähenfuß
          Geschrieben – das verspricht – Und dennoch wollt' ich wetten,
          Die Hand, die dieß gekratzt, ist eine schöne Hand!
          »Mein Herr, wenn Clelien von einem Eheband,
          Das ihr verhaßter als die Hölle ist, zu retten,
          Nach einem Wagestück Sie so gelüstig macht,
          Als ich, die dieses schreibt, die Dintenkleckse hasse:
          So finden Sie sich diese Nacht
          Um zwei Uhr in der engen Gasse,
          Die unser Haus (das sich durch Thürmchen kenntlich macht)
          Vom Chor der Peterskirche scheidet,
          Zu einer Wasserfahrt gerüstet und gekleidet,
          Bei unsrem Kammerfenster ein. 216
          Herab zu kommen soll dann unsre Sorge seyn;
          Ein schönes Betttuch ist dazu bereits zerschnitten.
          Indeß – (verzeihn Sie, wenn die Noth
          Uns unbescheiden macht im Bitten)
          Bestellen Sie sogleich ein wohl versehnes Boot,
          Das ungesäumt uns nach Salerno bringe;
          Denn, sind wir dort, so sind wir aus der Schlinge.
          Wir zweifeln nicht, mein Herr, den Auftrag recht genau
          Besorgt zu sehn, und unsre liebe Frau
          Verleihe nur, daß Alles wohl gelinge!«
          So muß, denkt Guido, unsre Frau,
          Wie dieß zusammen hängt, ein wenig besser wissen,
          Als ich! – Was ist zu thun? – Ich werde folgen müssen,
          Da, wie es scheint, das Glück mich nun einmal bestimmt,
          Der Mann zu seyn, für den die Clelia mich nimmt.
          Von mir soll keine Dame sagen:
          Ich hätte mich bedacht, den Hals für sie zu wagen.
          Vielleicht ist Alles nur auf Muthwill' abgesehn:
          Genug, ich nehm's für Ernst; und ist (wie zu vermuthen)
          Das Fräulein hübsch genug, um mit ihr durchzugehn,
          So folg' ich ihr durch Feuer und durch Fluten!
Das Glück begünstigte die Unbesonnenheit,
          Und Alles ging nach Wunsch. Ein Fahrzeug lag bereit,
          Sie stündlich nach Salerno über
          Zu führen. Zur bestimmten Zeit
          Stand auch mein Guido schon dem Fenster gegenüber,
          Wo eine Hand wie Schnee ihm bald ein Zeichen gab.
          Das Fräulein eingehüllt in mehr als einen Schleier, 217
          Läßt mit Laurettens Hülf' am Betttuch sich herab
          Und wird (indeß den alten Freier
          Sein Vorlegschloß ganz sicher schnarchen macht)
          Von ihrem Amadis beglückt an Bord gebracht!
          Nun geht's, als säß' ein Liebesgott am Steuer!
          Ein günst'ger Wind von Süd gen Osten bläht
          Die Segel auf, und, falls er sich nicht dreht,
          So sehn wir zu Salern bald eine Hochzeitfeier. 218


 

 
