
Achtzehnter Gesang.
So wahr es ist, daß Tugend, Verstand und andre Gaben
      Des Geistes und Herzens, in einer schönen Gestalt
      Mehr Grazie, mehr Gewalt auf unsre Herzen haben,
      Als ohne äußern Schmuck durch ihren innern Gehalt:
      So können wir doch getrost uns auf die Erfahrung beziehen,
      Daß, wenn ein häßliches Mädchen es einst so weit gebracht,
      Und sich durch geistige Schönheit, geheime Sympathien,
      Durch Witz und reizenden Umgang und unverwandtes Bemühen,
      Gefällig zu seyn, zur Dame von einem Herzen gemacht;
      Daß dann die Leidenschaft, worinn wir für sie glühen,
      Das Stärkste ist, was man sich denken kann.
      In diesem Falle befand sich der ehrliche Mann,
      Prinz Amadis. Er fühlte für Olinden,
      Was Seine Hoheit noch nie für keine Dame gefühlt,
      Was schöne Seelen nur für schöne Seelen empfinden,
      Und was sie um so viel eher für wahre Liebe hielt,
      Da sie zu fromm, und vielleicht aus ihr bekannten Gründen
      Zu klug war, die niedrige Kunst, Begierden zu entzünden,
      Zu Hülfe zu rufen, die Naso den häßlichen Damen empfiehlt;
      Die kleinen unmerklichen Griffe, wobey die schlaue Cokette
      Nichts wagt, und insgeheim mit großem Vortheil spielt.
      Das kleinste Uebersehn in ihrem Anzug hätte
      Bey Einem, der so gern nach jeder Blöße schielt,
      Die man ihm giebt, unendlich viel verändert.
      Doch, so behutsam sie sich umwickelt und bebändert,
      So sehr sie sich hütet, damit in keiner Stellung nie
      Dem immer laurenden Ritter ein Ungefehr entdeckte,
      Daß man sich wenigstens nicht aus Furcht vor ihm versteckte,
      Mit einem Worte, so viele Müh
      Das gute Mädchen nimmt, um seiner Phantasie
      Die Flügel zu stutzen, – dieß alles kann nicht hindern,
      Daß alle die Fehler, die anfangs in ihrem plumpen Gesicht
      So widrig ihm schienen, sich stündlich in seinen Augen vermindern.
      Sie däucht am sechsten Tag ihn lange so häßlich nicht,
      Am siebenten öffnet sich ihm der Himmel in ihren Blicken;
      Am achten entdeckt er Adel, und stille Majestät
      Auf ihrer Stirne, am neunten Charitinnen
      Um ihren Mund, und bemerkt, daß eine der häßlichsten Finnen
      Die je gewesen ihr gar zu niedlich steht.
      Kurz, wie sie von Tag zu Tage sich seiner Seele bemeistert,
      So nimmt die Bezauberung zu, die seine Augen bindt;
      Bis endlich, von inniger Lieb' und heißer Sehnsucht begeistert,
      Er gar sein Ideal in ihren Zügen findt.
      Unmöglich kann sie itzt länger die Wahrheit seiner Triebe
      Nach allen Proben, worauf sie ihn gesetzt,
      In Zweifel ziehn; Sie selbst ermüdet zuletzt,
      Ihm länger zu bergen, wie hoch ihr zärtlich Herz ihn schätzt.
      Wie könnte sie seinem Flehn, o! wie den Thränen der Liebe,
      Die von den Wangen ihm rollen, noch länger widerstehn?
      Wo durfte sie jemals hoffen, sich so geliebt zu sehn?
      Ein schöner Abend war's; sie hatten keine Zeugen
      Als Liebesgötter, versteckt in Myrtenzweigen;
      Da schwuren sie sich, entzückt, doch unschuldsvoll,
      Im Antlitz des keuschen Monds, was – niemand schwören soll,
      Sich ewig zu lieben wie itzt; und morgen beym Erwachen
      Des Tages, morgen soll sie Hymen glücklich machen!
Indessen gieng es dort im Lager des Agramant,
      Wo, gegen einander in rasender Zwietracht entbrannt,
      Die Helden und Heldinnen sich wie lose Jungen balgten,S. den 27sten Gesang des Orlando Furioso 
      Ja in dem bezauberten Schlosse, gewöhnlich Wirthshaus genannt,
      Wo Prinzen und Eseltreiber um Mambrins Helm sich walkten,Don Quixotte Part. IV. chap. 41. 
      Nicht ärger zu, als in dem goldnen Schloß,
      Wo Oberon (so hieß der Neger, von dem wir so vieles
      Bereits gehört) die Ehre genoß,
      Fünf Töchter Bambo's mit ihrem ganzen Troß
      Am Halse zu haben. Er war des albern Spieles
      Ganz überdrüßig. Der Spaß war in der That nicht groß.
      Fünf Damen, und, ihn mit eingeschlossen,
      Fünf Gecken, alle zugleich von Amorn angeschossen,
      Und unter den fünfen kein einziges Paar,
      Das mit sich selbst in Einverständniß war!
      »Hans liebet Mieken (so lautete in einer alten Ballade)
      Allein sein Unstern will, daß Mieke Heinzen liebt;
      Die arme Mieke liebt den sprödesten Knaben; nur Schade
      Um alle die zärtlichen Blicke, die sie vergebens ihm giebt!
      Vor Heinzens Augen findt die schöne Bella nur Gnade,
      Die schöne Bella, die, weil sie Tomsen liebt,
      Für Hansen und Mieke an Heinzen Rache übt.«
      So gieng's in Oberons Burg, und unter den übrigen allen
      Ihm selbst am schlimmsten; denn er, dem jede gefiel,
      Er hatte das Unglück allein, nicht Einer zu gefallen.
      Kurz, AsmodeusNach Herrn Le Sage ist der Amor der Poeten und der hinkende Teufel, Asmodeus, oder Asmodi, eine und eben dieselbe Person. Le diable boiteux. Tom. I. chap. 1.  trieb in diesem Schlosse sein Spiel.
      Wahr ists, Don Bleumourant und seine Dindonette
      Betrugen am ersten Tage sich wie zwo Tauben, gespannt
      An Cypriens Wagen; allein kaum war die Sache bekannt,
      So eiferten schon die Schwestern in die Wette,
      Ihr gutes Vernehmen zu stören. Die schlaue Colifischette,
      Die Blonde der Blonden, ja Leoparde sogar,
      Die wenige Tage zuvor so unerbittlich war,
      Bestürmten sein Herz von allen Seiten so heftig,
      Daß Dindonette für ihn besorgt zu seyn
      Nur allzuviel Ursach hatte. Zu seiner größesten Pein,
      Fiel ihrer Indolenz ein solcher Gedanke nicht ein.
      Das schlimmste dabey war noch: (denn Unglück kömmt selten allein)
      Daß Ritter Caramell sich itzt mehr als jemals geschäftig,
      Ihr aufzuwarten, bewies; wiewohl Miß Colifischon
      Und Schatulliöse schier sich bey den Haaren kriegen,
      Sein Herz (wovon der Preis seitdem die letzte davon
      Den ganzen Werth erfuhr, um Cent per Cent gestiegen)
      Der andern wegzufischen. Allein Don Caramell that
      Als säh' und hört' er nichts, und hatte der schönen Runden
      So zärtliche Dinge zu sagen, daß zu gewissen Stunden
      Das arme Kind sich würklich keinen Rath
      Zu schaffen wußte. Sie war mit Bleumouranten gebunden,
      Und doch auch Jenem gut. Der Prinz von Trapezunt
      Glaubt, Spuren von wankender Treu in ihren Augen gefunden
      Zu haben, und quält sie so sehr, daß ihr, wie glatt und rund
      Auch ihre Seele war, die Geduld entgehen mußte.
      Sie rächte sich davor, indem sie diesem bald,
      Bald jenem gefällig sich wieß, so gut sie konnt' und wußte.
      Dieß alles machte die Burg zu einem Aufenthalt,
      Aus welchem Jedermann wünscht je bälder je lieber zu scheiden.
      Der Neger selbst, des Spaßes, den er sich,
      Mit Bambo's Töchtern gemacht, so satt als – Ihr und ich,
      Entschließt sich, den Knoten der Farce auf einmal durchzuschneiden.
Wir gehn hier, spricht er zu ihnen, vor langer Weile zu Grund;
      Es ist die höchste Zeit, uns eine Verändrung zu machen.
      In diesem Augenblick thut ein junger Sylphe mir kund,
      Es gebe nicht weit von hier auf Morgen was zu lachen;
      Ein Paar, desgleichen man nie gesehen, beschwöre den Bund
      Der ewigen Treu in Hymens kleinem Tempel,
      Ein Paar, recht auserwählt, ein furchtbares Warnungs-Exempel
      Von Amors Macht zu seyn. Der Bräutigam, sagt man, sey
      Schön wie ein Sommertag, die Braut die häßlichste Kröte,
      Die je auf Leder getreten, und doch der Schwärmerey
      Nichts ähnlich, womit der Mensch für sie behaftet sey.
      Gut, spricht Leoparde verächtlich (wiewohl die plötzliche Röthe,
      Die ihr Gesicht umzog, dem Antiseladon
      Nicht unbemerkt blieb) wir kennen den Helden des Stückes;
      Er nennt sich Amadis. Wie? riefen aus Einem Ton
      Die Schwestern, Amadis! – So ist die Reise schon
      Beschlossen! Wir gehen alle, um Zeugen seines Glückes,
      Und seiner Narrheit zu seyn. Ha! (wiederhohlten sie oft)
      Der Mann ist Amadis! Wer hätte dieß gehofft!
      »Und ist sie so schön, die Dame, die ihm die Freyheit raubet?«
      Fragt Schatulliöse; – So, so; erwiedert der Neger; ihr Geist
      Soll sehr bezaubernd seyn; man weiß schon, was dieß heißt;
      Doch, wenn nur Amadis sie eine Venus glaubet!
      Der arme Amadis! er sollte bey allem dem
      Mich dauern, spricht Dindonette, wofern ich ihn mißvergnügt wüßte!
      »Du kennst ihn also?« – Ich dächte ja wohl, ich müßte
      Ihn kennen! Sagt' er mir nicht die schönsten Sachen? küßte
      Mir tausendmal die Hand, und lag so angenehm
      Auf seinem Sopha, da ich sein Küssen zu rechte zu machen
      Beschäfftiget war? – Die seltne Naivetät
      Der guten Princessin erregt ein allgemeines Lachen;
      Sie selbst lacht mit, daß ihr der Athem entgeht.
      Allmählich bekennen die Schwestern einander, was sie wissen,
      Und thun es lachend, um nicht vor Unmuth weinen zu müssen.
      Das muß ich gestehen, es ist doch Schade, daß solch ein Herz
      Nicht länger roulieren soll, spricht Schwester Colifischette;
      Es ist ein wahrer Verlust, wenn solch ein Gut dem Commerz
      Entzogen wird! – So gieng es in die Wette
      Den ganzen Tag. Dieß, sagten sie, freue sie nur,
      Daß Amadis ihrer Gunst sich wenig zu rühmen hätte.
      Auch war es Verzweiflung, gewiß, was dieser Creatur
      Ihn in die Arme getrieben. Indessen vergaßen die Damen
      Nichts, was erfoderlich war, um ihm und seiner Braut
      Aufs prächtigste Galla zu machen, die Schönheit ihrer Haut
      Und ihrer Busen, und kurz, womit sich jede getraut
      Den Ungetreuen zu quälen, mit Vortheil auszukramen.
      Sie hofften auf einen Triumph, auch wurde die ganze Nacht,
      Vor ungeduld'ger Erwartung kein Auge zugemacht.
