
Neunter Gesang.
So wenig galant es ist, die Tochter Bambo's allein,
      Bey nächtlicher Weil', in einer finstern Höhle,
      Zu lassen; so kann es doch itzt unmöglich anders seyn.
      Empfohlen sey sie demnach, die gute dicke Seele!
      Den Sylphen, ihren Beschützern! – (wofern der Lampenschein,
      Der aus der innern Vertiefung der Grotte
      Uns eben in die Augen blitzt,
      Nicht einen Gnomen verräth.) – Wie dem auch sey, für itzt
      Ruft Schatulliöse uns ab, mit der in kurzem Trotte
      Der tapfre Boreas schon mehr als Tag und Nacht
      Davon geritten ist. Die Wahrheit frey zu sagen,
      Wir lieben sie nicht genug, sobald ihr nachzujagen,
      Und hätten um ihre Tugend uns wenig Sorge gemacht,
      Wofern nur ohne Schatulliösen
      Uns möglich wäre, den schönen Amadis
      Aus einem Zustand zu erlösen,
      Worinn seit Erschaffung der Welt kein Held sich sehen ließ.
Der Ritter Boreas führte den ominosen Nahmen
      Mit gutem Fug; denn rauher und stürmischer kann
      Kein Nordwind seyn, als dieser Edelmann;
      Er hatte zwar die Gewohnheit, bey Damen
      In tragicomischen Phrasen so etwas auszukramen,
      Das sehr galant ihn däuchte; doch würklich ist ein Calmuk
      Nicht gröber von Fibern als er. Ein kleiner schmeichelnder Druck
      Von seiner nervichten Faust, wenn er die Augen rollte,
      Und seinen Corydon recht zärtlich spielen wollte,
      Ließ stets ein blaues Mahl auf einer weißen Hand.
      Er glaubte, bey einem Manne wie Er sey Widerstand
      Beleidigung. Sollte sich wohl ein Mann wie Er entschließen,
      Ein Herz durch schleichende Künste, durch Unterwürfigkeit
      Und sanftes Schmeicheln gewinnen (er hieß es, stehlen,) zu müssen?
      Er pflegte bey Gelegenheit
      Zu seinen Vertrauten zu sagen: Man hätte Unrecht, den Schönen,
      Durch sclavische Gefälligkeit
      Für ihre Launen und Grillen, den Uebermuth anzugewöhnen,
      Sich als Gebieterinnen der Männer anzusehn.
      He! sprach er, wüßten die Gecken die Würde der Mannheit zu schätzen,
      Und hätten den Witz, sich selbst in ihren Vortheil zu setzen,
      Die Püppchen sollten bald bey uns um Liebe flehn!
Wir bitten den Schönen ab, daß solche Lästerungen,
      (Wobey uns selbst die Haare zu Berge stehn)
      Auch nur in dritter Person aus unserm Munde gehn.
      Was muß nicht, von der Pflicht die Wahrheit zu sagen gezwungen,
      Ein armer Poet, der an nichts böses denkt,
      Oft seine Leute sagen lassen?
      Und wär' es billig, den Mann, der uns Vergnügen schenkt,
      Und scherzend Weisheit uns lehrt, für fremde Sünden zu hassen?
      Der Himmel behüte die werthe Christenheit
      Und alle Welt vor Phädren, vor Neronen,
Medeen, Clytämnestren, und andern Standspersonen
      Von dieser Art! Sie machen uns keine gute Zeit!
      Doch, daß man deswegen den Dichter beschreyt,
      Ist wahre Ungerechtigkeit.
      Ist, (wie Demokritus sagt) der Globus, so lang und so breit
      Er ist, mit Narren bedeckt? – So laßt uns mit lachen!
      Und weint ihr lieber? von Herzen gerne! weint!
      Nur muthet dem Dichter nicht zu, euch bessere Menschen zu machen,
      Als würklich Natur und Kunst sie machen zu können scheint.
      Daß Thraso ein Prahler, und Jago ein falscher Freund,
Orbil ein Finsterling, Tartüff ein schändlicher Bube,
Armande zu sehr ein Geist, Agnese zu sehr ein Thier,
Marulla geschwätziger ist als eine Wochenstube,
Europa Jupitern selbst am liebsten in einen Stier
      Verkleidet sieht, und so weiter – was kann der Dichter dafür?
      Ja, wäre der Mann, von welchem hier
      Die Red' ist, ein Mann aus dem Monde! – Dann möchten die Damen auf ewig
      Mir ihre Gnaden entziehn, in einen eisernen Kefig
      Mich sperren, Gesichter mir machen, kurz, alles ersinnliche mir
      Zu leide thun! – denn wer zu dichten sich erkühnet,
      Was unsern gebietenden Frauen präjudicieren kann,
      Ich sag es laut, der ist – kein hübscher Mann,
      Und hat das ärgste, was Frauen uns drohen können, verdienet!
Im übrigen, wenn der Enkel vom großen Facardin
      In Sachen des schönen Geschlechts als wie ein Sultan dachte,
      So müssen wir gestehn, daß Bambo's Tochter ihn
      Was eine Schöne vermag empfindlich fühlen machte;
      Was gegen den wildesten Heyden, und wär' er der DedschialDedschial oder Daggial ist der Antichrist der Muhamedaner, von welchem ihre Schriftsteller viel zu erzählen wissen. Er liegt würklich noch angefesselt, wird aber vor dem Ende der Welt noch einmal losgelassen werden, und großes Unheil anrichten. S. Herbelot Biblioth. Orient. pag. 282.  gar,
      Die Schöne vermag, die sich des Vortheils weislich gebrauchet,
      Den seine Schwäche ihr giebt. – Man weiß, Achilles war,
      (Weil Thetis nach der Geburt im Styx ihn eingetauchet)
      Am ganzen Leib unverletzlich, – bis an die Ferse, wobey
      Die Göttin ihn hielt. Die Menschenkenner sagen,
      Daß dieses von unserm Geschlecht ein feines Sinnbild sey.
      Ein Mann sey kühn genug, mit Riesen sich zu schlagen,
      Und stark, wie Atlas, den Himmel zu tragen,
      Sey weise, wie Cato, gelehrt wie ein Encyclopädist,
      Er mache Verse wie Pope, Ducaten wie Trismegist,
      Und Republiken wie Platon; er siege wie Alexander,
      Und ess' und trinke trotz den Helden am Scamander;Homers Helden sind bekannter maßen Leute von mächtigem Appetit. In den Zeiten dieses Dichters hatte man noch keine andere als sehr natürliche Begriffe von der Glückseligkeit; oder richtiger, man hatte gerade die, welche jedermann zu allen Zeiten gehabt hat, aber man dachte noch nicht daran, sich ihrer zu schämen. Calchas aß und trank an Agamemnons Tafel, und ließ es sich so wohl schmecken, als irgend ein Prälate oder Superintendent in der Christenheit; aber es fiel ihm nicht ein, außerhalb der Tafel über die sinnlichen Vergnügungen zu schimpfen. Theorie und Praxis war damals einerley; denn die Leute derselben Zeit waren rohe, einfältige Leute, und konnten noch keine Distinctionen machen. 
      Kurz, setzt aus sieben der Besten, (wie Zeuxes einst gethan)
      Ein Ideal von einem Manne zusammen,
      Dem selbst die Götter Homers mit Ehrerbietung nah'n,
      Fest sey er am ganzen Leib', er wandle durch die Flammen,
      Und spiele mit Löwen, als wie mit Lämmern ein Geßnerscher Hirt;
      Ein Fleckchen bleibt, wo ihn zu überwinden
      Was leichtes ist; und dieses Fleckchen wird
      Die kleine Iris so gut als ihre Göttin finden.
Durch Sprödethun (da, Mädchen, mit Einem Wort,
      Da habt ihr das ganze Geheimniß!) trefft ihr den schwachen Ort.
      Der stolze Ritter ward in vier und zwanzig Stunden
      Dadurch so geschmeidig, als wie ein Handschuh, gemacht.
      Die Dame hielt dazu sich um so mehr verbunden,
      Weil ihn der Triton vielleicht auf arge Gedanken gebracht.
      Zehn Stürme, zum wenigsten, wurden so tapfer abgeschlagen,
      Daß Boreas den eilften mit besserm Erfolge zu wagen
      Die Hoffnung verlohr, und nun sehr viele Schwierigkeit fand,
      Den Fehler wieder gut zu machen.
      Denn selbst die schöne kleine Hand
      Zu küssen, war schon mehr, als man ihm zugestand.
So lagen ungefehr die Sachen,
      Als sie am dritten Tag der Sonne mittäglicher Brand
      Die Schatten zu suchen zwang, die ihnen
      Ein schöner Park erbot. Kaum hielten sie still, so erschienen
      Sechs schöne geflügelte Knaben, die Dame zu bedienen.
      Der eine hielt das Pferd beym Zügel, der andre gab
      Ihr seine kleine Hand, und half ihr lächelnd herab;
      Ein dritter führt sie dahin, wo unter gewölbten Schasminen,
      Mit Myrten durchwebte für ihren hohen Gast
      Der Vierte den Boden mit goldbeblümtem Damast
      Und weichen Polstern deckt, indem die beyden letzten
      Ein Tischchen, ich weiß nicht mehr von welchem Edelstein,
      Mit goldnen Körbchen und Schalen von Porcellan besetzten.
      Die Knaben waren so stumm, als hätt' aus parischem Stein
      Sie ein Lysippus gebildet; doch luden sie durch Lächeln
      Und Winke die Tochter Bambo's zu ihren Erfrischungen ein,
      Beschäfftigt, mit nektarnem Eis und geistigem perlendem Wein
      Sie zu bedienen, mit Tänzen und Springen sie zu erfreun,
      Und ihren Busen, der unter Spitzen von Mecheln
      Unruhig stieg und fiel, mit ihren Flügeln zu fächeln.
Dem Ritter, welcher indessen an einem Baum allein
      Bey seinem Pferde stand, und große Augen machte,
      Schien dieser Auftritt in einem bezauberten Hayn
      Viel Gutes nicht zu prophezeyn.
      Ihn stärken zum Ueberfluß noch in seinem schwarzen Verdachte
      Die losen Knaben, die ihm Gesichter verleyhn,
      Wovon ihn, wenn er sie in seine Sprach' übersetzte,
      Der Inhalt nicht sehr mächtig ergötzte.
      Doch, was zu thun? Ihn dürstet. Sie bieten ihm Wein
      Aus großen Gläsern an, wiewohl mit schelmischen Mienen;
      Und weislich macht er den Schluß: Das Beste dürfte seyn,
      Zu Lindrung seiner Liebespein
      Sich dieses Palliativs, so weit es reicht, zu bedienen.
Der Dame schien indessen die kleine Galanterie
      Mehr angenehm als zuwider. Nur Eines macht ihr Müh.
      Die Ganymeden, den Liebesgöttern
      In allem ähnlich, waren es auch
      In ihrem Putze. – Man kennt hierinn den Gebrauch
      Zu Paphos und Gnid. – Ein Kranz von Myrtenblättern,
      Mit kleinen Rosen durchwunden, ist in der That nicht viel,
      So züchtigen Wangen, wie Schatulliösens waren,
      Ein immerwährendes Erröthen zu ersparen.
      Sie schloß die Augen zwar halb. Allein im muntern Gewühl
      Der kleinen Götter oder Geister
      Blieb sie nicht immer so ganz von ihren Augen Meister,
      Daß ihr nicht dann und wann ein Seitenblick entfiel,
      Bey dem (was auch die Ursach heißen mochte)
      Ihr Herz im erröthenden Busen ihr etwas höher pochte.
Sie sehen sehr aufgeräumt aus, wenn man
      Es sagen darf, Princessin! (fängt der Ritter
      Mit einer Miene, die er von einem Leichenbitter
      Geborgt zu haben schien, zu Schattulliösen an.)
      »Ich wüßte nicht, warum ich traurig sehen sollte«
      (Erwiedert die Dame, mit einer Minauderie
      Die nicht die verbindlichste war) – Wofern sich Madame die Müh
      Mich anzuhören geben wollte,
      So – »würde michs traurig machen, Herr Ritter, glauben Sie?
      Sie sind sehr gütig!« – Und Sie sehr fertig, mich zu quälen!
      »Man dächte, Mein Herr, Sie wünschten (wiewohl ein wenig früh)
      Von mir befreyt zu seyn? – Sie haben zu befehlen!
      Ich falle nicht gerne zur Last.« – Kann etwas grausamers seyn?
      Madam, Sie setzen mich auf Proben,
      Die einen Job – (er murmelt die Worte: zum Toben
      Zu bringen fähig wären, in seinen Bart hinein)
      Allein, ich schweige! – Das that' er, schenkt mit sprudelndem Wein
Von Schambertin ein mächtig Paßglas sich ein,
      Und leert es auf Einen Zug. – »Mich freut, daß sie sich fassen;
      (Spricht Schattulliöse) sie müssen nicht allzufeurig seyn,
      Die Quaalen, die mit Burgunder so gut sich löschen lassen!
      Anstatt der Antwort schenkt der Held sich wieder ein.
      Die Liebesgötter, erfreut, ihm einen Streich zu spielen,
      Sind sehr besorgt, damit es an frischem Wein
      Dem Ritter nicht gebreche, und singen ihm Vaudevillen,
      Bey deren einschläferndem Ton noch einmal so süß und leicht
      Burgundiens Nektar den Gaumen hinunter sich schleicht.
      Bis, von der vereinigten Kraft der Gallischen Lieder und Weine
      Besiegt, der tapfre Mann sein Sorgenschweres Haupt
      Hin auf die Polster neigt, und Amors Brüder und seine
      Gebietende Dame der Freude ihn länger zu quälen beraubt.
Im nehmlichen Augenblicke verschwanden die Amoretten
      Man weiß nicht wie. Die Dame blieb allein.
      Und weil ein Silber-Gewölke den strengen Sonnenschein
      Zu dämpfen begann, entschließt sie sich, im Hayn
      Lustwandeln zu gehn. Ein Wasen, mit Violetten,
      Und Rosenblättern von nahen Hecken, besät,
      Führt ihren irrenden Fuß durch Gänge von Cypressen
      An eine Thür, die offen steht,
      Und, wie sie vertieft in Träumereyen geht,
      In Gärten, bey deren Anblick der hungrigste Poet
      Das Unglück hätte, die Mahlzeit zu vergessen,
      Zu der ihn sein hoher Gönner, der Midas Nasidien,
      Aus schuldigem Dank für eine Ode gebeten,
      Worinn Perikles und Mäcen
      und ColbertPerikles, Mäcen und Colbert, die drey vornehmsten Beförderer der schönen Künste unter den Griechen, Römern und Franzosen.  die Ehre haben, dem Midas nachzutreten.
