
Serena.


             
Serena war die liebenswürdigste
        Der Töchter ihres Landes, schön und gut;
        So schön, daß sie zu einer Liebesgöttin
        Ein AlkamenAlkamenes aus Athen, einer der berühmtesten Bildhauer aus der Schule des Phidias. Unter seinen Werken zeichnete sich auch die sogenannte Venus in den Gärten aus. Pausan. I, 19. Lucian. imagg. c. 4. zum Muster nehmen konnte;
        So gut, daß jede Mutter ihren Töchtern
        Zum Vorbild immer nur Serenen gab.
        Beim ersten Blick enthüllte Geist und Herz
        In ihren Augen sich, und jeder Zug
        Des lieblichen Gesichts war Bürge einer Tugend.
        Sie war die Zierde glücklicher Gefilde,
        Wo, eines großen Gutes Erbin, sie
        Des Lebens frühen Lenz in Unschuld unter
        Der besten Mutter Augen froh verlebte,
        Und Küsse, welche die Natur dem Freunde
        Bestimmt, unwissend einer Freundin gab.
        So schwebte, einem jungen Engel ähnlich,
        Der Jugend Morgenröthe über ihr
        Dahin, ach! ahnungslos, wie bald
        Des schönsten Tages Hoffnung ein zerstörendes
        Gewitter niederdonnern werde! 302
        Serena, ohne sich gesell'gen Freuden
        Ganz zu entziehn, gefiel sich schon als Kind
        Mehr in der Einsamkeit, und schlich sich unvermerkt
        Davon, sobald die Freuden rauschend wurden.
        Dann war ihr liebster Aufenthalt
        Ein stilles Thal, ein dunkler Buchenwald,
        Wo, an der Musen Hand, ihr junger Geist
        Aus dieser schalen Welt sich in die Dichterwelten
        Der Tugend und der Freiheit flüchtete,
        Dann unter einer selbstgewachs'nen Laube
        Sich in Betrachtungen verlor; zuweilen
        Auf weichen Veilchen schlummernd, in Gesichten
        Des Himmels schönern Frühling sah, und dich,
        Von dem die Schönheit dieser Unterwelt
        Nur ein erstorbner bleicher Abglanz ist.
        So lebte sie kaum achtzehn Jahr' ein Leben,
          Das oft die Engel auf die Erde lockte,
          Als plötzlich sich die schönste Scene wandelt.
Ein Vater, welchem Ehrfurcht, Stolz und Geiz
          Und jene Denkart, die des Herzens Stimme
          Für Schwärmerei erklärt, das leiseste
          Gefühl der Menschlichkeit vorlängst geraubt,
          Zwang sie, sich selbst Jokasten Preis zu geben,
          Dem lasterhaft'sten Jüngling seiner Zeit,
          Berüchtigt, unerfahrner Mädchen Einfalt,
          Der Frauen Tugend und der Häuser Ruhe
          Mit glücklichem Erfolg bestürmt zu haben.
          Allein in Harpax Sinn gilt Stand und Reichthum
          Die ganze Schaar der armen Tugenden.
          Der treuen Mutter ernstes Widerstreben
          War so vergeblich, als der Tochter Jammern. 303
          Ach! nicht der Thränenstrom der schönen Unschuld,
          Sogar die händeringende Verzweiflung,
          Die um den Tod als eine Wohlthat flehte,
          Erweichten den entmenschten Vater nicht!
          So wurde dann Serena (deren Arm
          Die Allmacht der Religion allein
          Zurückhielt, sich das Leben nicht zu nehmen),
          So wurde sie, von allen Redlichen
          Beklagt, ein Raub des sieggewohnten Lasters!
Jokasto, dem Gesetz und Priestersegen
          Das ungerechte Recht (das schändlichste
          Von allen Unterdrückungsrechten) gab,
          Der Schönheit und der reinsten Unschuld Blüthe
          Mit frevelhaftem Schwelgen zu entweihen,
          Ward bald genug der Reize überdrüssig,
          Wovon der beste Theil an ihm verloren ging,
          Und kehrt' aus seiner Gattin keuschen Armen
          Auf schnöder Phrynen feilen Schooß zurück.
          Umsonst bemüht sie sich, durch Zärtlichkeit,
          Durch wache Sorgfalt über ihre Pflichten,
          Durch Unterwerfung, ja durch Thränen oft,
          Das Herz des Unempfindlichen zu ändern.
          Der Reiz, der ihn an Fremden bis zum Unsinn
          Bezauberte, verlor an seiner Gattin, bloß
          Durch diesen Namen, alle Macht an ihm.
Wie unglückselig brachte nun Serena
          Des Lebens Morgen zu! In einer Zeit,
          Da alles Freude winkt, und ihre Seele,
          An eines edlern Freundes Seite glücklich,
          Gleich einer Himmelsblume aufgeblühet wäre,
          Verweint sie ihrer Jugend beste Kraft, 304
          Und ist für jede Freude todt. Der Tag
          In allem Glanz des Sommers ist ihr schwärzer
          Als Mitternächte; nichts als in der Einöd',
          Die an ihr Landhaus gränzt, die Einsamkeit,
          Und des erseufzten Todes Bild, gibt ihr
          Ein linderndes tiefsinniges Ergötzen.
          Sie war zu edel, ihres Mannes Laster
          Und ihren Jammer andern zu entdecken;
          Der Schmerz, den uns ein Freund zur Hälft' erleichtert,
          Drückt ihre Brust mit seiner ganzen Last.
Indessen kam Arist in diese Gegend,
          Wo er ein Gut besaß, das an die Flur
          Jokastens gränzt': ein Jüngling edlen Stammes,
          Den die Natur mit ihren schönsten Gaben
          Verschwendrisch ausgeschmückt. Der reinste Kern
          Der Wissenschaften hatte seinen Geist
          Genährt, die Welt und selbst der Hof
          Sein Herz nicht angesteckt, nur seine Tugend
          Verschönert und Gefälligkeit gelehrt.
          Es blitzt in seinem feuervollen Auge
          Was Ueberwindendes, ein sanft Gemisch
          Von Ernst und Majestät und milder Anmuth;
          Die Redlichkeit saß auf der freien Stirn,
          Und edler Anstand zierte, was er that.
          Er hatte nie geliebt. Sein großes Herz
          Fand nur die Tugend schön, und, wie man sagt,
          Ward diese von den Schönen seiner Zeit
          Den Schäferinnen, die die Einfalt kleidet,
          Den dichterischen Mädchen, überlassen.
Jokasto hatt' auf Schulen und auf Reisen
          Ihn einst gekannt. So wenig sie sich glichen, 305
          Sucht' er doch seine reizende Gesellschaft,
          Und nöthigt' ihn mit sich an seine Tafel.
          Hier sah Arist zum erstenmal Serenen,
          So rührend wie die Tugend, wenn sie leidet:
          In ihrem Aug', obgleich sein heitres Licht
          Erloschen war, glänzt etwas Schmachtendes,
          Das mehr als alles Feuer reizen konnte.
          Ihr ganzes Antlitz, jeder sanfte Zug
          Schien wider Willen von Melancholie
          Umnebelt; und doch blieb die ächte Schönheit
          Auch im gewaltsamen Verblühen noch entzückend.
Aristen war der Ruhm von ihrer Tugend,
          Von ihrer Schönheit und von ihrem Unglück
          Vorher bekannt. Allein wie tief getroffen
          Stand er, da er sie selber sah! Die Menge
          Der Regungen, die ihn auf einmal faßten,
          Entriß ihn fast sich selbst. Die Obermacht
          Der Tugend, die ihr ganzes Antlitz bildet,
          Der matte Reiz, der nicht gefallen will
          Und doch gefällt, ein Auge, das umsonst
          Verbergen will was ihre Seele leidet,
          Wie rührt dieß alles sein empfindlich Herz!
          Oft muß sich ihr sein Auge schnell entziehen,
          Um seine Wehmuth, stets bereit in Thränen
          Zu schmelzen, nicht zu deutlich sehn zu lassen.
Sie lieset, was für sie der Edle fühlt,
          In seinem Auge, das mit stillen Klagen,
          Und Blicken, die zugleich sein großes Herz
          Und seine unglücksel'ge Lieb' entdecken,
          Sie innig rührt. Nie hattest du, Natur,
          Ein gleicher Paar an Zärtlichkeit und Tugend 306
          Einander zugedacht; das Schicksal nie
          Tyrannischer zwei Liebende getrennt.
So sehr Serena auch sich selbst besitzt,
          Verbirgt sich doch ihr fühlend Herz nicht ganz;
          Ein halber Blick, der seinem Blick begegnet,
          Ist schon genug, sie wehmuthsvoll zu machen.
          Arist verließ sie kaum, so brach sein Schmerz,
          Nun ungehemmt, in heiße Thränen aus.
          Er weinte lange, bis sich sein Gefühl
          In Klagen mildern konnt': ach, rief er aus,
          Daß ich sie sehen muß! o, mein Verhängniß,
          Warum mußt' ich sie sehn? Zu spät sie sehn!
          Die Göttliche! – Der erste Anblick hat
          Mit Flammenzügen, die der Tod nicht löschet,
          Ihr himmlisch Bild in meine Brust gegraben!
          Wer muß der seyn, der solche Reizungen
          Besitzt und ihren hohen Werth nicht fühlt?
          Wem haucht ihr Bild nicht eine bess're Seele,
          Nicht Lieb' und Mitleid ein? – O sprich warum,
          Verhängniß! trenntest du zwei gleiche Herzen
          So grausam? Warum muß die schönste Liebe,
          Die Liebe, die sonst meiner Tugenden
          Erhabenste, mein Stolz gewesen wäre,
          Jetzt ein Verbrechen seyn, das mir die Pflicht
          Verbeut? – Die reinste Liebe soll ich tödten?
          Wie kann ich's? – wie? – Dich, göttliche Serena,
          Nicht lieben soll dich dieses Herz, worin
          Dein holdes Bild, mit jedem dieser Züge
          Der engelgleichen Unschuld, allen Raum
          Erfüllt, und alle Wünsche zu sich reißet?
          Nein, meine Liebe kämpft nicht mit der Pflicht. 307
          Wie könnt' ein Trieb aus deinen Augen stammen,
          Der heilig nicht und deiner würdig wäre? –
          Ach, ewig will ich weinend um dich klagen,
          Dich lieben, und durch öde Wüsteneien
          Dich rufen – Doch wohin verirrst du dich,
          Mein banges Herz? was klag' ich so vergebens?
          Kann meine Leidenschaft, so rein sie ist,
          Das Elend dieser Unglücksel'gen lindern?
          Ach, alle meine Thränen, alle Qualen
          Der Seele, die, nur sie beglückt zu sehen,
          Den fürchterlichsten Tod, das bängste Leben
          Nicht scheute, sind umsonst; ein leichter Wind
          Verstreut sie, wie die unerhörten Klagen
          Des Jünglings, der auf der Geliebten Grabmal
          Starr wie ein Marmor steht, dann bebt und weinend
          Gen Himmel sieht und sie vom Schicksal fordert.
          Ihr alle, die das Schicksal seinen Pfeilen
          Zum Ziel erwählte, ihr von allen Menschen
          Die Unglückseligsten, wie viel ihr leidet,
          O tröstet euch, ich leide mehr als ihr!
          Nicht wer den liebsten Freund vor seinen Augen
          Aus edeln Wunden für das Vaterland
          Sein Leben strömen sieht, mit sterben will,
          Und doch nicht kann, weil ihn die Sieger fesseln;
          Auch der nicht, dem die Hoffnung seines Lebens,
          Die schönste Braut, aus dem entzückten Arme,
          Vom Blitz gerührt, in schwarze Asche fällt,
          Fühlt solche Pein, fühlt sie so stark als ich!
          Ach! lohntest du auch nur mit Einem Blick
          Der Zärtlichkeit, Serena, meine Leiden!
          O weintest du nur Eine Thrän' um mich, 308
          Der so dich liebt, daß er sein eignes Elend
          Beim deinigen vergißt; dann wollt' ich willig,
          Von dir verbannt, auf ewig deines Anblicks,
          Du Göttliche, beraubt, mein Elend tragen.
So klagt' er seinen mitleidwerthen Jammer;
          Doch hielt die Tugend und die Zärtlichkeit
          Ihn ab, sein Herz Serenen mehr zu öffnen,
          Als seine Augen, sein verwirrtes Ansehn
          Und seine still entfliehnden Seufzer thaten,
          So oft sie sich begegneten. Sie hatten
          Sich vielmals schon auf diese Art gesehn,
          Und jedesmal blieb seine Zärtlichkeit
          Unausgesprochen, wie sein Schmerz. Auch sie,
          So streng die Tugend jeden Blick bewachte,
          War zur Verstellung viel zu offenherzig,
          Und ließ ihr Mitleid über seine Qual
          Ihn öfters sehn. Oft hub sich ihre Brust
          Von unterdrückten Seufzern, langsam athmend,
          Oft wandte sich in schüchterner Verwirrung
          Ihr Auge von dem seinen weg. Allein
          Arist bemerkte selten diese stummen Zeugen
          Von ihrer unglücksel'gen Sympathie.
          Die Zärtlichkeit erlaubt' ihm nicht, die Spuren
          Der Gegenlieb' in ihrem Aug' zu suchen.
          Was half ihm auch die traurige Entdeckung?
          Sie mehrte nur sein unheilbares Elend.
Zusehends schwand indessen in Serenens
          Gestalt der Jugend Blüthe. Ihr Verhängniß,
          Jokasto's Grausamkeit, die täglich wuchs,
          Die zärtliche Empfindung für Aristen,
          Sein Elend, ihre Qual, die Furcht der Zukunft, 309
          In der vielleicht in einer schwachen Stunde
          Die Tugend dem Gefühle weichen könnte;
          Dieß alles marterte das sanfte Herz
          Der Liebenswürdigen, und trocknete
          Des schönen Lebens Quellen langsam auf.
Arist sah ihre bleichen Wangen welken;
          Je mehr sie dem Verblühn sich näherte,
          Je rührender ward ihm ihr Anblick. Oft
          Beschloß er sie zu trösten, seinen Schmerz,
          Wie wüthend er auch war, ihr zu verbergen,
          Und durch die Ueberredungen der Weisheit
          Ihr leidend Herz in sanfte Ruh' zu wiegen.
          Jetzt will er reden, doch ein kalter Schauer
          Erschüttert ihn, da ihm ihr Blick begegnet.
          Das bängeste Gefühl der eignen Pein
          Verwischt die herzerhebenden Ideen,
          Womit er sie und sich erheitern will.
          Er flieht Serenens Gegenwart, die beiden
          So traurig ist. Umsonst spricht die Vernunft
          Ihm Ruhe zu; sie selber kann ja nicht
          Empfindungen verdammen, die so edel, so
          Gerecht sind. Immer schwebt ihr rührend Bild
          Vor seinen Augen, immer sieht er sie,
          Den thränenvollen Blick zum Himmel auf-
          Gehoben, duldend wie ein stilles Lamm
          Ihm, schweigend, ihres Schicksals Härte klagen.
Einst ging Arist an einem Sommerabend
          Allein, und tief in seine Qual verhüllt,
          Durch ein Gehölze in Jokasto's Flur.
          Für jede freie Brust, die, unbestürmt
          Von Sorg' und Gram, der Freud' entgegenathmet, 310
          War diese Gegend und des Abends Anmuth
          Ein irdisches Elysium. Allein
          Wohin Arist den kummerschweren Blick
          Voll Anmuth wirft, sieht er des Todes Farben.
          Schon stieg der Mond in halbem Glanz hervor,
          Die Stille wallt' aus leichten Thaugewölken
          Von ihm herab, und herrschte um und um.
          Die Thäler schlummerten, der träge Bach
          Floß schläfriger, die Nachtigallen schwiegen;
          Nur schauerte zuweilen durch die Gegend
          Ein matter West, und schien dem Trauernden
          Ein Seufzer der Natur, die ihn beklagte.
Er irrte tiefer in den Hain, bis er
          An eine hohe Laube kam, aus Geißblatt
          Und blühender Akazia gewölbet.
          Er nähert langsam sich. Doch wie bestürzt
          Bebt er zurück, da er Serenen, einsam
          Halb von der Laube Dunkelheit beschattet,
          Voll Schwermuth sitzen sieht, ihn nicht bemerkend.
          Ihr weißer Arm stützt ihr tiefsinnig Haupt,
          Das matt und welk auf ihren Busen hängt,
          Die Seufzer ihres bangen Herzens zittern
          Durch die benachbarten Gebüsch'. Arist,
          Den diese Scene, die er nicht vermuthet,
          In traurig's Staunen setzt, hört ihren Klagen,
          Von einem dichten Strauch verborgen, zu.
»O dunkles unergründliches Verhängniß,
          Zur Qual nur lebend seyn! Ach welch ein Leben!
          Wie lang ist's schon, seitdem der Freude Lächeln
          Vor mir verschwand? Seitdem für mich die Schöpfung
          Zur Wüste ward, der Tag zur Mitternacht, 311
          Die schlummerlose Thränennacht zum Jahr!
          Wo bist du hin, du süßer Traum der Kindheit?
          Ihr Tage die mir Augenblicke schienen,
          Ihr süßen Freuden meiner frommen Jugend,
          Ihr einsamen Entzückungen, da mich,
          Von Menschen ungestört, die Engel nur
          Dem, der mich schuf, mein Daseyn danken hörten,
          Wo seyd ihr hin? Weh' mir! ihr seyd verschwunden,
          Auf ewig! O! wie früh verschwandet ihr!
          Hat je ein fühlend Herz, das seine Wünsche
          Allein der Unschuld und dem Himmel weihte,
          Ein grausamer Geschick erfahren? Je
          Das Unglück schönre Hoffnungen zernichtet?
          Ach Gott! du liebst zu sehr uns wohlzuthun,
          Als daß mein Jammer seinesgleichen habe!
          Verborgner Schluß der ewigen Regierung!
          O darf ich's wagen, ist's dem Schmerz erlaubt?
          Warum ward mir ein fühlend Herz gegeben,
          Zur Tugend und zur Liebe ganz erschaffen?
          Wenn jenes, dem die Sympathie es zugedacht,
          Von ihm getrennt seyn mußte! – Ach, ihr holden
          Betrognen Hoffnungen, ihr Paradiese
          Voll Engelslust, worein die Phantasie
          Mich schmeichelnd führt', als noch die süße Freiheit
          Den edeln Wunsch, geliebt zu seyn, erlaubte!
          Wo seyd ihr hin? wie schnell seyd ihr verblüht!
          Zum Unglück zärtlichs Herz! das höher schlug,
          Wenn ich in süßer Täuschung mir den Freund
          Den liebenswürdigen vor Augen malte,
          Der mich allein die Liebe lehren konnte!
          Ich sah die Majestät des Edelmuths 312
          In seinem Anblick, sah die Redlichkeit
          Auf seiner Stirn, und jeden ernsten Zug
          Des Angesichts von Menschenlieb' erheitert –
          Wie zärtlich wallt' in meiner Brust die Sehnsucht
          Des Edeln werth zu seyn? Wie übt' es sich,
          Leichtbildsam, in den Armen der Gespielen
          Zu den Empfindungen der künft'gen Liebe?
          Was für ein Bild des allerschönsten Lebens
          Ging da vor meinem Blick vorbei? Wie selig,
          Wie paradiesisch war da jede Stunde,
          Die im Gefolge guter Thaten sich
          Zum Himmel schwang? Wie reich an heitrer Lust
          Floß unser Leben in die Ewigkeit? –
          Ach alles ist dahin! Es war ein Traum!
          Vergeblich hat die Tugend dieses Herz,
          Als wie ein Genius, bewacht, es einst
          Dem theuern Freunde, seiner werth, zu schenken!
          Vergeblich hauchtet ihr, ihr sel'gen Hüter
          Der frommen Unschuld, unter Frühlingsrosen
          Empfindungen der Zärtlichkeit mir ein!
          Und du, den die Natur vielleicht für mich bestimmte,
          Du Edelmüthiger, so groß, so zärtlich,
          Wie sich mein Geist den künftigen Freund einst bild'te,
          Der Himmel weiß, wie mich dein Leiden rührt,
          Wie oft ich, deinen Schmerz nicht mehr zu sehn,
          Mein thränend Auge plötzlich von dir wandte,
          Wie gern ich um dein Glück noch mehr als jetzt,
          Noch mehr, wenn's möglich ist, erdulden wollte.
          Du, Tugend, zeugest mir, wie rein und heilig
          Mein Herz ihn liebet! – Ach! er hat verdient
          Glückseliger zu seyn! – Nie hat sein Mund 313
          Sein Herz verrathen, niemals ging ein Blick
          Aus seinen Augen, den die Unschuld strafte.
          Er drückt' in seiner Brust mit tiefem Schweigen
          Die Seufzer des geheim beweinten Leidens –
          Wie hätt' er mich geliebt? – Doch, ernstes Schicksal!
          Auch diese süßen Träume raubst du mir!
          Die Pflicht verbietet sie! – Zu strenge Pflicht,
          Die wider alle Triebe kämpft, und das sogar
          Versagt, was sonst mein Herz geadelt hätte! –
          Doch flieht nur, flieht, ihr mehrt nur meine Qual,
          Entflieht ihr Bilder jener Seligkeiten,
          Ihr eiteln Träume meiner Jugend, flieht!
          Gewiss're Hoffnungen erheitern mich,
          Mein Geist, der Angst der steten Klagen müde,
          Sieht freudigschauernd seine Rettung nah',
          Und schwebt schon zu den seligen Gefilden
          Der Ruh' empor. Er sieht den nahen Tod,
          Und weint ihm froh entgegen – Komm, o komm,
          Mit deiner umgestürzten Fackel, komm,
          Du langerseufzter, komm! du hast für mich
          Nichts Furchtbares: und zeigtest du
          Dich auch mit allen deinen Schrecken mir,
          Du wirst mir schön, du wirst mein Engel seyn!
          Komm, Freund der Leidenden, du letzte Hoffnung
          Des müden Kummers, schließe diese Augen,
          Sie haben ausgeweint. – Komm, führe mich
          Dahin, wo Ruh' und Unschuld ewig herrschen –
          In welche neue sel'ge Gegenden
          Wirst du entzückt, mein Geist? Welch einen Glanz,
          Welch eine Wonne thauen diese Himmel? –
          Wie wird mir? Wie verliert sich die Erinnerung 314
          Der Noth in Engelslust? Wie süßerquickend
          Fließt die äther'sche Luft um mich? Was eilen
          Für göttliche Gestalten, himmlisch lächelnd,
          Mit offnen Armen auf mich zu? wie zaubrisch
          Ertönt die Harmonie von ihren Harfen! –
          Fleuch, Schmerz, entweihe nicht die Seele mehr,
          Die schon den Himmel fühlt! – Ihr kurzen Tage,
          Die ihr mich noch von diesem Glücke scheidet,
          O rauschet schneller fort! – Und du, mein Freund,
          Dir soll noch meine letzte Thräne weinen,
          Du bist es werth! – O fühltest du die Ruhe,
          Die jetzo mich umfängt! mein Leid ist fort.
          Ja, ja, ich seh' die aufgehellte Zukunft,
          Wir werden glücklich seyn! – Ihr stillen Lauben,
          Wo ich vordem den schnellen Lenz versang,
          Seyd mir zum letztenmal gegrüßt! Ihr Bäche,
          An denen ich in heil'gen Träumen schlief,
          Fließt sanfter hin! Ihr vormals werthen Fluren,
          Nehmt diesen Leib, der einst wie ihr geblüht
          Und nun erstirbt, mit seinen Thränen auf!
So sagte sie, und sah mit heiterm Auge,
          Nicht thränend mehr, die Brust mit Trost erfüllt,
          Gen Himmel auf. Und freundlich sah hinwieder
          Der Mond auf sie herab; es schienen ihr
          Die Hügel ringsumher, als wie ätherisch,
          Mit Glanz umflossen. Um sie schwebt ihr Schutzgeist
          Unsichtbar her, und labt ihr Ohr und Herz
          Mit ihr allein vernommnen Melodien.
Sie geht und läßt den unglücksel'gen Freund,
          Von tausend kämpfenden Bewegungen
          Zerrissen; langsam schlägt sein banges Herz, 315
          Er athmet ängstlich, wie die letzten Seufzer
          Des Sterbenden, bis ihm ein Strom von Thränen,
          Wohlthät'ge Thränen, kurze Lindrung schafft.
Indessen legt Serena sich, den Tod
          Erwartend, nieder. Ruhig sah sie ihn
          Herbeinahn; froh wie eine Braut der Ankunft
          Des langentbehrten Freunds entgegensiehet.
          Er kam in Cherubinischer Gestalt:
          Statt nächtlichschwarzer Todesschrecken glänzte
          Des Himmels Heiterkeit um ihn; es tönten
          Einwiegende ätherische Accente
          Von Engelsharfen Ruhe in ihr Herz,
          Das, immer schwächer pochend, endlich ganz
          Zu schlagen aufhört, während ihre Seele,
          Erst sanft betäubt in süßer Ohnmacht, dann
          Von himmlischen Begeistrungen verzückt,
          Dem Genius in die Arme sinkt, der sie
          Mit festlichem Triumph ins wahre Leben führt.
Erwartet nicht, daß ich Aristen schildre,
          Als er die Freundin todt vor sich erblickte!
          Daß ich ihn male, diesen Unglücksel'gen,
          Der, sinnlos und betäubt, in Todesschmerzen
          Dahinsinkt, dann sich langsam wieder sammelt,
          Und den gelindern Schmerz, der nun vertobt hat,
          In Thränenbächen ausweint. – Nein! ihn malte kein
          TimanthesTimanthes aus Samos gehörte zu den geistreichsten Malern seiner Zeit. Hier ist auf die Anekdote angespielt, welche von seinem Gemälde: die Opferung der Iphigenia, erzählt wird. Man sehe Wieland selbst in den Briefen Aristipps Bd. 2. Br. 21. nicht, nicht Dürer, weinen gleich
          Die Engel selbst den leidenden Erlöser,
          Den, noch im höchsten Leiden groß und göttlich,
          Sein seelenvoller Griffel dargestellt:
          Ihn könnte nicht die allerzärtlichste
          Der Frauenseelen, Englands SingerElisabeth Rowe-Singer, in deren Briefe damals der Dichter sehr verliebt war., schildern. 316
Er floh die Welt. Sie hatte lange schon
          Nichts Reizendes für ihn. Doch jetzt noch minder,
          Da mit Sternen alle seine Wünsche
          Zur Ewigkeit sich aufgeschwungen hatten.
          In einem abgelegnen Aufenthalt
          Lebt' er, was ihm zu leben übrig war,
          Der Weisheit und Serenens Angedenken.
          Des Schmerzens Wuth verwandelte sich jetzt
          In eine sanftere Melancholie,
          Die Ernst und Mattigkeit auf all sein Thun
          Und jede Miene goß. Sein Antlitz glich
          Dem Angesicht der Erde, wenn den Himmel
          Ein herbstlich weitumschattend Grau bewölkt,
          Und nach und nach der Auen Glanz erlischt.
          Doch Ruh' und Hoffnung war in seiner Seele.
          Er pries die Vorsicht, die Serenens Leiden
          Ihr Ziel gesetzt; er sah sie in den Chören
          Der englischen Gespielen, am Krystall
          Der Himmelsbäch', und sehnte sich zu ihr.
          Sie schien ihm jeder Handlung heil'ger Zeuge;
          Wie zärtlich war er für sein Herz besorgt,
          Es ihrer Liebe würdig zu erhalten!
          Vielleicht war's auch Serenens Gegenwart,
          Der Anhauch ihres Nektarmundes, der
          In stillen, der Betrachtung heil'gen Stunden,
          Jetzt leis' ihn anweht, jetzt entzückt dahinreißt.
          Oft in der Wälder dichtgewölbten Gängen,
          Zur Abendzeit, sah er, in holden Träumen,
          Die Himmlische, wie sie auf Regenbogen
          Hernieder sank. Aus ihren Mienen strahlte
          Die Würde der Unsterblichen, die Anmuth 317
          Des Paradieses floß um ihre Lippen;
          Die Rosenfinger bebten durch die Laute,
          In deren Goldklang ihre helle Stimme
          Das Lob der Gottheit sang. – Wie schlug alsdann
          Aristens Herz! wie flog sein Aug' ihr zu!
          Voll süßer Wehmuth, voll Gefühle, die
          Man nur in euch, ihr sel'gen Sphären, fühlet,
          Und die nur dann sich in des Menschen Seele
          Aus euch ergießen, wenn sie, vom Gedanken
          Der Ewigkeit begeistert, über Erd' und Zeit
          Empor sich schwingt und unter Engel mischt. 318


 

 
