
Melinde.


                 
Melinde hatte siebzehn Jahre schon,
        Fern von der Stadt, mit ihrer edeln Mutter
        In froher Mittelmäßigkeit gelebt.
        Ein armes Gut, so klein als ihre Wünsche,
        Hielt diese zwei in seinem stillen Schooß.
        Melinde, der in ihrem zarten Alter
        Der Tod den Vater nahm, ward von Elviren
        Hier auferzogen. Welche Hoffnungen
        Las diese schon in den noch schlaffen Mienen
        Des Mädchens, das um ihren Busen scherzte!
        Mit welcher Sorgfalt pflegte sie die Triebe
        Der Tugend, die aus ihren jungen Augen
        Unschuldig lacht', und ihren Spielen selbst
        Was Edler's gab, als andre Kinder fühlten!
        Wie dich, eh' du die niedre Erde ziertest,
        Die Lieb' in ihrem Arm, o Doris, bildete,
        Ihr zärtliches einnehmend sanftes Lächeln
        In deine Augen goß, und jede Neigung
        In deiner Brust nach ihrem Herzen schuf;
        Dich sahn die Freundinnen, dich sahn die Engel,
        Und liebten dich, und segneten den Jüngling, 337
        Den einst dein Blick die Liebe lehren sollte:
        So wuchs in ihrer zärtlich edeln Mutter
        Umarmung, unter liebreichweisen Lehren,
        Melindens Schönheit auf. Ihr holdes Auge
        Sah nie der Städte schwelgerischen Schimmer.
        Kein eitler Vorwurf, keine der Geburten
        Des höf'schen Prunkes und der Ueppigkeit,
        Befleckten ihre unschuldsvollen Blicke.
        Wie oft verweiltet ihr, wenn sie allein
        Am Murmeln eines silberhellen Baches
        Mit ihrem Herzen sprach, ihr leichten Sylphen,
        Sie anzusehn, und gosset süße Lüfte
        Mit hyacinthnen Fittigen um sie,
        Und scherztet um den jugendlichen Busen?
        Und wenn sie sang, floß der entzückte Bach
        Harmonischer, die Nachtigallen horchten,
        Und ringsum färbten sich die Blumen heller.
        Noch hatte die unschuldige Melinde
          Die Liebe nicht gefühlt, obgleich ihr Herz
          Sich selbst im Arm der ähnlichen Gespielen
          Verrieth, daß es zur unbekannten Liebe
          Gebildet war, die aus der Zärtlichkeit
          Der blauen Augen unbewußt entzückte.
          Mit reinem Herzen sah ihr fühlend Auge
          Zum Himmel auf, und jeder sanfte Schlag
          Der Adern, jede Wallung ihrer Brust
          War dir, o Tugend, heilig. – Doch es kam
          Der Augenblick, da sie sich weiblich fühlte.
Ismene war Elvirens beste Freundin,
          Zwei gleiche Seelen, die der Stand nur schied.
          Ismenens Güter gränzten an das Landhaus, 338
          Wo sich Elvire mit der Tochter aufhielt.
          Melinde gab Ismenen oft Besuch;
          Sie war so sicher in der Freundin Schutz,
          Als in der Mutter Arm. Hier sah sie einst
          Ismenens Bruder, der von Reisen kam.
          Der Anblick ändert ihres ganzen Schicksals Lauf.
Gefällig, edel, witzig, und so schön
          Wie den Adonis uns die Dichter schildern,
          Erschien Lysander vor Melindens Augen.
          Kaum sah sie ihn, als ungewohnter Schauer
          Ihr Herz durchfuhr; sie schlug die schönen Augen
          Verwirrt erröthend nieder, doch Lysandern
          Nicht unbemerkt, der seine Stärke kannte.
          O wie zerschmilzt dein weiches Herz, Melinde?
          Wie hängt dein Aug' an ihm? Wie schamhaft bebt
          Dein Blick, wenn er auf seinen trifft, zurücke?
          Nie ward ein Herz vollständiger erobert,
          Als jetzt des Mädchens unerfahrnes Herz.
Noch stärker, doch mit minder Zärtlichkeit,
          Bezaubert auch ihr Anblick den Lysander.
          Solch einen Eindruck hatte nie ein Mädchen
          Auf sein Gemüth gemacht. Er staunt und fühlt
          Zum erstenmal sich, wider Willen, zärtlich.
          Zwar hatt' er oft geliebt, doch Zärtlichkeit
          War ihm ein Wort, bei dem er eben das,
          Was er bei Tugend, oder Geistermährchen,
          Und bei des Gabalis SylphidenGabalis Sylphiden. Der Abbé de Villars (geb. 1640, getödtet 1675) gab einen Roman heraus unter dem Titel: Comte de Gabalis, ou Entretiens sur les sciences secrètes, worin er den Grafen Gabalis, als einen großen Adepten, die geheime Wissenschaft der Kabbala vortragen läßt. Darin kommt die Lehre von den vier Classen der Elementargeister vor. Jedes Element hat seine eigenthümliche Geisterart, die Luft Sylphen und Sylphiden, die Erde Gnomen, das Wasser Undinen, das Feuer Salamander. – Die spätere romantische Poesie hat diese Geisterwelten (verschmolzen mit den Feen und Zauberern des Mittelalters) trefflich zu benutzen verstanden, und keiner besser als Wieland selbst. dachte.
          Es war, als ob aus ihren fühlenden
          Gerührten Augen, die nicht heucheln konnten,
          Die Zärtlichkeit sich in sein Herz ergösse.
          Doch die Gewohnheit regelloser Triebe, 339
          Melindens Stand, der unter seinem war,
          Und Hoffnung, sie auf den gewohnten Fuß,
          Mit einer Wollust, die dem Lasterhaften
          Chimär'sche Freiheit süßer macht, zu haben,
          Besiegten bald das reinere Verlangen,
          Das plötzlich in ihm aufgestiegen war.
          Er faßt bei kälterm Blut den schnöden Vorsatz,
          Mit ihr die Zahl der Unglückseligen,
          Die er, von ihrer Unschuld angereizt,
          Entehret hatte, zu vermehren.
          Doch decket der Verräther mit der Miene
          Der Zärtlichkeit den unverschämten Anschlag.
          Sein Auge war gelehrt, der Liebe Sprache
          Mit heuchlerischer Redlichkeit zu reden;
          Sein Blick, sein Mund, dienstbare tiefe Seufzer,
          Gehorsamten dem lasterhaften Willen.
          Er sah Melinden öfters schüchtern an,
          Und wenn sein Mund die Wirkung ihrer Reize,
          Aus Ehrfurcht, ihr nur leise zu bekennen wagte,
          Ergänzt, was er zurückzuhalten scheint,
          Das schlaue Schmachten seiner feur'gen Blicke.
          Die Schöne kehrte mit verwund'tem Herzen
          Zurück in ihre stille Hütte, aber fand
          Die Freude nicht in ihr, die sonst im Eingang
          Der Kommenden entgegenlächelte.
          Zum erstenmale schien sie ihr zu eng.
          Schon schwang die Nacht ihr sterniges Gefieder
          Um die Natur, schon lag Elvir' im Schlummer,
          Als sie, den Schlaf umsonst zu Hülfe rufend,
          Mit ihrem bangen Herzen sich besprach:
          »Wie ist's mit dir? Warum entflieht die Ruhe 340
          Aus deiner Brust, der Schlaf von deinen Augenliedern?
          Was raubt der Unschuld heitre Stille dir,
          Zu schwaches Herz? – O könnt' ich es mir selbst verhehlen!
          Und doch – warum verhehlen? Nicht gestehen,
          Mir selbst gestehn, was nicht zu sehn, zu fühlen
          Ich keine Augen haben müßte und
          Kein Herz? – Wie liebenswerth Lysander ist!
          Was für ein Wort ist dir entflohn? Wie rasch,
          Verwegne, glaubst du deinen Augen!
          Wie unvorsichtig! Kennst du denn Lysandern?
          Wer bürget dir dafür, daß seine Seele
          Sein Aeußres, das so viel verspricht, nicht schändet?
          Und doch! Es kann nicht seyn, es ist nicht denkbar,
          Daß die Natur uns so betrügen sollte,
          Sie, die in ihren Werken überall
          Der äußern Zierde innern Werth gesellt.
          Gewiß, gewiß der Gott, der hier so prächtig wohnt,
          Ist seines Tempels werth! – Strahlt Güte nicht
          Und Redlichkeit aus allen seinen Zügen!
          O fühltest du in deiner edeln Seele,
          Was ich für dich! – Beinahe sollt' ich es
          Zu hoffen wagen! Sagte nicht sein Auge
          So ehrfurchtsvoll, so schön, mir Liebe zu?
          Wie zärtlich schüchtern senkt' es sich, so oft
          Sein Blick dem meinigen begegnete!
          Wie glücklich wär' ich, liebte mich Lysander!
          In welcher sel'gen Einfalt lebten wir
          Fern von der Welt, vergnügt mit unsrer Liebe,
          In diesen Thälern, wo die freie Tugend
          Sich vor der Thorheit und dem Laster einschließt!
          O welche neue Hoffnungen verbreiten 341
          Ihr glänzendes Gefieder um mich her!
          O Liebe! allzu schön erscheinst du mir!
          In welcher Seraphsmiene seh' ich dich
          Mir zärtlich lächeln! O wie wallt mein Herz
          So gern dir zu! – O täusch' es nicht, dieß arme,
          So traulich dir entgegenwallende,
          Arglose Herz mit deiner Engelsmiene!
          Es ist zu schwach, mit dir in dieser lieblichen
          Gestalt zu kämpfen. – Solltest du mir nur
          So hold erscheinen, um auf ewig wieder
          Mich zu verlassen? Schmeichelt mir vielleicht
          Ein falscher Traum, wenn ich geliebt mich glaube?
          Wie, wenn Lysander – kaum erträgt mein Herz
          Den schrecklichen Gedanken – wenn er nicht
          So gut, so edel wäre, als die Liebe ihn
          Mir zeigt? Wie wenn er mit erdichteten
          Empfindungen der unerfahrnen Unschuld
          Nur Schlingen legen wollt', und unter Blumen
          Auf seinen Raub, wie eine Schlange lau'rte?
          Wie schrecklich ist mir diese Möglichkeit!
          Doch, wär' es auch, soll doch Melinde nie
          Der Tugend und der Ehre untreu werden.
          Eh' werde du, zu sehr gerührtes Herz,
          Das unglücksel'ge Opfer deiner Liebe!
          Eh' müssen diese gern gefühlten Flammen
          In Thränenbächen löschen, eh' ich dich,
          Gespielin meiner frommen Jugendzeit,
          O Unschuld und o Liebe, dich entweihe!«
So irrte, zwischen Furcht und Hoffnung schwankend,
          Das arme Kind, getäuscht von seinem Herzen,
          Die ganze Nacht in fieberhaften Träumen. 342
          Die Morgenröthe fand sie wach und sorgend,
          Und Thränen glänzten in den matten Augen,
          Wie Morgenthau im Schooß der Blumen glänzt.
          Doch bald erheitert Aug' und Herz sich wieder,
          Da sie Lysandern sieht, und sein Gefühl
          Und eine Liebe, die sie mit der ihrigen
          Im Einklang glaubt, von seinen Lippen hört.
          O Würdige, von einem Freund der Tugend
          Geliebt zu seyn, wie hätt'st du ihn entzückt,
          Wenn er in deinen wehmuthsvollen Augen
          Die holde Scham der Liebe, die nicht länger
          Verborgen bleiben kann, gesehen hätte?
          Wie süßbegeistert hätt' er deine Thränen
          Dem schüchternen, geliebten Aug' entküßt?
          Zwar auch Lysander ward von dieser Scene
          Entzückt, doch minder weil ihr Herz ihn rührte,
          Als weil er seinen lüsternen Begierden
          Bald Ruh' in ihrem reinen Arm versprach;
          Allein ein leichter Wind streut seine Wünsche,
          So wie Melindens Hoffnung, in die Luft.
Schon waren Monate mit schnellen Schwingen
          Vorbeigeflohn, da sich die beiden liebten.
          Doch däuchten sie dem Mädchen, das so ganz
          Der ersten, reinen Liebe sich dahin gab,
          Sie däuchten ihr in ihrem Wonnetraum
          Nur Tage, gleich des Paradieses Tagen.
          Lysander schien ihr ihres ganzen Herzens
          Vollkommen werth; auch war er's, hätte nicht
          Die Macht der zügellosen Sinnlichkeit
          Ihm den Geschmack an reinern Freuden längst
          Geraubt, und Unschuld ihm und Tugend als 343
          Phantomen vorgespiegelt, denen nur
          Ein Thor sich selbst und sein Vergnügen opfert.
          Allein Melindens Unerfahrenheit
          Vermummter Laster Mienen auszuspähen,
          Die Liebe und die leichtbetrogne Unschuld,
          Die alle Herzen nach dem ihren schätzt,
          Erlaubt' ihr nicht, in des Liebhabers Larve
          Den häßlichen Betrüger zu entdecken,
          Bis endlich, ach! zu schnell, die Stunde kam,
          Die sie aus ihrem süßen Irrthum weckte.
Nacht war es, eine heitre Stille schwebte
          Um die Natur, und lud Melinden ein,
          In einem Lustwald, der Ismenens Garten
          An ihre Wohnung schloß, umherzuirren.
          Die Kunst war hier versteckt, man glaubte sie
          Nicht stolz genug, die Schönheit der Natur
          Erhöhn zu wollen, die sie doch erhöhte.
          Die hohen Bäume hatten wie von selbst
          In Gänge sich gereiht, mit duftenden
          Gesträuchen und mit Lauben untermischt,
          Von Geißblatt oder Rosen, die den Wandelnden
          Auf ihre stillen Blumenbänke luden.
          Vom Gipfel einer rauhen Felsenspitze
          Stürzt sich ein Bach, und wälzt, gemächlich fallend,
          Sein wallend Silber durch die ganze Gegend;
          In Blumen oder Ranken eingefaßt,
          Polirten Spiegeln gleich, auf deren Fläche
          Der helle Mond sein zitternd Bildniß wirft.
          Hier ging Melinde, wie es schien, allein;
          Doch, wie sie glaubte, in der unsichtbaren,
          Dem Geist, der leiser fühlt, nur merklichen 344
          Gesellschaft ihrer himmlischen Gespielen.
          Auch war die Unschuld und die holde Liebe
          An ihrer Seite mit der süßen Stille,
          Umgeben von Betrachtungen, wie Venus,
          Wenn junge Liebesgötter um sie schweben,
          Wie Hagedorn und Utz sie oft gesehen.
          Die Gegend schien nicht eine ird'sche Scene,
          Sie schien bezaubert, wie die Wundergärten
          In die uns Dichter führen, wo die Feen
          Mit leichten Füßen runde Tänze winden,
          Gleich den ätherischen Gefilden,
          Wohin die zärtlichste der Dichterinnen,
          Der Britten Singer, oft verzücket wurde.
Lysander, welcher jeden Schritt Melindens
          Sorgfältig spähte, glaubte diesen Abend
          Vom Glücke selbst ihm zugeführt, und schlich
          Dem Mädchen nach, das, von der holden Stille
          Gelockt, in einer Laube grünem Schooß,
          Auf einem Bette weicher Kräuter ruhte.
          Er naht sich, unbemerkt, mit leisem Tritt.
          Da lispelt ihm ein nächtlich frischer West
          Die Worte zu, die das zufriedne Mädchen
          In ruhiger Entzückung zu sich sprach:
»Wie süß bist du, des Herzens holde Stille,
          Und ihr, die ihr sie lieblich unterbrecht,
          Beliebte Schauer, angenehme Schrecken
          Der hellen Nacht, der frohen Einsamkeit,
          Der Schöpferin der schönsten Hoffnungen!
          Wie fühlt mein Herz sich selbst und seinen Adel!
          Welch eine himmlische Zufriedenheit,
          O Unschuld, lächelst du in meine Seele! 345
          Mit welcher Ruhe, frei von lüsternen
          Aufwallungen der wünschenden Begierden,
          Seh' ich in euch, ihr goldnen Tage, hin,
          Die mir in ihrer himmlischen Gesellschaft
          Die Lieb' entgegenbringt, die selige
          Erhabne Liebe, meiner Tugenden
          Beherrscherin, die Krone meiner Triebe!
          Wie glücklich werd' ich seyn, wenn einst mein Freund,
          Mit mir, o Vorsicht, vor dir ausgegossen,
          Dich loben wird, und dann auf unsrer Liebe
          Aether'schen Schwingen zu der göttlichen
          Emporgetragen, in der Schönheit Fülle
          Den sterblichen und matten Reiz vergißt,
          Den er an mir, vielleicht zu zärtlich, liebt!
          Mit welchen Wallungen der reinsten Freude,
          Wovon das schwache Bild mich schon entzückt,
          Will ich alsdann in seine Arme fallen,
          Und dich an seiner Brust, o Liebe, preisen!«
Lysander hört sie; hört den freien Ausbruch
          Der schönsten Unschuld, die so zärtlich liebt;
          Er fühlt und bebt, und die Entschließung wankt,
          Die sich dem Ausgang schon entgegenfreute.
          Doch bald raubt eine unglücksel'ge Stärke
          Der wilden Seele den Bewegungen
          Der sanften Menschlichkeit den schwachen Eindruck.
          Er nähert sich, voll schmeichelnder Gedanken,
          Der Grotte, wo der Liebenswürdigen
          So wenig von dem nahen Unglück schwante.
»Wie weich ist jetzt ihr Herz? gewiß sie fühlt,
          Fühlt deinen Einfluß, wollustathmende Natur! 346
          Die tiefe Ruhe, die gewognen Schatten,
          Die Luft von Nachtthau frisch und lieblich düftend,
          Die melancholischen verliebten Lieder
          Der Nachtigall, die aus der schwarzen Stille
          Der Büsche klagt, – gewiß, dieß alles wirkt
          Auf dein gefühlvoll Herz, gewiß es schmachtet
          Nach neuer unbekannter Lust. Wie thöricht,
          Wenn solch ein Glück durch meine Blödigkeit,
          Vielleicht wohl unersetzlich, mir entschlüpfte!
          Wie schön ist sie! Hat je die Phantasie
          In ihren feurigsten Begeisterungen
          Was Reizender's gesehn, als wie du dich,
          Melinde, mir in freier Anmuth zeigest?
          Wen machte nicht dein Anblick kühn? Wie du
          Nachlässig schön, gleich der Natur im Schlummer,
          In einer Stellung ruhst, als ob dein Herz
          Etwas verlangte, was die Schüchternheit
          Der jungen Seele nicht zu denken wagt.«
So sagt' der Lasterhafte bei sich selbst.
          Voll wilder Freud' und nebeltrunkner Hoffnung
          Naht er sich ihr. – Sie wird ihn nicht gewahr,
          Bis die bekannte Stimme sie den wachen Träumen
          Des halbentschlummerten Gefühls entweckt.
          Sie hört und zittert auf. Doch wie erstaunt sie,
          Da sie Lysandern sieht, der wollusttrunken
          Sie zu umarmen kommt. – Entsetzen, Zweifel
          Und Zärtlichkeit, und Angst und Abscheu beben
          Auf einmal durch ihr überraschtes Herz.
          Jetzt sieht sie ihn wehmüthig zärtlich an,
          Mit einem Blick, der auch dem Wildesten
          Gefühl der Tugend hätte geben sollen; 347
          Allein Lysandern gab er nichts, als was
          Ihn stärker spornte, sich die Zärtlichkeit
          Und die Verwirrung des zu schwachen Mädchens
          (Wie er sie sich versprach) zunutz zu machen.
          Er sprach mit einem Feuer, das sie schreckte,
          Von ihren Reizungen, von seinen Flammen,
          Von Götterwollust, von der Gunst der Nacht,
          Die den Verliebten ihre Schatten leihet,
          Von süßer Ohnmacht, von Entzückungen,
          Und was die Wuth, der man den heil'gen Namen
          Der Liebe gibt, für Schaum und Unsinn sonst
          Aus lasterhaften Lippen gießen kann,
          Die unerfahrne Unschuld zu betäuben.
Sie staunt und bebt, und will entfliehn, obgleich
          In ihren Augen Zeugen ihrer Schwachheit
          Den Rasenden zu größrer Kühnheit reizten.
          Doch da er sie mit unverschämten Armen
          Umschlingen will, entreißt sie sich gewaltsam;
          Sein Frevel füllt ihr ganzes Herz mit Grauen,
          Die Liebe stirbt auf einmal mit der Furcht.
          Sie fühlt in sich die Obermacht der Tugend,
          Und will mit hohem Ernst den Frevel ihm
          Verweisen; doch, zu schwach ihn abzuschrecken,
          Gibt ihm ihr schöner Zorn nur neuen Muth.
          Der sieggewohnte Lüstling hält ihn nur
          Dem Zorne gleich, der die verwegnen Finger
          Des Jünglings mit beschnittnen Nägeln straft.
          Jetzt sah sie keine Rettung, als mit Thränen
          Und bangem Flehn sein Mitleid zu erregen.
          In ängstlicher Verwirrung fällt sie ihm
          Zu Fuß, und ringt die zarten Rosenarme, 348
          Und spricht mit einer Stimm', aus welcher Unschuld
          Und Angst und Wehmuth felsenrührend tönen:
»Um dieser Thränen, um der Inbrunst willen,
          Mit welcher dich mein redlich Herz geliebt;
          Ach um der Hoffnung willen, der ich jetzt
          Auf einmal in die bängste Nacht entstürze,
          Bedenke dich, Lysander, eh' du mich
          Für meine Zärtlichkeit auf ewig elend,
          Auf ewig trostlos machst! – O strafe nicht
          Die Schwachheit eines unverwahrten Herzens,
          Das dich für redlich wie sich selber hielt,
          Mit einem Unglück, dem es tausendmal
          Die schrecklichste Gestalt des Todes vorzieht.
          Ach, um der Thränen willen, die ich weinte,
          Da ich von überfließender Empfindung
          Bewältiget, mein ganzes Herz dir zeigte,
          Um der unschuldigen Entzückung willen –
          Doch, ach! was red' ich? können die dich rühren?
          Du hast mich nie geliebt, du hassest mich!
          Unmenschlicher! Aus was für einer Ruhe
          Stahlst du dieß Herz, das, eh' es dich gekannt,
          So glücklich war! – Ach, warum sah ich dich?
          O warum lehrtest du die Liebe mich,
          Die Liebe, die ich nie erfahren, kennen?
          War's, nur zum Elend mein Gefühl zu schärfen?
          O warum ließest du mich nicht der Stille,
          Der frohen Einfalt, der ich sorgenfrei,
          Gleich einem Kind, im sichern Schooße lag?
          Da war ich glücklich. Keine Wünsch' empörten
          Mein heitres Herz, der Himmel war allein
          Der Gegenstand der zärtlichen Begierden. 349
          O warum mußtest du mich lieben lehren?
          Die falsche Liebe, die mir Unerfahrnen
          Entzückungen und Paradiese zeigte,
          Und jetzt in einer Wüste mich verläßt?
          Ach, lass' dich diese Thränen, die nicht heucheln,
          Ach! lass' sie dich bewegen, eh' sie dir
          Wie Todesbäche um die Seele rauschen!
          Kann mein Verderben denn dich glücklich machen?
          Es kommt ein Tag, Lysander, eine Stunde,
          Zuletzt ein Augenblick; ein Augenblick,
          Lysander! der das Urtheil deiner Seele
          Auf ewig spricht – O denke, wenn mein Flehen
          Dein Herz nicht rührt, wie wird das Schreckenbild
          Der jammernden, mißhandelten Melinde,
          Von dir, vielleicht auf ewig, unglückselig
          Und hoffnungslos gemacht, mit welchen Schrecken
          Wird es im Tode deinen fliehenden
          Qualvollen Geist verfolgen! O! wie würden
          Die Seufzer, die du nicht geachtet hättest,
          In deine Seele donnern! – Ach, Lysander,
          Es ist ein Gott, es ist ein naher Richter!
          Die Tugend und ihr Lohn, und die Bestrafung
          Des Lasters und die Ewigkeit sind wirklich!
          Der Tod wird einst der Leidenschaften Dunst
          Von deinen Augen wehn; dann wird der Taumel
          Der Lüste schwinden – Ach, dann wirst du sehen!
          Im Thor der Ewigkeit wirst du, erschüttert
          Von Seelenangst, in deine Zeit zurücksehn.
          O! wie verächtlich werden dir alsdann
          Die Triebe seyn, die deiner Trunkenheit
          Jetzt würdig scheinen, ihnen Ehr' und Tugend, 350
          Und deine Seele und Melindens Unschuld
          Für einen Augenblick dahinzugeben!
          Bezähme dich, Lysander, flieh' von hier,
          Und lass' die unglückselige Melinde,
          Mit ihrer Unschuld, ihrem einz'gen Gut,
          In unbekannter Einsamkeit, das Schicksal,
          Daß sie dich sehn, daß sie dich lieben mußte,
          Und ihres Hoffens Eitelkeit beweinen!
          Vielleicht, daß endlich meine steten Thränen
          Die traurigen, zu tief gesess'nen Bilder
          Der reinen Zärtlichkeit vertilgen mögen,
          Die nun mein Unglück ist! – Und du, vergiß,
          Vergiß die thränenwürdige Melinde,
          Vergiß, wie redlich dich das zärtlichste
          Der Herzen liebte; und, wenn's möglich ist,
          Vergiß auch die barbarische Belohnung,
          Die du der treusten Liebe zugedacht.«
So sprach sie, und es strahlt' aus ihren Augen
          Durch Thränenwolken eine stille Hoheit,
          Die den Verbrecher schreckt'. Er steht bestürzt,
          Von Scham betäubt, den Blick auf sie geheftet,
          Und fühlt der Tugend Göttlichkeit, und fühlt
          Die Niedrigkeit des schmacherfüllten Lasters.
          Doch eh' er aus der schütternden Verwirrung
          Sich sammeln konnte, war Melind' entflohen.
          Er ruft ihr thränend nach; umsonst. Sie eilt
          Der sichern Einsamkeit der Hütte zu,
          Die ihre Thränen unverräthrisch aufnimmt.
Lysander, tiefgerührt von dieser Scene,
          Von ihrem Reiz, den die erhabne Tugend
          Verehrungswürdig macht, und von der Rede, 351
          Die ihn mit ihren ängstlichen Accenten,
          Stets wo er war, umtönte, wollte zwar,
          Den Frevel auszulöschen, dessen Bild
          Ihn stets verfolgte, sie zur Gattin wählen.
          Allein Melinde hört ihn nicht; umsonst
          Bemüht sich seine Schwester, sie zu rühren;
          Vergeblich fleht er zu Melindens Füßen;
          Von Thränen und von Gründen unbewegt,
          Beschloß sie ihrer Tage Ueberrest
          In einer Zelle den Betrachtungen
          Der Ewigkeit zu leben, und die Triebe
          Der reinsten Brust dem Himmel nur zu weihen. 352


 

 
