
Zemin und Gulindy.


               
O Göttin Liebe! Königin der Geister,
        Was sind wir, wenn nicht du des Lebens Werth
        Uns fühlen lehrst? Du bist's, die unsre Triebe,
        Die Winde, die uns wie die Welt beseelen,
        In süße Harmonien wiegt. Wie schmachtet
        Das leere Herz, bis du dich drein ergießest?
        Wie rufen dich die nie entschlafnen Stimmen
        Der ew'gen angeschaffnen Triebe her?
        Sanfttönend, gleich dem schwachen Laut der Seufzer,
        Die einer unerfahrnen Schäferin
        Den jungen sehnsuchtsvollen Busen heben.
        O du, mit deiner lächelnden Gespielin,
        Der Unschuld, lehrest uns ein himmlisch Leben!
        Ihr, die ihr lebt, o segnet euer Schicksal,
        Umarmt euch zärtlicher und dankt's der Liebe,
        Dankt's ihr nur, daß ihr lebt. Der Menschenfeind,
        Der Unempfindliche, der Böse, dem der Himmel
        In seinem Zorn ein liebend Herz versagt:
        Er lebet nicht! Vergnügen, Wonn', Entzückung,
        Sind ihm, dem Unglücksel'gen, leere Töne.
        Doch daß ihr stärker fühlt, wie unentbehrlich 284
        Die Lieb' uns ist, die angeschaffne Sehnsucht
        Nach Lust und Ruh' in unsrer Brust zu stillen,
        So höret, was von Zemin und Gulindy
        Ein Dichter aus Arabien erzählt!


―――



Vor grauer undenkbarer Zeit beherrschte
        Ein guter Geist, des höchsten Gottes Liebling,
        Die Elementengeister (Firnaz nennen ihn
        Arabiens Dichter), Luft und Erd' und Meer
        Gehorchten ihm mit ihrem geist'gen Volke,
        Den Gnomen, Nymphen, Sylphen und Sylphiden.
        Durch einen innern Hang zog diesen Geist
        Die Menschheit an; vor allen übrigen
        Geschlechtern war er Adams Kindern hold,
        Und, ihnen wohlzuthun, sein stündliches
        Geschäfte. Kindern, die nur erst zu athmen
        Begannen, gab er geist'ge Hüter zu,
        Die ungesehn um ihre Häupter schwebten,
        Und vieler pflegt' er selbst, in deren Zügen
        Er eines edlern Sinnes und der höhern
        Bestimmung Spuren fand. Er bildete
        Des künft'gen Dichters Herz, der seinen Brüdern
        Den hohen Reiz der Tugend singen sollte;
        Sorgfältig wacht' er für die junge Schöne,
        Bei der sich Zärtlichkeit mit Leichtsinn paarte,
        Und rettete, noch auf dem jähen Rand
        Des Abgrunds, oft des feur'gen Jünglings Unschuld.
        Vor allen aber, die er liebte, waren
          Ihm Zemin und Gulindy an sein Herz 285
          Gebunden, beide Königskinder, jedes
          Die Hoffnung eines Volkes, dessen Fleiß
          Des glücklichen Arabiens Fluren baute. –
          ›Wer über andre herrschen soll (sprach Firnaz)
          ›Muß selbst der Beste seyn, und wer sich selbst
          ›Nicht glücklich fühlt, wie sollt' er andrer Glück
          ›Zu Herzen nehmen?‹ Ja – so fuhr er fort,
          Aus einer goldnen Wolk' auf seine beiden
          Erkornen Lieblinge die Strahlenaugen
          Mit Wohlgefallen heftend, – dich, mein Zemin,
          Dich soll kein Adamskind an Tugend, dich
          An Liebenswürdigkeit, Gulindy, keine
          Von Evens schönsten Töchtern übertreffen!
          Und euch so glücklich, als ein Kind des Staubes
          Es werden kann, zu machen, und, durch euch
          Auf Myriaden Glück und Lebensfreude zu
          Verbreiten, soll die schönste Liebe
          Die ganze Fülle ihrer Seligkeiten
          Auf euch ergießen! Glücklich sollt' ihr seyn,
          Wie noch kein liebend Paar auf Erden war!
So sprach der Geist, und nun vernehmet, welch
          Ein Mittel, seinen Vorsatz auszuführen,
          Ihm seine Weisheit zeigte. Zemin wurde,
          Von Kindheit an, der weiblichen Umarmung
          Entrissen, und von aller Frauen Anblick
          Geschieden. Seiner Mutter selbst war, ihn
          Zu sehen, nicht erlaubt. So weit vom Hof
          Entfernt als möglich, ward er, durch Vermittlung
          Des Geisterkönigs, in der Stille eines
          Einsiedlerischen Waldes auferzogen.
          Hier wuchs und stärkte sich durch Uebungen 286
          Sein Leib, entfaltete an deinem Busen,
          Natur, sich sein Gefühl, und nährte
          Durch Unterricht mit Wahrheit sich sein Geist.
          Von weiser Lehrer Lippen floß sie rein
          Ihm zu, und lieblich, ohne Schaum und Hefen.
          Hier lernt' er, wie der Mensch, für etwas mehr
          Als dieses Erdelebens Glück geboren,
          Den Ewigkeiten lebt; hier lehrt die Klugheit
          (Nicht jene falschberühmte, die jetzt herrschet)
          Die edle Kunst ihn, Völker zu beglücken.
          Man zeigt ihm früh (die Weisheit liebt die Jugend)
          Der Künste Werth und großer Geister Würde.
          Zwei Weise, die mit himmlischen Gesängen
          Sich Nymphen oft im Hain zu Hörern machten,
          Liebt' er vor andern, und ergötzte sich
          Beim frohen Mahl und bei der Becher Rosen
          An ihren Hymnen, die der Helden Thaten
          Und ihren Nachruhm in die Leyer sangen.
So ward der Geist gebildet, welcher einst
          Ein zahlreich Volk und sich beglücken sollte.
          Der Leib, des Geistes Werkzeug, ward zugleich,
          Durch tausend Uebungen, geformt, gehärtet.
          Ihm wichen bald die trefflichsten Gespielen.
          Ein hoher Geist, in jeder Miene sichtbar,
          Ein Wesen, das beim ersten Blick den Helden,
          Den Menschenfreund, den tapfern, edeln, guten,
          Großherz'gen Menschen (der nur ist ein Held!)
          Verkündiget, beseelte was er that.
          So wuchs und blüht' er unter Firnaz Augen,
          Bis sechzehn Sommer hingeflossen waren.
          Noch war ihm unbekannt, daß ein Geschlecht 287
          Vom unsrigen verschieden und, für uns
          Mit jedem Reiz begabt, erschaffen sey.
          Wer ihn umgab, war ernstlich angewiesen,
          In diesem Punkt unwissend ihn zu lassen.
          Auch hört er niemals von der Freunde Lippen
          Noch von der Leyer, die gern Liebe tönt,
          Die Seligkeit der Liebenden. Sein Herz
          Beruhigte sich immer noch im Arme
          Des edeln Sittim, den er, ihm an Tugend
          Und an Gestalt den ähnlichsten, vor andern
          Zum Freunde sich erwählt' und inniger,
          Als Brüder sich zu lieben pflegen, liebte.
Indeß nun Zenim, mit der schönsten Hälfte
          Der Menschheit unbekannt, einsiedlerisch
          Im Schooß der Weisheit wuchs, ward ihm Gulindy
          Von Firnaz selbst sorgfältig zugebildet.
          Auf sein Verordnen wurde auch von ihr
          Der Männer Anblick stets entfernt. Sie lebte
          Ihr erstes Pflanzenalter unter Spielen
          Mit rosengleichen jugendlichen Mädchen,
          In einem einsamen Palast, den Firnaz
          Für sie erbauen ließ, in Unschuld hin.
          So waren kaum acht Jahr' in ihrer Mutter
          Umarmungen vorbeigeflohn, als Firnaz
          Sie heimlich stahl, da sie mit ihrer Sirma
          (So hieß von ihren Freundinnen die schönste)
          In einem Labyrinth des Gartens irrte.
Er brachte sie, auf einer Silberwolke,
          In eine Insel, die, dem Blick der Schiffer
          Verborgen, unter ew'gen Wolken ruht.
          Zwölf Nymphen, schöner als die Morgenröthe, 288
          Begrüßten sie an dem beglückten Ufer,
          Und führten sie durch lange Myrtenreihen
          In einen glänzenden Palast, wo Firnaz
          Sich oft verbarg, wenn ihn der Menschen Unart
          Undankbare zu lieben müde machte.
Hier blühte, wie der Mai bekränzt mit Rosen
          Vor andern Monaten, Gulindy auf,
          Sich unbewußt die Nymphen übertreffend.
          Nie wallt' ihr junges Herz von andern Trieben
          Als von Empfindungen der reinen Unschuld.
          Der Geist, der ihr in weiblicher Gestalt,
          Minerven gleich, stets gegenwärtig war,
          Vergaß kein Mittel, ihren sanften Busen
          Der Liebe, die sie einst empfinden sollte,
          Vorauszuweihn. Oft führt er sie und Sirma,
          Beim Zauberschein des Monds, in stille Thäler,
          Und spielt ihr auf der goldnen Cither Lieder,
          Von der Geburt der Seele, von der Schönheit
          Der seligen Natur, und ihrer Unschuld,
          Und von der Süßigkeit der heil'gen Freundschaft.
          Dann floß das ganze weiche Herz des Mädchens
          In himmlische zufriedne Harmonien;
          Oft perlten die Empfindungen der Seele
          In stillen Thränen von den Rosenwangen.
          Dann schmiegte sie sich sanft an ihre Sirma,
          Und fühlt in ihrem Arm die Freude doppelt,
          Und träumt' in ihrer jugendlichen Einfalt
          Nichts von noch höhern Freuden. Denn es nahm
          Die Freundschaft noch in ihrem freien Herzen
          Der Liebe Platz, und alle ihre Wünsche,
          Und ihre zärtlichsten Verlangen waren 289
          Für Sirma nur. Der strebt sie zu gefallen;
          In ihren Mienen sucht sie öfters furchtsam
          Die holden Zeichen der Zufriedenheit.
          Sie zittert ängstlich, wenn sie Sirma blässer
          Zu sehen glaubt als sie gewöhnlich ist,
          Und jede kleine Freude wird mit ihr
          Getheilt, und lieblicher, so wie das Licht
          Vom Widerschein, von ihr zurück empfangen.
Indessen naht, gleich einem klaren Bach,
          Der, kaum ein Quell, aus Marmorklippen sprudelnd,
          Durch Blumen floß, und nun mit andern Bächen
          Verstärkt, sich schwellt und eilt ein Strom zu werden,
          Die Zeit der vollen Jugendblüth' heran.
          Die Wünsche wachsen nun mit ihrem Busen
          Zugleich, und oft, wenn sie allein ist, fühlt
          Sie wundernd in sich selbst ein großes Leeres,
          Und eine Sehnsucht, die der Freundin Kuß
          Nicht stillen kann. Oft wenn sie durch den Hain
          In Schatten irrt, voll angenehmer Schwermuth,
          Bricht unvermuthet ein geheimer Seufzer
          Hervor, und wird in ihrem Mund zur Rede.
»Wie wird mir? welche neue Rührungen?
          Was fühlest du, Gulindy, welche Seufzer?
          Was will dieß Schauern, diese Bänglichkeit,
          Die ohne Ursach' dich so oft ergreift?
          Was heben dich, mein Herz, für leise Wünsche,
          Wenn du in Sirma's Arme zärtlich sinkst?
          Ich such' in ihrem Blick, ob sie mich liebt,
          Und finde nicht dieß Feuer, das ich suche.
          Ihr ruhig Aug' ist matt und wenig sagend,
          Und ihren Küssen scheinet was zu fehlen. 290
          Warum, so oft die Saiten Firnaz rührt,
          Zerschmilzt im Busen mir das Herz, und fühlt
          Ich weiß nicht was, verliert in dämmernde
          Gesichte sich und süße Träumerei?
          Sonst war es nicht so! warum jetzt? was ist
          Das Unaussprechliche, das in mir klopft,
          Wenn ich, im Mondschein, einsam, den Gesang
          Der Nachtigall im dunkeln Busch behorche?
          Sie scheint zu klagen, – ich empfind' ihr Leid,
          Mein Blut quillt wärmer durch die Adern hin,
          Mir ist als sollt' ich mit ihr klagen, und
          Doch weiß ich nicht, warum ich klagen soll.«
So spricht sie laut, und wundert sich, da sie
          Sich sprechen hört. Jetzt naht sie einem Brunnen,
          Bückt sich herab auf seine glatte Flut
          Und stutzt, und sieht, begierig und erstaunt,
          Zum erstenmal ihr unbekanntes Bild.Die Leser Miltons wissen, daß diese Stelle der schönen im vierten Gesange des verlornen Paradieses nachgebildet ist, wo Eva zum erstenmal in einem Wasserspiegel ihr Bild erblickt.
          Wie? ruft sie, welche liebliche Gestalt!
          Sieht aus der Flut mir eine Nymph' entgegen?
          Wie glänzt ihr Auge! wie erblaßt die Rose
          Vor ihrer Wangen süßer Röthe! welch
          Ein zaubrisch Lächeln wallt um ihre Lippen!
          Doch wie? Dieß Wasserbild regt sich mit mir,
          Weicht, wenn ich weiche, naht sich wenn ich nahe,
          Und ist, wenn ich's umarmen will, verschwunden.
          Weß ist dieß Bild? wie wenn es meines wäre?
          Ja, ja, so malen sich die Blumen hier,
          So bückt sich der Jasminstrauch in die Wellen.
          Es ist mein Bild, in meinen Augen strahlt
          Dieß Feuer, meinen Mund umfließt dieß Lächeln;
          Ich seh' es, Sirma hat mir nicht geschmeichelt. 291
Allein für wen sind alle diese Reize?
          Wem blühen diese Wangen? dieser Mund
          Wem ist er schön? Vergeblich? – – Jene Rose
          Winkt mir, an meiner Brust zu blühn, und kühlend
          Mir süße Balsamwirbel zuzuathmen.
          Wem aber winken diese Rosenwangen?
          Wem schmückte dich, Gulindy, die Natur
          So reizend aus, daß du dir selbst gefällst?
          O wäre doch ein Wesen mir geschaffen,
          Das stark und zärtlich fühlte, dessen Wünsche
          Den Wünschen dieser Brust antworteten!
          Zwar liebt mich Sirma, zärtlicher vielleicht
          Als andre Freundinnen, doch meinem Durst
          Nach Liebe nicht genug. O Firnaz, sprich,
          Ist in der Schöpfung ganzem Umkreis denn
          Kein Herz, das mir entgegen schlägt, und mich
          So lieben könnte, wie ich's lieben wollte?
          Kein Wesen, das mich sucht, und, fänden wir
          Uns endlich, so in meine Arme sänke,
          Wie ich an seine Brust? O wär's für mich,
          Und nur für mich allein, erschaffen! Kennte
          Kein Glück als mich zu lieben, mir zu leben;
          Wie ich ihm leben würde, ihm allein!
          Wie wollt' ich, von der Morgenröth' erweckt,
          Am frischen Bach die schönsten Blumen lesen,
          Dein Haar, du Liebenswürdige, zu schmücken!
          Wie wollt' ich, am Granatbaum neben dir
          Gelagert, in die Wette mit der Nachtigall,
          Dir unermüdet meine Liebe singen!
          Wie wollten wir ein himmlisch Leben leben!
          Doch welche eitle thörichte Begierden! 292
          Gulindy, was verlangst du? was gebricht
          In diesem stillen Sitz des Friedens dir?
          Bist du nicht glücklich unter Firnaz Flügeln?
          Warum denn schwindet dir die heitre Freude
          Der Kindheit, die noch keine Wünsche kannte?
          Warum vermehrt sogar der Lenz, der sonst
          So süßer Freuden Quelle war, jetzt nur
          Den schmerzlichsüßen namenlosen Drang?
So sprach sie mit sich selbst, in schöner Unruh',
          Indem durch des Instinctes Macht die Liebe
          Sie zu dem unbekannten Jüngling zog,
          Dem Sympathie und Schicksal sie bestimmte.
          Stilllächelnd hörte sie der Geister König,
          In einer nahen Wolke, hochvergnügt
          Daß jede Regung ihres jungen Herzens
          Unwissend sich in seinen Anschlag fügte.
Indeß war Zemins Brust von gleichen Wünschen
          Noch mehr empört, und seine Stirne glich
          Dem Sommertag, den nach dem schönsten Morgen
          Gewölk und graue Regen überziehn.
          Er ist nicht mehr das Bild des muntern Scherzes,
          Er sucht die Einsamkeit, er flieht den Freund,
          Er flieht in öde lichtberaubte Wälder.
          Das neue Grün, das Lachen junger Fluren
          Verdrießt ihn jetzt: sie sollten traurig seyn,
          Und seiner Seele düstre Farben tragen.
          So ward ein ganzes finstres Jahr bereits
          Verträumt. Zwar liebt er seinen Sittim,
          Noch wie zuvor, noch leidenschaftlicher
          Sogar; allein sein unbefriedigt Herz
          Verlangt noch mehr, verlangt mit Ungestüm 293
          Mehr als des Freundes Liebe geben kann.
          Oft sinnt er nach, und quält sich zu ergründen,
          Wie die Bewegungen in ihm entstanden,
          Die ihm die Ruhe raubten, und verfolgt
          Den neuen Trieb durch alle Labyrinthe
          Des sich selbst unergründlichen Gemüthes.
Einst ging er vor des Morgenrothes Anbruch
          Im Garten des Palasts allein nmher.
          Die Dämmerung, die allgemeine Stille,
          Der Flor, der noch die Reize der Natur
          Verhüllte, alles stimmt' zu seiner Schwermuth.
          Er irrte lang gedankenvoll umher,
          Und brach zuletzt in diese Reden aus:
Nein! nicht vergebens pochen diese Triebe
          So stark in mir; vielleicht weissagen sie
          Mir noch ein unbekanntes größres Glück.
          Wie heftig wünsch' ich oft noch mehr von Sittim
          Geliebt zu seyn? Ich eil' ihn zu umarmen,
          Und tausend Zärtlichkeiten, die ich fühle,
          In seinen Busen auszuschütten. Aber kaum
          Erblick' ich ihn, so wird mein Herz versteint.
          Nein, Sittim ist es nicht, dem diese Triebe
          Bestimmt sind, lieb' ich ihn gleich mehr als alle.
          Wem sind sie also? Ach! Vielleicht so zwecklos
          Und eitel wie der Träumenden Entschlüsse,
          Wie Wolkenbilder, die der Ost zerwehet.
          Doch die Natur, wo schafft sie was vergebens?
          Sie, deren Werke mir der weise Mirza
          Voll Richtigkeit, voll Harmonien zeigte,
          Wird sie umsonst ins Herz zukünft'ger Götter
          Allmächt'ge Wünsche senken? – Nein, gewiß! 294
          Und dennoch, wäre dieß, warum ist Sittim
          Von diesem Unmuth, der mich peinigt, frei?
          Stets sitzt die Ruh' auf seiner Stirn, er scheint
          Von keinem ungestillten Wunsch gedrückt,
          Und lebt mit sich und mir und aller Welt
          Im Frieden und vergnügt. Bin ich allein,
          Nur ich allein der nie Befriedigte,
          Der stets begehrt, und, nie genug geliebt,
          Für eine Sehnsucht, die ihm selbst ein Räthsel ist,
          Den Gegenstand von allen Wesen fordert?
          O hättest du, Natur, ein solch Geschöpf,
          Wie meine Phantasie in Morgenträumen
          Sich oft erschafft, wenn sie die ganze Schönheit
          Der Schöpfung in die menschliche Gestalt
          Verschwendrisch gießt! Dann steht vor meinen Augen
          Ein himmlisch Bild, als wie ein Gott. Ich gebe
          Des Sommermorgens Glanz dem blauen Auge,
          Der jungen Rose sanfte Glut den Wangen,
          Dem schönen Leib des Alabasters Weiße;
          Ich seh' an seinem zartern Gliederbau
          Ein feiner Ebenmaß, mehr Zierlichkeit,
          Und sanftre Rundung als an meinesgleichen;
          Seh' seine Blicke, schönern Feuers voll
          Als Sittims Blicke, mir entgegen lächeln.
          Ganz außer mir umarm' ich dann entzückt
          Dieß schöne Nichts; es schmiegt sich sanfterröthend
          In meinen Arm, und bebt an meiner Brust.
          O himmlische bezaubernde Gestalt,
          Wo find' ich dich? Bewohnest du vielleicht
          Ein besser's Erdreich? Bist du eine Blume
          Des Paradieses? Höhrer Wesen Liebling?Hier schwebte Wielanden offenbar wieder Klopstocks künftige Geliebte vor. 295
          Was sag' ich? – Nein! du bist dieselbige,
          Nach der ich oft in Mitternächten weinte!
          Bei deinem Anblick schwiegen alle Wünsche,
          Aus deinen Blicken strömten Ruh' und Wollust
          Und nie empfundne Freuden in mein Herz.
          Du bist's, dich such' ich, meine Seufzer fordern
          Dich, Göttliche! – O sage mir, Natur!
          Wo hast du sie vor meinem Blick verschlossen?
          Wo fließt der Himmel, den ihr Aug' erheitert?
          Erziehst du sie vielleicht an Rosensträuchen,
          Die rings um sie, von ihr beschämt, verblühen?
          O bringe sie dem Liebenden entgegen!
          Ihr, die ihr um sie scherzt, o Weste, lispelt
          Mir zu und schwebt voran, wenn sie sich naht!
          O leitet mich, ihr schnellen Silberbäche,
          Zum holden Ort, wo sie an euerm Rand
          Auf zarte Blumen hingegossen ruht!
So rief er, und ihn hört vom Wipfel einer Ceder
          Der Geisterfürst, und malt ein Schattenbild
          Der göttlichen Gulindy unversehens
          Vor seine Augen hin; dem folgte Zemin
          Durch tausend Büsche, bis es allgemach
          In einen leichten Nebel sanft zerfloß.
          Und dennoch eilt, mit Flügeln an den Füßen,
          Er immer noch, auf unbekannten Pfaden,
          Schwerathmend, dem geliebten Schatten nach,
          Und wähnt, er sehe bald den Saum von seinem
          Gewand, bald seinen Schleier durch die Büsche flattern.
Jetzt ist es Zeit, sprach Firnaz zu sich selbst,
          Die Herzen, die sich suchen, zu vereinen.
          Ihm soll Gulindy, deren Ebenbild 296
          Er allenthalben nachflieht, unvermuthet
          Begegnen. – – O wie werden beide zittern!
          Mit welcher Wollust werd' ich aus den Wolken
          Auf sie herunter sehn, wenn sie erstaunt
          Sich finden, fliehen wollen und doch bleiben,
          Und thränenvoll sich kennen und umarmen.
Gleich schwang sich Firnaz auf des Westwinds Fittig
          Der Gegend zu, wo noch Gulindy schlief.
          Ihr war, von ihm gesandt, in Traumgestalten
          Des Jünglings Bild erschienen, wie er irrend
          In Hainen lief, als ob er einen Freund
          Mit zärtlich ungeduld'ger Liebe suchte.
          Sie sah ihn, und ein neuer süßer Schauer
          Erschüttert' ihre hochgeschwellte Brust;
          Sie fühlte sich von innerer Gewalt
          Zu diesem holden Bilde hingerissen.
          Doch eben da der Fremdling sie entdeckte,
          Sie staunend ansah, wie an sie geheftet,
          Dann ihr mit offnen Armen voll Entzückung
          Entgegen eilt', entfloh das Traumgesicht,
          Und, eh' sie der Bestürzung und dem Schlummer
          Sich noch entwand, ward sie im Augenblick,
          So schnell wie ein Gedank' die Zeit durcheilt,
          Von Firnaz auf dieselbe Spur gebracht,
          Wo Zemin traurig ihren Schatten suchte.
Auf einmal wacht sie auf und sieht sich um,
          Und wundert sich, wie sie hieher gekommen.
          Allein, wie wird ihr, da sie Zemin sieht,
          Das Urbild des geliebten Traumgesichtes,
          Der ihr entgegen kommt? Wie wird dem Jüngling,
          Als er die Göttliche, die er so lang 297
          Umsonst erseufzt', vor seinen Augen sieht!
          O, ihr Gefühl spricht keine Zunge aus.
          Nur Seelen fassen es, die die Natur
          Einander ewig zuerkannt, wenn sie
          Sich endlich finden, und im ersten Blick
          Einander ew'ge Liebe schwören.
Sie standen beide stumm und unbeweglich,
          Und sahn entzückt sich an, doch schlug Gulindy
          Sogleich mit holder Scham die Augen nieder,
          Da sie in Zemins Blick das Feuer sah,
          Das sie gewünscht. O lehnte Thomson mir
          Nur diesesmal den seelenvollen Pinsel,
          Des Jünglings tiefe Rührung abzuschildern,
          Als er in ihrer aufgeblühten Jugend
          Der ganzen Schöpfung Reiz verschwendet sah!
          Was für Empfindungen, was für Begeistrung
          Sog seine trunkne Seel' aus ihren Blicken?
          Lang' hielt die tiefe zitternde Bewundrung
          Das Wort zurück im halbgeschloss'nen Munde.
          Doch endlich brach die Liebe triumphirend
          Das ehrfurchtsvolle Schweigen; furchtsam nähernd
          Sprach er zu ihr: »O du, zu der mein Herz
          In voller Sehnsucht wallt, wie nenn' ich dich?
          Mit welchen würd'gen Namen grüß' ich dich?
          Unsterbliche, der Schöpfung schönster Schmuck!
          Nein, du bist nicht der Erde Schooß entsprossen,
          Der Himmel lacht aus deinen milden Augen,
          Vor deinem Reiz verlischt des Frühlings Schimmer.
          Was für Entzückung fließt aus deinem Blick!
          Welch neues Leben, welche neue Seele
          Hauchst du mir ein! – Ja, ja, du bist's! Dich suchte 298
          So lange schon in trüben Mitternächten
          Mein sehnend Herz; du bist's, dein bloßer Anblick
          Gibt meiner Brust des Lebens Freuden wieder,
          Die ich so lang' entbehrt. O Göttliche,
          Wie lieb' ich dich? – Doch wie? Du weichst, dein Auge
          Flieht meinen Blick und sieht sich zaghaft um.
          O fliehe nicht! Wie könnt' ich ohne dich
          Nur einen Augenblick noch leben? Komm
          Zu dem, der außer dir nichts liebt noch wünschet!
          So sagt' er, und von heißer Sehnsucht zitternd,
          Eilt' er sie zu umarmen, da sie zweifelnd
          Und in Empfindungen verloren stand.
          Sie hatt' ihn oft, indem er sprach, mit Wunder
          Und zärtlich furchtsam angeblickt; sein Ansehn
          Voll männlich schöner Pracht, der Mienen Adel,
          Die freie Stirn, die palmengleiche Länge,
          Sein blitzend Auge, das ihr seine Liebe
          Beredter noch als seine Lippen sagte,
          Dies alles zog ihr zärtlich Herz zu ihm.
          Sie bebt', unschuldig blöd, als er voll Inbrunst
          Sie zu umarmen kam, und wollte fliehen;
          Allein der Liebe stärkere Gewalt
          Hielt ihren Fuß zurück, er naht sich ihr,
          Und beide zittern. O wie klopft' ihr jetzt
          Das Herz, wie schmiegte sie sich in sich selbst,
          Da er den Arm um ihren Rosenhals
          Sanftschauernd wand! In unaussprechlichen
          Entzückungen zerflossen ihre Augen,
          Da jedes seine eigensten Gefühle
          Im andern las. Das holde Mädchen sank,
          Der neuen Lust zu schwach, in süßer Ohnmacht 299
          In seinen Arm. Die Liebe selber stieg
          Aus ihrem Himmelskreis herab und sah
          Mit Firnaz aus azurnen Wolken, segnend
          Die heiligen Umarmungen der ersten
          Unschuld'gen Liebe. Nektarblumen
          Entquollen, um sie her, dem Boden, und
          Ein allgemeines Lächeln floß ums Antlitz
          Der fröhlichern Natur. – Jetzt wollten sie,
          Da sich die Seelen aus dem ersten Taumel
          Der gränzenlosen Freuden wieder fühlten,
          Einander frei und zärtlich sich erklären,
          Als sie ein plötzlich blendend weißes Licht,
          Der Sonne gleich, mit lichtgefärbten Wolken
          Umfaßt, erschreckt. In himmlischer Gestalt
          Trat Firnaz aus dem hingefloss'nen Glanze
          Hervor, und sprach mit göttlich mildem Anblick:
Ihr Glücklichen, die ihr der Liebe folgsam
          In Freuden schwimmt, die euch unsterblich machen,
          Seht, Kinder, hier den Schöpfer euers Glückes.
          Daß ihr euch mehr als andre lieben könnet,
          Daß euern zärtlichen Umarmungen
          Die Seligkeit der Himmlischen entsprießt,
          Dieß ist mein Werk. Ihr waret vom Geschick
          Einander zugedacht; ihr solltet lieben.
          Ihr fühltet euch einander unentbehrlich;
          Die Stimme der Natur, die mein Bemühn
          Vernehmlicher gemacht, rief euch zusammen.
          Nun, meine Kinder, habt ihr euch gefunden,
          Und eures künft'gen Lebens schönste Pflicht
          Und süßestes Geschäft ist, euch zu lieben.
          Seyd selig! mischet eure Tugenden! 300
          Der Muth, das Feuer, das aus deiner Brust
          Heroisch athmet, tempreIn den älteren Ausgaben: mildre sich. Warum Wieland den undeutschen Ausdruck tempere vorgezogen hat, ist nicht wohl abzusehen sich, o Zemin,
          Zu dieser sanften Himmelsmilde, die
          Dir aus Gulindy's blauem Auge lächelt.
          Und du, zephyr'sche Blume, blühe sicher,
          Von Zemins Liebe vor der Stürme Neid
          Und vor des dürren Mittags Glut bewahret!
          Der Liebe schönste Frucht, die Menschenhuld,
          Lehr' euch auf diese, deren Wohl das Schicksal
          Euch anbefahl, die Ausflüss' eures Glückes
          Mit edler Zärtlichkeit herabzuleiten.
          Die Tugend, der ich eure weichen Triebe,
          Noch eh' ihr euch recht fühltet, bildete,
          Sie, die an heiliger Liebe reinen Küssen
          Gefallen hat, wird nie von eurer Seite weichen,
          Und nun, statt meiner, euer Schutzgeist seyn.
          So sprach er, segnete sie, und verschwand. 301


 

 
