
Erdenglück
An Chloe


           
Hüpfend, wie das Blut in deinen Adern, scherzet,
           Chloe, deine Seel' ihr Daseyn hin;
           Keine Ahndung ferner Übel schwärzet
           Deinen freyen unbewölkten Sinn;
           Alles, däucht dir, ist wie deine Wangen
           Rosenroth; gleich Liebesgöttern hangen
           Tausend Hoffnungen, von brütender Begier
           Sanft entfaltet, gaukelnd über dir.
           Jeder Wunsch, der mit Vergnügen schmeichelt,
           Scheint dir schuldlos: du erfuhrst noch nicht
           Daß der Schmerz sich oft zu Wollust heuchelt,
           Und die Hoffnung stets zu viel verspricht. 
              Ach! warum, o Chloe, sind's nur Träume,
           Wenn die Fantasie, mit eitler Schöpfungskraft,
           Goldne Welten um uns her erschafft?
           Lauter Lust, wohin das Auge gafft,
           Lauter Rosen, lauter Myrtenbäume;
           Göttertisch von Grazien gedeckt,
           Nektar aus Tokay in allen Flüssen,
           Schlaf auf Schwanen, den zu stillen Küssen
           Amor oft, die Sorge niemahls, weckt;
           Lauter Feste, Tänze, frohe Spiele,
           Lauter Unschuld, Eintracht, Zärtlichkeit,
           Kurz, der Menschen ganze Lebenszeit
           Ein Gewebe lieblicher Gefühle –
           Welch ein Traum! –
                              »Warum« (so ruft, entzückt
           Von 
          Nanett' im kurzen Unterrocke,
          
Tristram aus, indem des Mädchens schwarze Locke
           Sich im ungelernten Tanz entstrickt,
           Und ihr lächelnd Aug' unwissend Liebe blickt)
           »Ach! warum du, dessen Wohlbehagen
           Unsre Freuden schafft und unsre Plagen,
           Kann nicht hier ein Mann sich in der Freude Schooß
           Niederlegen, tanzen, singen, und sein 
          Pater sagen,
           Und gen Himmel mit 
          Nanetten gehn?«
    Eitler Wunsch! vielleicht verzeihlich im Entstehn,
           Aber der Gesetz der ernsten Weisheit – Sünde!
           Ein Verhängniß, dessen dunkle Gründe
           Wir vielleicht in bessern Welten sehn,
           Findt für 
          diese Welt ein reines Glück zu schön,
           Mischt in jeden Tropfen Lust geschwinde
           Zwey von Bitterkeit, gefällt sich, (wie es scheint)
           Jede Hoffnung 
          selbstgewählter Wonne,
           Wenn zu unsern Wünschen alles sich vereint,
           Plötzlich zu verwehn, erfindet jedem Morgen,
           Der uns Lust verhieß, unvorgesehne Sorgen,
           Giebt die Unschuld oft der Bosheit, dem Betrug
           Preis, und lohnt die Treu' mit einem Aschenkrug.
    Chloe, hoffe nicht, daß innerhalb dem Kreise,
           Der den Erdball von dem Sternenfeld
           Trennt, die 
          Wonn' uns je ihr himmlisch Antlitz weise!
           Ach! sie sinkt nicht bis zur Unterwelt!
           Alle diese schönen Luftgesichte,
           Deren Nahme deine junge Brust
           Überwallend macht, sind bloße Schaugerichte,
           Leichte Träum' unwesentlicher Lust!
          
Freundschaft, 
          Liebe! ach! 
          euch lassen uns die Götter
           Nur von fern aus offnem Himmel sehn;
           Diesseits her versetzt, sind eure Früchte – Blätter,
           Die mit leerem Schmuck das Auge hintergehn!


