
Diana und Endymion.

Die Veranlassung zu dieser Erzählung gab dem Dichter Lucians eilftes Göttergespräch, wo aber nicht von Diana die Rede ist, sondern von Selene, Luna. Artemis oder Diana und ihr Bruder Apollon sind an sich von Selene, der Mondgöttin, und Helios, dem Sonnengotte, verschieden; in dem späteren Göttersystem aber treten jene an die Stelle von diesen, und so ging von vielen alten Sagen die ursprünglich zum Grunde gelegene Idee verloren. So lag wohl ursprünglich der Sage von der Liebe Selenen's zu Endymion eine astronomische Idee zum Grunde, wenigstens läßt die Behauptung, daß Selene dem Endymion 50 Söhne geboren habe, auf eine Berechnung des Mondenjahres schließen. Ursprünglich lag daher in dieser Sage kein innerer Widerspruch. Als man aber die Bedeutung nicht mehr kannte, und nur die Thatsache noch übrig war, ja zum Ueberfluß Artemis, die keuscheste und sprödeste aller Göttinnen des Olymp, der Selene untergeschoben wurde, da war auch der innere Widerspruch da. Lucian, der sonst dergleichen gern aufdeckt, konnte doch hier diese Absicht nicht haben; Wieland aber hat sie offenbar, faßt daher die Begebenheit von der komischen Seite auf, benutzt die Umstände, die dazu dienen, und motivirt durchaus in diesem Sinne.

Eine scherzhafte Erzählung.
1762.
 

 


           
In jener dichterischen Zeit,
           Mit deren Wundern uns der Amme Freundlichkeit
           Durch manches Mährchen einst in süßen Schlummer wiegte;
           Als sorgenfreie Mäßigkeit
           Sich ohne Pflichten, ohne Streit,
           Mit dem, was die Natur freiwillig gab, begnügte,
           Kein Mädchen spann, kein Jüngling pflügte,
           Und Manches thunlich war, was Seneca verbeut;
           Eh noch der Stände Unterscheid
           Aus Brüdern Nebenbuhler machte,
           Und gleißnerische Heiligkeit
           Das höchste Gut der Sterblichkeit,
           Den frohen Sinn, um seine Unschuld brachte;
           Und kurz, in jener goldnen Zeit,
           Als Mutter Isis
          
Mutter Isis – Hier offenbar statt der Natur, wozu sie von späteren Philosophen umgedeutet wurde. noch, von keinem Joch entweiht,
           Gesetze gab, wodurch sie glücklich machte,
           Die Welt noch kindisch war und Alles scherzt' und lachte:
           In dieser Zeit lebt' einst auf Latmos
          
Latmos – Ein Berg in dem kleinasiatischen Lande Karien, wohin Lucian die Scene verlegt. Höhn
           Ein junger Hirt, wie Ganymedes
          
Ganymedes – Dieser Sohn des troischen Königs Tros war nach Homer
– – Der schönste der sterblichen Erdebewohner:
           Ihn auch rafften die Götter empor, Zeus Becher zu füllen,
           Wegen der schönen Gestalt, den Unsterblichen zugesellet.schön,
           Schön, wie Narciß
          
Narciß – ein Jüngling von vorzüglicher Schönheit, der, da er seine Gestalt in einer Quelle sah, sich in sich selbst verliebte. Sein Name ist zum Sprüchwort geworden. doch nicht so spröde,
           Wie Ganymed, allein nicht halb so blöde. 
          Sobald man weiß, Endymion
           War schön und jung, so denkt ein Jedes schon,
           Daß ihn die Mädchen gerne sahen;
           Zum mindsten liefen sie nicht oft vor ihm davon,
           Das läßt sich ohne Scheu bejahen.
           Die Chronik sagt noch mehr, als ich
           Den Musen selbst geglaubet hätte:
           Sie buhlten, spricht sie, in die Wette
           Um seine Gunst; sie stellten sich
           Ihm, wo er ging, in Steg' und Wege,
           Sie warfen ihm oft Blumen zu
           Und flohn dann hinter ein Gehäge,
           Belauschten seine Mittagsruh'
           Und guckten, ob er sich nicht rege.
           Man sagt, daß er im Bad sogar
           Nicht immer ohne Zeugen war;
           Allein wer kann so was beweisen?
           Genug, der Tag begann die Stirne kaum zu weisen,
           So wurde schon von mancher schönen Hand
           Der Blumenflur ihr schönster Schmuck entwandt;
           So putzte schon, dem Schäfer zu gefallen,
           Im Hain', am Bache, sich der Nymphen ganze Schaar;
          
Die badet sich, 
          die flicht ihr blondes Haar,
          
Die läßt es frei um weiße Schultern wallen.
Herab gebückt auf flüssige Krystallen
           Belächelt sich die schöne Damalis.
           Wie Vieles macht des Sieges sie gewiß!
           Ein Mund, der Küssen winkt, ein Lilienhals und Nacken,
           Der Augen feuchter Glanz, die Grübchen in den Backen,
           Ein runder Arm und, o! der Thron der Lust,
           Die blendende, kaum aufgeblühte Brust!
           Mit 
          einem Wort, nichts zeigt sich ihren Blicken,
           Das nicht verdient, selbst Götter zu berücken:
           Sie sieht's und denkt, ob Leda
          
Leda – Die Gemahlin des Königs Tyndareos zu Sparta, wurde von Zeus, der sich dießmal in einen Schwan verwandelt hatte, überlistet und darauf von zwei Eiern entbunden, aus deren einem die schöne Helena hervorkam. ihrem Schwan
           Mehr Reizungen gewiesen haben kann?
           Und zittert doch und wünscht: O, fände mich
           Endymion nur halb so schön, als ich!
Die Schönheit wird mit Wunder angeblickt,
           Doch nur Gefälligkeit entzückt.
           War Juno nicht, war nicht Minerva schön,
           Als Zeus den Paris ausersehn,
           Den Streit der Schönheit zu entscheiden?
           Man weiß, sie ließen sich, um bösen Schein zu meiden,
           Dem Richter ohne Röcke sehn.
           Sehr lange ließ der Hirt von einem Reiz zum andern
           Die ungewissen Blicke wandern,
           Und zehnmal rief ein neuer Blick
           Den schon gefaßten Schluß zurück.
           Untadelig ist Alles, was sie zeigen;
           Beisammen sind sie gleich, allein
           Scheint jede reizender zu seyn:
           Was wird zuletzt des Schäfers Urtheil neigen?
           Der Juno Majestät? der Pallas Würde? – Nein!
           Die flößen nichts als Ehrfurcht ein;
           Ein stärkrer Reiz wird hier den Ausschlag geben müssen.
           Sie, die so zaubrisch lächeln kann,
           Cythere lacht ihn an – er fällt zu ihren Füßen
           Und beut der Lächelnden den goldnen Apfel an.
Gefälligkeit raubt unserm Schäfer oft
           Die Gunst, worauf umsonst die stolze Schönheit hofft.
           Die blasse Schaar der halb verwelkten Wangen
           Erwirbt durch zärtliches Bemühn,
           Durch Blicke, die an seinen Blicken hangen,
           Und süßen Scherz manch kleines Recht an ihn.
           Wie eifern sie, ihn liebzukosen!
           Die schmückt sein Lamm, die kränzt ihm Hut und Stab;
           Der Lenz ward arm an Blüth' und Rosen,
           Sie pflückten ganze Haine ab;
           Sie wachten, daß ihn nichts in seinem Schlummer störte,
           Sie pflanzten Lauben hin, wo er zu weiden pflag;
           Und, weil er gerne singen hörte,
           So sangen sie den ganzen Tag.
           Des Tages Lust schließt bis zum Sternenglanz
           Manch muntres Spiel und mancher bunte Tanz;
           Und, trennt zuletzt die Nacht den frohen Reihn,
           So schläft er sanft auf Rosenbetten ein.
           Die Nymphen zwingt der keuschen Göttin Schein
           Sich allgemach hinweg zu stehlen;
           Sie zögern zwar, doch muß es endlich seyn.
           Sie geben ihm die Hand, die angenehmen Seelen,
           Und wünschen ihm wohl zehnmal gute Nacht;
           Doch, weil der Schlaf sich oft erwarten macht,
           Bleibt eine stets zurück, ihm Mährchen zu erzählen.
An Böses wurde nie von einem Theil gedacht.
           Der Schäfer war vergnügt, das Nymphenvolk nicht minder;
           In Unschuld lebten sie beisammen, wie die Kinder,
           Zu manchem Spiel, wobei man selten weint,
           Den ganzen Tag, oft auch bei Nacht, vereint,
           Und träumten (zum Beweis, daß Alles Unschuld war)
           Nichts weniger, als von Gefahr.
Der Nymphen schöne Königin
           Erfuhr – man weiß nicht wie – vielleicht von einem Faun,
           Der sie beschlich – vielleicht auch im Vertraun,
           Von einer alten Schäferin
           (Der, weil sie selbst nicht mehr gefiel,
           Der Jugend eitles Thun mißfiel),
           Kurz, sie erfuhr das ganze Schäferspiel.
Man kennt den strengen Sinn
           Der schönen Jägerin,
           Die in der Götterschaar
           Die größte Spröde war.
           Kein Sterblicher, kein Gott vermochte sie zu rühren.
           Was sonst die Sprödesten vergnügt,
           Sogar der Stolz, selbst unbesiegt
           Die Herzen im Triumph zu führen,
           War ihrem größern Stolz zu klein.
           Sie zürnte schon, nur angesehn zu seyn,
           Bloß, weil er sie vom Wirbel bis zur Nase
           Im Bad' erblickt, ward – Akton
          
Akton – statt Aktäon, welcher arkadische Jäger das Unglück hatte, Dianen im Bade zu erblicken, oder die Neugier, sie darin zu belauschen, wofür er von der Göttin in einen Hirsch verwandelt und von seinen eigenen Hunden zerrissen wurde. – Akton nennt ihn Wieland und läßt ihn in einen Hasen verwandelt werden, infolge einer Anspielung auf eine Stelle in Fieldings Tom Jones. einst – ein Hase.
           Dieß Beispiel flößte selbst dem Satyr Ehrfurcht ein.
           Ihr schien ein Blick sie schon zu dreiste anzufühlen;
           Kein Zephyr wagt' es, sie zu kühlen,
           Und keine Blume schmückt' ihr Haar,
           Die einst, wie Hyacinth
          
Hyacinth – War ein Liebling Apollons. Als er bei einem Spiele von der Wurfscheibe erschlagen wurde, verewigte der Gott sein Andenken dadurch, daß er ihn in die Blume verwandelte, welche seinen Namen trägt (jedoch nicht unsre Hyacinthe ist.). S. Ovids Metamorph. 10, 210., ein schöner Knabe war;
           Von Liebe nur im Schlaf zu sprechen,
           Hieß bei Dianen schon ein strafbares Verbrechen;
           Kurz, Männerhaß und Sprödigkeit
           Trieb selbst Minerva nicht so weit.
Man rathet leicht, in welche Wuth
           Der Nymphen Fall sie setzen mußte!
           Es tobt' ihr jungfräuliches Blut,
           Daß sie sich kaum zu fassen wußte.
           So zornig sahn die guten Kinder sie
           In einem andern Falle nie.
           Kallisto
          
Kallisto – Die Tochter Lykaons, eine Nymphe der Artemis, unterlag der Leidenschaft des Zeus, der die Gestalt der Artemis selbst angenommen hatte. Die erzürnte Göttin verwandelte ihre unkeusche Nymphe in eine Bärin, welche Zeus nachher als Sternbild an den Himmel versetzte. So erklärte man den Namen des Sternbildes, welches noch jetzt der große Bär heißt. ließ sich doch von einem Gott besiegen:
           Das milderte die Schnödigkeit der That;
           Doch, einem Hirten unterliegen,
           Wahrhaftig! dieß war Hochverrath.
Ein fliegender Befehl citirt aus allen Hainen
           Das Nymphenvolk, persönlich zu erscheinen.
           Sie schleichen allgemach herbei,
           Und keine läuft, daß sie die erste sey.
Die Göttin steht an ihren Spieß gelehnt
           Und sieht mit einem Blick, der ihren Kummer höhnt,
           Im ganzen Kreise nichts, als feuerrothe Wangen
           Und Augen, die zur Erde niederhangen.
           Hofft (spricht sie) nicht, durch Leugnen zu entgehn,
           Man wird euch bald die Zunge lösen können;
           Und werdet ihr nicht gütlich eingestehn,
           So soll euch mir der Gott zu Delphi
          
Der Gott zu Delphi – Apollon, Bruder der Artemis, berühmt durch seine Weissagungen und Orakel im Tempel zu Delphi. nennen.
           Durch Zaudern wird die Schuld nicht gut gemacht:
           Nur hurtig! Jede von euch Allen,
           Die sich verging, lass' ihren Schleier fallen!
Sie spricht's und – ach! wer hätte das gedacht?
           Die Göttin spricht's, und – alle Schleier fallen.
Man stelle sich den Lärmen vor,
           Den die beschämte Göttin machte,
           Indeß der lose Cypripor
          
Cypripor – Der Knabe von Cyprus (
          Cypri puer) Amor, weil Cyprus ein Hauptsitz seiner Mutter Venus war.
 Auf einer Wolke saß und laut herunter lachte.
           »Wie? rief sie voller Wuth empor,
           (Und selbst die Wuth verschönert ihre Wangen)
           Du, Wildfang, hast dieß Unheil angestellt
           Und kommst noch gar, damit zu prangen?
           Zwar rühmst du dich, daß alle Welt
           Für ihren Sieger dich erkenne;
           Daß Vater Zeus sogar, so oft es dir gefällt,
           Von unerlaubten Flammen brenne
           Und bald als Drache, bald als Stier,
           Bald als ein böckischer Satyr
           Und bald mit Stab und Schäfertasche
           Der Nymphen Einfalt überrasche;
           Doch trotze nicht zu viel auf deine Macht!
           Die Siege, die dir noch gelungen,
           Hat man dir leicht genug gemacht;
           Wer selbst die Waffen streckt, wird ohne Ruhm bezwungen.
           Auf mich, auf mich, die deine Macht verlacht,
           Auf meine Brust laß deine Pfeile zielen!
           Ich fordre dich vor tausend Zeugen auf!
           Sie werden sich vor halbem Lauf'
           In meinen feuchten Strahlen kühlen
           Und stumpf und matt um meinen Busen spielen.
           Du lachst? – So laß doch sehn, wie viel dein Bogen kann.
           Versuch's an mir und sieg' – und lache dann!
           Doch ständ' es dir, versichert, besser an,
           Du kämst, statt Köcher, Pfeil und Bogen,
           Mit einem – Vogelrohr geflogen.
           Latonens Kindern
          
Latonens Kinder – Apollon und Artemis, beide mit Köcher, Pfeil und Bogen gerüstet, was man auf die Sonnen- und Mondsstrahlen deutete. nur gebührt
           Der edle Schmuck, der deinen Rücken ziert.
           Bald hätt' ich Lust, dich wehrlos heimzuschicken
           Und, weil der Flug dich nur zur Schelmerei verführt,
           Dir deine Schwingen auszupflücken.
           Doch flieh' nur, wie du bist; laß meinen Hain in Ruh',
           Auf ewig flieh' aus meinen Blicken
           Und flattre deinem Paphos
          
Paphos – eine Stadt auf der Insel Cypern, wo Venus besonders verehrt wurde. zu!
           Dort tummle dich auf Rosenbetten
           Mit deinen Grazien und spiele blinde Kuh
           Mit Zephyrn und mit Amoretten!«
Diana spricht's. Mit lächelndem Gesicht'
           Antwortet ihr der kleine Amor – nicht:
           Gelassen langt er nur, als wie von ungefähr,
           Den schärfsten Pfeil aus seinem Köcher her;
           Doch steckt er ihn, als hätt' er sich bedacht,
           Gleich wieder ein, sieht Phöben an und lacht.
           Wie reizend schminkt der Eifer deine Wangen!
           (Ruft er und thut zugleich, als wollt' er sie umfangen)
           Ich wollte dir, wie Amors Wunde sticht,
           Ein wenig zu versuchen geben;
           Allein, bei meiner Mutter Leben!
           Es braucht hier meiner Pfeile nicht.
           An Spröden, die mir Hohn gesprochen,
           Hat mich noch allezeit ihr eignes Herz gerochen:
           Drum, Schwesterchen (doch unter dir und mir),
           Was nützt der Lärm? er könnte dich gereuen.
           Weit sichrer wär's, die kleine Ungebühr
           Den guten Nymphen zu verzeihen.
Die Nymphen lächelten, und Amor flog davon.
           Die Göttin zürnt und rächt an ihnen
           Des losen Spötters Hohn.
           Unwürdige – mir mehr zu dienen
           (Spricht sie mit ernstem Angesicht),
           Zur Strafe der vergess'nen Pflicht
           Hat euch mein Mond zum letzten Mal geschienen.
           Sobald sein Wagen nur den Horizont besteigt,
           Sey euch verwehrt, im Hain herum zu streichen,
           Bis sich des Tages Herold zeigt!
           Entflieht mit schnellem Fuß, die einen in die Eichen,
           Die übrigen zu ihren Urnen hin;
           Dort liegt und schlaft, solang' ich Luna bin;
           Sie spricht's und geht, die Drachen anzuspannen,
           Die ihren Silberwagen ziehn,
           Und die bestraften Nymphen fliehn
           Mehr traurig, als bekehrt, von dannen.
        Der Tag zerfließet nun
                   Im allgemeinen Schatten,
                   Und alle Wesen ruhn,
                   Die sich ermüdet hatten.
                   Es schlummert Thal und Hain,
                   Die Weste selbst ermatten
                   Von ihren Buhlerein
                   Und schlafen unter Küssen
                   Im Schoße von Narcissen
                   Und Rosen gähnend ein.
                   Der junge Satyr nur
                   Verfolgt der Dryas Spur;
                   Er reckt sein langes Ohr
                   Bei jedem leisen Zischen
                   Aus dem Gesträuch hervor,
                   Ein Nymphchen zu erwischen,
                   Das in den finstern Büschen
                   Vielleicht den Weg verlor.
                   Er sucht im ganzen Hain
                   Mit wohl zerzausten Füßen;
                   Umsonst! der Göttin Dräun
                   Zwang sie, sich einzuschließen;
                   Die armen Mädchen müssen
                   Für kürzre Nächte büßen
                   Und schlafen jetzt allein.
                   Dem Faun sinkt Ohr und Muth;
                   Er kehrt mit kühlerm Blut
                   Beim ersten Morgenblick
                   Zu seinem Schlauch zurück:
                   Er denkt, mich zu erhenken,
                   Da müßt' ich albern seyn;
                   Ich will die Liebespein
                   In süßem Most ertränken!
Indessen schwebt der Göttin Wagen schon
           Nah' über jenem Ort, wo in des Geißblatts Schatten
           Die Nymphen dir, Endymion,
           Vielleicht auch sich, so sanft gebettet hatten.
           Wie reizend lag er da! – Nicht schöner lag Adon
          
Adon – Adonis, mit dessen Namen man noch die schönsten Jünglinge bezeichnet, war ein Geliebter der Venus, dem seine leidenschaftliche Jagdliebe den Tod brachte, welchen Moschos in seinem ersten Idyll beklagt. Was er der Venus war, das war Rinaldo der Zauberin Armida. S. Tasso's befreites Jerusalem.
 An seiner Göttin Brust, die seinen Schlaf bewachte,
           Mit liebestrunknem Blick' auf ihren Liebling lachte
           Und still entzückt auf neue Freuden dachte;
           Nicht schöner lag, durch doppelte Gewalt
           Der Feerei und Schönheit überwunden,
           Der wollustathmende Rinald
           Von seiner Zaubrerin umwunden,
           Als hier, vom Schlaf gebunden,
           Endymion. – Gesteht, daß die Gefahr
           Nicht allzu klein für eine Spröde war!
           Das Sicherste war hier – die Augen zuzumachen.
Sie that es nicht und warf, jedoch nur obenhin
           Und blinzelnd, einen Blick auf ihn.
           Sie stutzt und hemmt den Flug der schnellen Drachen,
           Schaut wieder hin, erröthet, bebt zurück
           Und suchet mit verschämtem Blick,
           Ob sie vielleicht belauschet werde;
           Doch, da sie ganz allein sich sieht,
           Lenkt sie mit ruhigerm Gemüth
           Den Silberwagen sanft zur Erde;
           Bückt sich, auf ihren Arm gestützt,
           Mit halbem Leib heraus und überläßt sich jetzt
           Dem Anschaun ganz, womit nach Platons Lehren
           Sich in der andern Welt die reinen Geister nähren.
Ein leicht beschattendes Gewand
           Erlaubt den ungewohnten Blicken
           Nur allzu viel – sie zu berücken.
           Man sagt sogar, sie zog mit leiser Hand
           Auch dieses weg – doch wer hat zugesehen?
           Was sagt man nicht? – Und wär' es auch geschehen,
           So zog sie doch beim ersten Blick
           Gewiß die Hand so schnell zurück
           Als jenes Kind, das einst im Grase spielte,
           Nach Blumen griff und eine Schlange fühlte.
Indessen klopft, vermischt mit banger Lust,
           Ein süßer Schmerz in ihrer heißen Brust;
           Ein zitterndes, wollüstiges Verlangen
           Bewölkt ihr schwimmend Aug' und brennt auf ihren Wangen.
           Wo, Göttin, bleibt dein Stolz, die harte Sprödigkeit?
           Dein Busen schmilzt wie Schnee in raschen Flammen!
           Kannst du die Nymphen noch verdammen?
           Was ihre Schuld verdient, ist's Tadel oder – Neid?
           Die Neugier hat, wie Zoroaster lehrt,
           Von Anbeginn der Weiber Herz bethört.
           Man denkt, ein Blick, von ferne, von der Seiten,
           Ein bloßer Blick, hat wenig zu bedeuten.
           O! glaubet mir, ihr habt schon viel gethan:
           Der erste Blick zieht stets den andern an;
           Das Auge wird (so sagt ein weiser Mann)
           Nicht satt vom Sehn, und Lunens Beispiel kann
           Uns hier, wie wahr er sagte, lehren.
Der Gegenstand, der Ort, die Zeit
           Wird die Entschuldigung der Göttin machen müssen.
           Selbst ihre Unerfahrenheit
           Vermindert ihre Strafbarkeit.
           So neu sie war, wie kann sie wissen
           (Wie Manche wissen's nicht!), daß man
           Vom Sehn sich auch berauschen kann?
           Sie schaut, und da sie so, wie aus sich selbst gerissen,
           So unersättlich schaut, kommt sie ein Lüstern an,
           Den schönen Schläfer gar – zu küssen.
Zu küssen? – Ja. doch, man verstehe mich,
           So züchtig, so unkörperlich,
           So sanft, wie junge Zephyrn küssen;
           Mit dem Gedanken nur
           Von einem solchen Kuß,
           Wovon Ovidius
           Die ungetreue Spur
           Nach mehr als einer Stunde
           (Laut seiner eignen Hand)
           Auf seines Mädchens Munde
           Und weißen Schultern fand.
Es kostet ihr, den Wunsch sich zu gestehen.
           Sie lauscht und schaut sich um. Doch allgemeine Ruh'
           Herrscht weit umher im Thal' und auf den Höhen.
           Kein Blättchen rauscht. Jetzt schleicht sie leis' hinzu,
           Bleibt unentschlossen vor ihm stehen,
           Entschließt sich, bückt sich sanft auf seine Wangen hin,
           Die, Rosen gleich, in süßer Röthe glühn,
           Und spitzt die Lippen schon, und jetzt – jetzt wär's geschehen,
           Als eine neue Furcht (wie leicht
           Wird eine Spröde scheu!) sie schnell zurücke scheucht.
»Sie möcht' es noch so leise machen,
           So könnte doch der Schläfer dran erwachen.
           Was folgte drauf? Sie müßte weiter gehn,
           Ihm ihre Neigung eingestehn,
           Um seine Gegenliebe flehn
           Und sich vielleicht – wer könnte das ertragen?
           Vielleicht sich abgewiesen sehn –
           Welch ein Gedanke! Kann Diana so viel wagen?
           Bei einer Venus, ja, da möchte so was gehn!
           Die gibt oft ungestraft den Göttern was zu spaßen
           Und kann sich eh' im Netz' ertappen lassen
          
Venus im Netz' ertappt – S. den achten Gesang von Homers Odyssee oder das 17. Göttergespräch bei Lucian.,
           Als ich, die nun einmal die Spröde machen muß,
           Bei einem armen trocknen Kuss'.
           Und wie? Er sollte mich zu seinen Füßen sehn?
           Dianens Ehre sollt' in seiner Willkür stehn?
           Wie? wenn er dann den Ehrfurchtsvollen machte,
           (Man kennt der Schäfer Schelmerei)
           Und meiner Schwachheit ohne Scheu'
           An einer Nymphe Busen lachte?
           Wie würde die der Rache sich erfreun
           Und meine Schmach von Hain zu Hain
           Den Schwestern in die Ohren raunen!
           Die Eine spräch's der Andern nach,
           Bald wüßten's auch die Satyrn und die Faunen
           Und sängen's laut beim nächtlichen Gelag'.
           In Kurzem eilte die Geschichte,
           Vermehrt, verschönt, gleich einem Stadtgerüchte,
           Bis zu der obern Götter Sitz,
           Dem Momus
          
Momus – Ein zwar sehr alter Gott (
          Hesiod. Theogon. 214), der aber nie göttlich verehrt ward. Er kommt hauptsächlich bei Lucian vor, wo er die Götterversammlungen durch Ironie, Laune und Spott, im Scherz und Ernst, gewöhnlich eines Besseren belehrt. Man hat ihn daher für den Gott des Spottes und Tadels genommen., der beim Saft der Nektarreben
           Die Götter lachen macht, und Junons scharfem Witz
           Beim Theetisch neuen Stoff zu geben.«
Die Göttin bebt, erblaßt und glüht
           Vor so gefährlichen Gedanken;
           Und wenn sie dort die Neigung zieht,
           So macht sie hier die Klugheit wanken.
           Man sagt, bei Spröden überzieh'
           Die Liebe doch die Vorsicht nie.
           Ein Kuß mag freilich sehr behagen,
           Doch ist's am Ende nur ein Kuß;
           Und Freuden, wenn man zittern muß,
           Sind doch (was auch Ovide sagen)
           Für Schönen nicht gemacht, die gerne – sicher gehn.
           Schon fängt sie an, nach ihrem Drachenwagen
           Unschlüssig sich herumzudrehn;
           Schon weicht ihr scheuer Fuß – doch bleibt er wieder stehn;
           Sie kann den Trost sich nicht versagen,
           Nur ein Mal noch (was ist dabei zu wagen?)
           Den schönen Schläfer anzusehn.
»Noch ein Mal? ruft ein Loyolist
          
Loyolist – d. i. ein Jesuit, nach dem Stifter des Ordens Ignaz Loyola. Die Jesuiten waren sehr stark in der Casuistik, und deshalb läßt Wieland hier einen einfallen.:
           Und heißt denn das nicht Alles wagen?«
           Vielleicht; doch ist es, wie ihr wißt,
           Genug, die Göttin loszusagen,
           Daß sie es nicht gemeint. Die Frist
           War allzu kurz, euch Raths zu fragen;
           Und überdieß, vergönnet mir zu sagen,
           Daß Pater Escobar auf ihrer Seite ist.
Vorsichtig oder unvorsichtig,
           Uns gilt es gleich; genug, so viel ist richtig,
           Sie bückte sich noch ein Mal hin und sah
           (Doch mit dem Vorsatz', ihn auf ewig dann zu fliehen)
           Den holden Schläfer an. – Betrogne Cynthia
          
Cynthia – ein Beiname der Diana.!
           Schon kann sie ihm den Blick nicht mehr entziehen,
           Und bald vergißt sie auch zu fliehen.
           Ein fremdes Feuer schleicht durch ihren ganzen Leib,
           Ihr feuchtes Aug' erlischt, die runden Knie erbeben.
           Sie kennt sich selbst nicht mehr und fühlt in ihrem Leben
           Sich jetzt zum ersten Mal – ein Weib.
Erst ließ sich ihr Gelüst mit einem Kusse büßen,
           Jetzt wünscht sie schon – sich satt an ihm zu küssen;
           Nur macht sie stets die alte Sorge scheu.
           Diana muß sich sicher wissen
           Und wird ein wenig Feerei
           Zu brauchen sich entschließen müssen.
        Es wallt durch ihre Kunst
                   Ein zauberischer Dunst,
                   Von Schlummerkräften schwer
                   Um ihren Liebling her.
                   Er dehnt sich, streckt ein Bein
                   Und schläft bezaubert ein.
                   Sie legt sich neben ihn
                   Aufs Rosenlager hin
                   (Es hatte, wie wir wissen,
                   Für eine Freundin Raum),
                   Und, unter ihren Küssen
                   Den Schlaf ihm zu versüßen,
                   Wird jeder Kuß – ein Traum.
Ein Traumgesicht von jener Art,
           Die oft, trotz Scapulier und Bart,
           Sanct Franzens fette Seraphinen
          
St. Franzens fette Seraphinen – Die Franziscaner, deren Materialität bei allem Streben nach Heiligkeit Wieland hier andeuten will.
 In schwüler Sommernacht bedienen;
           Ein Traum, wovor, selbst in der Fastenzeit,
           Sich keine junge Nonne scheut;
           Der (wie das fromme Ding in seiner Einfalt denket)
           Sie bis ins Paradies entzückt,
           Mit einem Strom von Lust sie tränket
           Und schuldlos fühlen läßt, was nie ihr Aug' erblickt.
Ob Luna selbst dabei was abgezielet;
           Ob ihr das schelmische Gesicht,
           Cupido, einen Streich gespielet, –
           Entscheidet die Geschichte nicht.
           Genug, wir kennen die und den,
           Die gerne nie erwachen wollten,
           Wenn sie Aeonen lang so schön
           Wie unser Schäfer träumen sollten.
Was Jupiter als Leda's Schwan
           Und als Europens Stier gethan,
           Wie er Alkmenen hintergangen
           Und wie der hinkende Vulcan
           Sein Weibchen einst im Garn gefangen
          
Jupiter – Ueberlistete die Leda als Schwan, die Europa als Stier, Alkmenen in der Gestalt ihres Gemahls. Wie Vulcan sein Weibchen im Garn fing, davon s. oben.;
Wie stille Nymphen oft im Hain
           Dem Mann zum Raube werden müssen;
           Wie sie sich sträuben, bitten, dräun,
           Ermüden, immer schwächer schrein
           Und endlich selbst den Räuber küssen;
Des Weingotts Zug, und wie um ihn
           Die taumelnden Bacchanten schwärmen,
           Wie sie von trunkner Freude glühn
           Und mit den Klapperblechen lärmen;
           Sie wiehern laut ihr Evoe!
           Es hallt zurück vom Rhodope
          
Rhodope – Ein Berg in Thracien, berühmt durch die Bacchusfeier.;
           Der Satyr hebt mit rasender Geberde
           Die nackte Mänas
          
Mänas – Bacchantin. Frauen im Gefolge des Bacchus geberdeten sich ganz als der Begeisterung dieses Gottes voll, und die bildende Kunst der Griechen hat ihre Begeisterung durch die sprechendsten Attitüden verewigt. in die Höh'
           Und stampft in wildem Tanz die Erde.
Ein sanfter Anblick folgt dem rohen Bacchanal.
           Ein stilles, schattenvolles Thal
           Führt ihn der Höhle zu, wo sich die Nymphen baden;
           Diana selbst erröthet nicht
           (Man merke, nur im Traumgesicht
           Und von geschäftigen Naiaden
           Fast ganz verdeckt), von ihm gesehn zu seyn.
           Welch reizendes Gewühl! Es scheint vom Wiederschein
           So mancher weißen Brust, die sich im Wasser bildet,
           So manches goldnen Haars, die Flut hier übergüldet,
           Dort Schnee im Sonnenglanz zu seyn.
           Sein trocknes Auge schlingt mit gierig offnen Blicken
           So viele Reizungen hinein,
           Er schwimmt in lüsternem Entzücken
           Und wird vor Wunder fast zum Stein.
Man glaubt, daß Cynthia hierbei
           Nicht ungerührt geblieben sey.
           So süß auch Küsse sind, wenn wir Tibulle hören,
           So haßt doch die Natur ein wenig Einerlei.
           Beim Nektartisch' und beim Concert der Sphären
           Sind Götter selbst nicht stets von langer Weile frei.
           Zum mindsten sagt's Homer. Wie wird denn satt von Küssen,
           Diana sich zu helfen wissen?
           Sie that (so sagt ein Faun, der sie beschlichen hat),
           Was Platon's Penia
          
Was Platons Penia – Nach einer der Aussagen in Platons Gastmahl verdankt der Gott der Liebe sein Daseyn einem Zusammentreffen des Gottes des Reichthums (Plutos) mit der Göttin der Armuth (Penia). Daher, heißt es, ist in der Liebe jener Vollgenuß bei ewigem Sehnen. im Göttergarten that.
           Was that denn die? – wird hier ein Neuling fragen.
           Sie legte – Ja doch! nur gemach!
           Schlagt euren Plato selber nach;
           Es läßt sich nur auf Griechisch sagen.


Endymions Traum


                   
    Wo blieb auch, hätte nicht ein Maler und Poet
           Das Recht, ins Schönere zu malen,
           Die Zauberey des schönen Idealen?
           Das Übermenschliche, wovon die Werke strahlen,
           Vor denen still entzückt der ernste Kenner steht?
           Die 
          Grazien, wozu die rohe Majestät
           Und Einfalt der Natur das Urbild nie gegeben?
           Die Galatheen, die Danaen und Heben.  u.s.w.
            
               Ihn hört die Königin der Nacht,
           Wie er versenkt in seinem Grame lieget,
           Und seinen Sternen flucht; - Sie, die allein noch wacht,
           Indem der Schlummergott den halben Erdkreis wieget;
           Sie, welche launenvoll, in tausendfacher Tracht,
           Die Schlafenden beschleicht, und mit Gesichten trüget,
           So wie ihr leichter Zauberstab
           Um ihre Nasen tanzt, - ihn hört die Fee Mab.
            
               Wer kennet nicht den unnachahmbarn Britten,
           Der in die Geisterwelt, das unbekannte Land,
           Auf seinem Steckenpferd so tief hinein geritten,
           Und dieses Landes Sprach' und Sitten
           So gut gesprochen und gekannt,
           Als hätt' ihn Oberon zu uns herabgesandt?
           Wenn seine Zeugschaft gilt, so trat der Dame Mab
           Der alte Morpheus längst das Reich der Träume ab.
            
               So wie die Schwärmerin auf ihrem kleinen Wagen
           Dem Krämer über'n Hals, durch's Hirn dem Pächter rollt,
           Dem fetten Domherrn über'n Magen,
           Träumt jener stracks von einem Rathsherrnkragen,
           Der Domherr einen Schmaus, der Zöllner lauter Gold;
           Durch sie empfängt der Hauptmann seinen Sold,
           Der Höfling Pension, der Oheim Toby Risse
           Von Festungen, und Schwester Klärchen ... Küsse.
            
               Mitleidig läßt die Fee Mab
           (Kaum halb so groß, als wie die Teufelchen von Glase,
           Wovon Cartesius uns die Erfindung gab)
           Zu unserm Mann, der, wie gesagt, im Grase
           An einer Linde lag, sich durch die Nacht herab,
           Und plötzlich schläft er ein, indem durch seine Nase
           Den nächsten Weg, der ins Gehirne führt,
           Die kleine Mab mit Sechsen gallopirt.
            
               Auf einmal wird's in seiner Zirbeldrüse
           So hell, wie in dem Paradiese,
           Womit der Mann, dem einst der volle Mond
           Durch seinen Ermel kroch, die Gläubigen belohnt.
           Ein goldnerer Pallast, als jemals Zwerg und Riese
           In einem Ritterbuch bewohnt,
           Steht vor ihm da, und aus der Pforte winket
           Ihm eine Schöne zu, die wie ... ein Rabe blinket.
            
               Schön? ... nämlich schön, wie sich's ein Neger wünschen mag.
           Schwarz, wie die Nacht, kurz, wie ein Wintertag,
           Die Nase platt, die Augen von Crystallen,
           Der Mund ein Kanapee, wo Amor räumlich lag:
           Gepolstert, weich, und röther als Korallen,
           Statt Locken, die herab bis an die Hüften wallen,
           Ein wollicht Haar, von selbst gekräus't,
           Und Zähne, wie man sie gern hat und gerne weis't.


