
Aspasia
      oder
       Die platonische Liebe
 
Vorbericht.
Dieses Gedicht lag (beynahe so lang als Horaz will, daß ein jeder Dichter seine Werke zurück halten soll) unter einem Haufen von Concepten, Skizzen, Torso's u. s. w. zur Vergessenheit verurtheilt; und dort würden wir es ruhig haben vermodern lassen, wenn nicht gewisse neueste Begebenheiten (von welchen wir vielleicht künftig unsern Lesern umständliche Nachricht mittheilen können) Witz und Laune aufzufordern schienen, eine Schwärmerey, welche durch die Ansteckung gefährlicher werden könnte, als viele sich vorstellen, durch die einzigen Mittel, die von je her gegen diese Krankheit bewährt erfunden worden, durch Scherz und Ironie anzugreifen. In dieser Rücksicht hat man nicht übel zu thun geglaubt, wenn man diese scherzhafte Erzählung – weil sie doch einmal da war – aus dem Staube hervorzöge, in den Merkur einrückte, und würken liesse was sie kan. Vor der Beschuldigung unlautrer Absichten hoffen wir, wenigstens von Seiten aller Vernünftigen, sicher zu seyn: und den Nattern, wer wollte diesen wehren, aus allem Gift zu ziehen, oder alles mit ihrem eigenthümlichen Gift zu begeifern? – Uebrigens finden wir noch nöthig anzumerken, daß, da dieses Gedicht schon vor mehrern Jahren verurtheilt worden war unterdrückt zu werden, einige Stellen und Züge desselben, welche um Gnade zu bitten schienen, in den 
      Combabus und in den 
      Amadis aufgenommen worden. Erinnert man sich nicht, sie schon gelesen zu haben; desto besser! Erinnert man sich dessen, so wird die Vergleichung zeigen, daß sie hier an ihrem eigentlichen Orte stehen.
 



           
    Schön, liebenswerth, mit jedem Reitz geschmückt
           Der Aug' und Herz und Geist zugleich entzückt,
           An edlem Bau und langen blonden Haaren
           Der schönsten Frau in 
          Artaxatens Reich,
           An Grazien nur Amors Mutter gleich,
           Sah sich, im Flor von fünf und zwanzig Jahren,
          
Aspasia zum priesterlichen Stand
           Aus eines Helden Arm, aus 
          Cyrus Arm, verbannt. 
              Es hatte zwar zu 
          Ekbatane
 (So hieß ihr Sitz) die Oberpriesterin
           Der stets jungfräulichen 
          Diane
 Die Majestät von einer Königin,
           Ihr Kerker war ein schimmernder Palast,
           Ihr Zimmer ausgeschmückt mit Indischen Tapeten;
           Und, ihr Brevier gemächlicher zu beten,
           Schwoll unter ihr mit Polstern von Damast
           Der weichste Kanapee. Auch hielt die Frau im Beten
           (Wie billig) Maß, aß viel und niedlich, trank
           Den besten Wein, den 
          Kos und 
          Cypern senden,
           Und, wenn sie sich zur Ruh begab, versank
           Die schöne Last der wohl gepflegten Lenden
           In Schwanenpflaum: und doch, bey frischem Blut
           Und blühendem Gesicht, schlief sie – nur selten gut.
    Man glaubt, der Stand der Oberpriesterinnen
           Sey diesem Ungemach vor andern ausgesetzt.
           Vergebens hoffen sie mit ihren andern Sinnen
           Was Einem abgeht zu gewinnen;
           Durch alle fünfe wird der sechste nicht ersetzt.
    Die 
          Stoa lehrt uns zwar, wir 
          können was wir 
          wollen;
           Allein dem Prahlen bin ich gram.
           Aspasien hätte man, eh' sie den Schleier nahm,
           Vorher im 
          Lethe baden sollen.
           Liegt's etwa nur an ihr, sich nicht bewußt zu seyn?
           Und kann man stets der Fantasie gebieten?
           Sie mag sich noch so sehr vor Überraschung hüten,
           Geberde, Kleidung, Blick, mag noch so geistlich seyn;
           Man ist deßwegen nicht von Stein.
           Oft fällt im Tempel selbst, bey ihrer Göttin Schein,
           Ein weltlicher Gedank' ihr ein:
           »So schien durch jenen Myrtenhain,
           Wo Amorn über sie der erste Sieg gelungen,
           Der stille Mond!« – Was für Erinnerungen!
           An solchen Bildern schmilzt der priesterliche Frost.
          
Diana selbst, um ihr die Strafe gern zu schenken,
           Darf an 
          Endymion nur denken.
           Ein Priester hälfe sich vielleicht, in süßem Most
           Versuchungen, wie diese, zu ertränken:
           Doch, wenn ich recht berichtet bin,
           Schlägt dieß Recept nicht an bey einer Priesterin,
          
Galenus sagt: das Übel quille
           Bey dieser aus der Herzensfülle.
           Nichts hemmt und alles nährt bey ihr die Fantasie;
           Die Einsamkeit, die klösterliche Stille,
           Die Andacht selbst vermehrt, ich weiß nicht wie,
           Den süßen Hang zu untersagten Freuden.
           Muß Amor gleich Dianens Schwelle meiden,
           Ist ihre Stirne gleich verhüllt:
           Ihr Herz, von dem was sie geliebt erfüllt,
           Läßt sich davon durch keine Gitter scheiden,
           Und sieht im 
          Mithras selbst des schönen 
          Cyrus Bild.
    Mit einem Wort: ihr ging's nach aller Nonnen Weise.
           Die gute Priesterin gestand sich selbst ganz leise,
           Es irre, wer sie glücklich preise.
           Die Schäferin, die, statt auf Sammt und Flaum
           Im dunkeln Busch auf weiches Moos gestrecket,
           Ihr junger Hirt leibhaftig, nicht im Traum,
           Mit unverhofften Küssen wecket,
           War, wenn sie schlaflos sich auf ihrem Lager wand,
           Oft ihres Neides Gegenstand.
    Doch (wie uns die Natur für alle kleine Plagen
           Des Lebens immer Mittel weist)
           Auch unsre Priesterin fand endlich das Behagen,
           Das ihr Gelübd' und Zwang versagen –
           Wo, meint ihr wohl? – 
          in ihrem Geist!
    Der Zufall führt ihr einen 
          Magen
 Vom Strand des 
          Oxus zu. Es war in seiner Art
           Ein seltner Mann, wiewohl noch ohne Bart,
           Von Ansehn jung, doch altklug von Betragen;
           An Schönheit ein 
          Adon, an Unschuld ein 
          Kombab;
           Bey Damen, denen er sehr gern Besuche gab,
           Kalt wie ein Bild von Alabaster;
           Doch seelvoll, wie ein Geist in einem Luftgewand,
           Und mit dem 
          unsichtbaren Land
 Beynahe mehr als unsrer Welt bekannt;
           Mit Einem Wort: ein zweyter 
          Zoroaster!
    Ein Weiser dieser Art schien wirklich ganz allein
           Für eine Priesterin, wie sie, gemacht zu seyn.
           Er sprach von dem, was in den Sfären
           Zu sehen ist, mit aller Zuversicht
           Der Männer, die, versengt an Angesicht
           Und an Gehirn, vom Land der fabelhaften 
          Seren,
           Gebläht mit Wundern, wiederkehren.
    Der Weg – nur bis zum nächsten Stern,
           Ist ziemlich weit, wie uns die 
          Zache lehren:
           Drum lügt sichs gut aus einer solchen Fern;
           Und was er ihr erzählt – setzt, daß es Mährchen wären –
           So wünscht man's wahr, und glaubt es gern.
           Wie dem auch sey, die Luft der idealen Sfären
           Bekam 
          Aspasien gut; sie ward in kurzer Zeit
           So schön davon! Ihr ist, es werde
           So leicht ihr drin, so wohl, so weit
           Ums Herz, daß ihr der Dunstkreis unsrer Erde
           Bald grauenhafter scheint als eine Todtengruft.
    Die vorbesagte Luft
           Hat eine sonderbare Tugend
           Mit 
          Lethe's Flut gemein.
          
Aspasia sog darin von ihrer freyern Jugend
           Ein gänzliches Vergessen ein.
           Bald wurde selbst an jenen Myrtenhain,
           Wo sie dem Liebesgott ihr erstes Opfer brachte,
           Nicht mehr gedacht, als an ein Puppenspiel,
           Das ihr vordem die Kindheit wichtig machte.
           Ihr schien die Welt und was ihr einst gefiel
           Ein Traum, woraus sie eben itzt erwachte.
           Ihr Geist (der ganz allein itzt alles bey ihr that,
           Was bey uns andern pflegt mechanisch zuzugehen)
           Sah in der neuen Welt, in die er wundernd trat,
           Rings um sich nichts als – 
          Geister und 
          Ideen.
           Doch führt Herr 
          Alkahest (so hieß der Weise) sie
           Nicht so geradezu ins Land der Fantasie.
           Ihr neu geöffnet' Aug ertrüge (wie er spricht)
           Den unsichtbaren Glanz des Geistesreiches nicht.
           Erst läßt er (wie ein weiser Okuliste
           In solchem Fall verfahren müßte)
           Von dem, was wahr und immer schön
           Und selbstbeständig ist, ihr nur 
          die Schatten sehn,
           Die auf den Erdenklos, auf dem wir alle wallen,
           Herab aus höhern Welten fallen;
           Denn was uns Wesen heißt, ist bloßer 
          Wiederschein.
           So mahlen sich im majestät'schen Rhein,
           Indem er stolz mit königlichem Schritte
           Das schönste Land durchzieht, bald ein bejahrter Hain,
           Bald ein zertrümmert Schloß, bald Hügel voller Wein,
           Bald ein Palast, bald eine Fischerhütte.
    Nachdem in weniger als einem Vierteljahr
           Ihr diese Art zu sehn geläufig war:
           Nun war es Zeit zu höhern Lehren!
           Nun wies ihr 
          Alkahest die edle Kunst – 
          zum Sehn
           Der Augen gänzlich zu entbehren.
           Nothwendig mußte dieß ein wenig langsam gehn.
           Erst sah sie – 
          nichts. Doch nur getrost und immer
           Hinein geguckt! Schon zeigt ich weiß nicht welcher Schimmer
           Von ferne sich. Was kann ein fester Vorsatz nicht!
           Zusehens öffnet sich ihr innerlich Gesicht
           Dem nicht mehr blendenden unkörperlichen Licht;
           Dem Element ätherischer Geschöpfe.
           Sie sieht – o welche Augenlust! –
           Sie sieht bereits die schönsten Engelsköpfe
           Mit goldnen Flügelchen; bald wächst die schönste Brust
           An jeden Kopf; an jeden Busen schließen
           Sich schöne Arme an. Zuletzt stehn 
          Geister da,
           (So geistig als 
          Aspasia
 Sie immer glaubt) vom Kopf bis zu den Füßen
           Den schönsten Knaben gleich, die man sich denken kann:
           Doch da es 
          Geister sind, macht sie sich kein Gewissen
           Und sieht sie unerröthend an.
    Der 
          Nahme, wie man weiß, thut öfters viel zur Sache.
           Vor Alters stellten euch die von 
          Böozien
 Drey 
          Klötze auf, und nannten's 
          Grazien.
           Man irrt noch heut zu Tag' sehr gern in diesem Fache.
           Wie mancher sieht bey seinem Trauerspiel
           Daß unsre Augen Wasser machen,
           Und, überzeugt wir weinen aus Gefühl,
           Bemerkt er nicht, wir weinen bloß vor Lachen.
           Zwar Thränen sind's in diesem Falle wie
           In jenem, nur die Quelle ist verschieden.
           Allein, wie selten giebt auch jemand sich hienieden
           Den 
          Quellen nachzuspähen Müh!
           Die muntre rasche Fantasie
           Hat einen kürzern Weg. Sie giebt den Dingen Nahmen
           Nach Willkühr und Bequemlichkeit;
           Vermenget Wesen, Form, Verhältniß, Ort und Zeit,
           Bestimmt den Platz und Werth der 
          Bilder nach den 
          Rahmen,
           Und läßt, wie Kinder, gern von jeder Ähnlichkeit,
           So plump sie ist, sich hintergehen.
    Dieß war 
          Aspasiens Fall. Die gute Frau befand
           Nur darum sich so wohl im Lande der Ideen,
           Weil alles dort dem schönsten Feenland,
           Worin von Jugend an sie gern zu irren pflegte,
           Dem Land der Fantasie, so wunderähnlich sah.
    Ob 
          Alkahest hiervon die Folgen überlegte;
           Ob ihm nicht selbst vielleicht was menschliches geschah,
           Wovon er Anfangs nicht den kleinsten Argwohn hegte;
           Kurz, ob er, ohne die Gefahr
           Voraus zu sehn, der Narr von seinem Herzen war,
           Getrauen wir uns nicht zu sagen.
           Er fing sein Werk so systematisch an,
           Daß man zur Noth sich überreden kann,
           Er habe nichts dabey zu wagen
           Vermeint; – wiewohl für einen Mann
           Von seiner Gattung gut zu sagen
           Bedenklich ist. Genug, Herr 
          Alkahest gewann
           Bey seiner guten Art, die Damen
           In den Mysterien der Geister einzuweihn.
           Von je her, um ein 
          Herz zu überschleichen, nahmen
           Die 
          Alkahesten erst das 
          Cerebellum ein.
    Die Geister – konnten sie auch wohlerzogner seyn? –
           Die Geister kamen nun, zwar ohne Fleisch und Bein,
           Doch so geputzt als Geister nur vermögen,
           In 
          Mäntelchen von Sonnenschein
           Aspasien auf halbem Weg entgegen.
           Den ganzen Weg zu ihr zurück zu legen,
           Dieß hieße (meint Herr 
          Alkahest)
           Mehr fordern als sich billig fordern läßt.
           Man soll vielmehr zu beiden Theilen
           Einander gleich entgegen eilen.
           Wenn Geister, einer schönen Frau
           Zu Lieb', in Rosenduft sich kleiden:
           So ziemt es auch der schönen Frau
           Der Geister wegen, selbst mit einem kleinen Leiden,
           Von Fleisch und Blut sich möglichst zu entkleiden.
           Nichts, dächt' ich, kann so billig seyn!
    
          Aspasia ergiebt sich desto leichter drein,
           Da sie dabei an Schönheit zu gewinnen
           Die beste Hoffnung hat. Den 
          Salamanderinnen
 An Reitzen gleich zu seyn, dieß ist doch wohl Gewinn
           Für eine Oberpriesterin,
           Die ihrem Spiegel gegen über
           Mit jedem Tag ein Reitzchen welken sieht?
           Die unsrige, wie ganz natürlich, glüht
           Vor Ungeduld, je schleuniger je lieber
           Entkörpert sich zu sehn. Allein Herr 
          Alkahest
 Belehrt sie, daß sich hier nichts übereilen läßt.
           Das große Werk kann nur durch Stufen
           Zur Zeitigung gedeihn. Die 
          erste ist, den Geist,
           Der oft zur Unzeit sich am thätigsten erweist,
           Von aller Wirksamkeit zum 
          Ruhen abzurufen;
           Die 
          zweyte, nach und nach ihn von der Sinnlichkeit,
           Von dem, worin wir uns den Thieren ähnlich finden,
           Selbst vom 
          Bedürfnis, los zu winden;
           Die 
          dritte Stufe – Doch, so weit
           Kam unser Pärchen nicht. Denn leider! auf der zweyten,
           Schon auf der zweyten, glitscht der Fuß den guten Leuten.
           Auch ist der Schritt ein wenig dreist,
           Wenn man es recht bedenkt. Verwickelt
           Im Stoffe, wie wir sind – verstümmelt und zerstückelt
           Man leichter sich, als daß man los sich reißt.
           Zum mindsten ist den Kandidaten
           Des Geisterstandes 
          kaltes Blut
 Und 
          Eile langsam! anzurathen:
           Denn hier thut Eilen selten gut!
    Herr 
          Alkahest, um beym Entkörp'rungswesen
           Recht ordentlich zu gehn, fing mit der 
          Tafel an.
          
Aspasia aß und trank nach Skrupel und nach Gran,
           Und nur was ihr der Weise ausgelesen;
           Nichts was nicht fein und leicht und geistig, kurz so nah
           An Nektar und Ambrosia
           Als möglich, war, der ächten Geisterspeise.
           Dem 
          Schlummer brach er gleicher Weise
           Die Hälfte ab, zumahl beym Mondenschein
           In schönen warmen Sommernächten;
           Nur ließ er sie alsdann, 
          aus Vorsicht, nie allein.
    Wir selbst gestehn, wir sind den Sommernächten
           Bey Mondschein gut, wiewohl wir dächten
           Daß unserm schwärmerischen Paar
           Die Hälfte schon entbehrlich war.
    Der Mondschein hat dieß eigen, wie uns däucht,
           Er scheinet uns 
          die Welt der Geister aufzuschließen:
           Man fühlt sich federleicht,
           Und glaubt in Luft dahin zu fließen;
           Der Schlummer der Natur hält rings um uns herum
           Aus Ehrfurcht alle Wesen stumm;
           Und aus den Formen, die im zweifelhaften Schatten
           Gar sonderbar sich mischen, wandeln, gatten,
           Schafft unvermerkt der Geist sich ein 
          Elysium.
           Die Werktagswelt verschwindt. Ein wollustreiches Sehnen
           Schwellt sanft das Herz. Befreyt von irdischer Begier
           Erhebt die Seele sich zum wesentlichen Schönen,
           Und hohe Ahnungen entwickeln sich in ihr.
    Es sey nun was ihr wollt – denn hier es zu entscheiden
           Ist nicht der Ort – es sey ein süßer Selbstbetrug,
           Es sey Realität, es sey vermischt aus beiden,
           Was diesen Seelenstand so reitzend macht – genug,
           Ein Schwärmer, der in diesem Stande
           Mit einer Schwärmerin, wenn alles dämmernd, still
           Und einsam um ihn ist, 
          platonisieren will,
           Gleicht einem, der bey dunkler Nacht am Rande
           Des steilsten Abgrunds schläft. Auch hier macht 
          Ort und 
          Zeit
 Und 
          Er und 
          Sie sehr vielen Unterscheid!
    Die zärtlichste Empfindsamkeit
           Bemächtigt unvermerkt sich unsers 
          Mystagogen.
           Der 
          Geist der Liebe weht durch dieß Elysium
           Wohin er mit 
          Aspasien aufgeflogen.
           Er schlägt, indem er spricht, den Arm um sie herum,
           Und schwärmt ihr von der Art wie sich die Geister lieben
           Die schönsten Dinge vor, mit einem Wörterfluß,
           Mit einer Gluth, daß selbst 
          Ovidius
           Korinnens Kuß nicht feuriger beschrieben.
           »Wie glücklich diese Geister sind!
           Wie viel ein Geist dadurch gewinnt,
           Daß ihn im Ausdruck seiner Triebe
           Kein Körper stört! – An ihm ist 
          alles Liebe,
           Und sein Genuß ist nicht ein Werk des Nervenspiels.
           Wie matt, wie unvollkommen mahlet
           In 
          unsern Augen sich die Allmacht des Gefühls!
           Wenn dort ein Geist den andern ganz durchstrahlet,
           Ihn ganz durchdringt, erfüllt, mit ihm in Eins zerfließt,
           Und, ewig unerschöpft, sich mittheilt und genießt!
           Ach! – ruft er aus und drückt (vor Schwärmen und Empfinden
           Deß, was er thut, sich unbewußt)
           Sein glühendes Gesicht an ihre heiße Brust –
           Ach! ruft er, welch ein Glück vom Stoff sich los zu winden,
           Der so viel Wonn' uns vorenthält!«
    
          Aspasia, in eine andre Welt
           Mit ihm entzückt, und halb, wie er, entkörpert, fühlte
           So wenig als ihr Freund, daß hier
           Der unbemerkte Leib auch eine Rolle spielte.
           Zu gutem Glück kommt ihr – und mir
           Ein Rosenbusch zu Hülf' in dessen Duft und Schatten
           Sie, in Gedanken, sich zuvor gelagert hatten.
    Wie weit sie übrigens in dieser Sommernacht
           Es im 
          Entkörp'rungswerk gebracht,
           Läßt eine Lücke uns im Manuskript verborgen.
           Nur so viel sagt es uns: Kaum war am nächsten Morgen
           Das gute fromme Paar erwacht,
           So wurden sie gewahr, der Weg den sie genommen,
           Sey wenigstens – der 
          nächste nicht
           Um in die Geisterwelt zu kommen.
           Sie sahn sich schweigend an, verbargen ihr Gesicht,
           Versuchten oft zu reden, schlossen wieder
           Den offnen Mund, und sahn beschämt zur Erde nieder.
           Der junge Zoroaster fand,
           Er habe bey dem Amt von einem Mystagogen
           Sich selbst und seinen Gegenstand
           Durch 
          wie? und 
          wo? und 
          wann? betrogen.
           Gern hätt' er auf sich selbst, gern hätt' auf sich und ihn
          
Aspasia gezürnt: allein sie fühlten beide
           Ihr Herz nicht hart genug, in dem gemeinen Leide
           Des Mitleids Trost einander zu entziehn.
    »
          Freund, sprach die Priesterin zuletzt: wir müssen fliehn!
           In dieser Art gilt Ein Versuch für hundert:
           Wir würden immer rückwärts gehn;
           Und alles was mich itzt bey unserm Zufall wundert,
          
Ist, daß wir nicht den Ausgang vorgesehn.«
    Und nun – was haben wir aus allem dem zu lernen?
           Sehr viel zu lernen, Freund, sehr viel!
           Kennt ihr den Mann, der, als er nach den Sternen
           Zu hitzig sah, in eine Grube fiel?
           Es war ein Beyspiel mehr! Laßt's euch zur Warnung dienen!
           Auch, wenn ihr je bey Mondenlicht im Grünen
          
Platonisieren wollt, platonisiert 
          allein!
           Und kommt die Lust euch an, in einem heil'gen Hain
           Um solche Zeit – des Stoffs euch zu entladen,
           So laßt dabey (so wie beym Baden
           In einer Sommernacht) ja keine 
          Zeugin seyn!
    Wir zögen leicht mehr schöner Sittenlehren
           Aus der Geschichte noch heraus:
           Allein wir lassen gern den Leser selbst gewähren.
           Wer eine Nase hat – spürt sie unfehlbar aus;
           Die andern können sie entbehren!


