
Geron der Adelige.
An den Leser.
Der Inhalt gegenwärtiger Erzählung ist aus einem alten französischen Ritterbuche, genannt 
      Le Roman de Gyron le Courtois, gezogen, aus dessen Stoffe schon der toscanische Dichter Luigi Alamanni, auf Veranlassung Franz des Ersten, Königs von Frankreich, ein Heldengedicht in vier und zwanzig Gesängen verfertiget hat, das aus nicht weniger als drei tausend vier hundert neun und siebzig achtzeiligen Stanzen besteht und unter den romantischen Gedichten der Italiener noch immer seinen Platz behauptet, wiewohl es an poetischen Schönheiten und Interesse dem Orlando des Ariost und selbst dem Amadigi des Bernardo Tasso sehr weit nachsteht. Wenn es noch eines Beweises bedürfte, daß es hauptsächlich die Poesie des Styls und die Harmonie der Verse ist, was das Glück eines Gedichtes macht: so würde dieser 
      Girone il Cortese des Alamanni, dem es an beiden fehlt, den stärksten Beweis davon abgeben können. Unter Tausend, die den Ariost zweimal gelesen haben, ist schwerlich Einer, der die Geduld gehabt hätte, es in dem gereimten Ritterbuche des andern bis auf die Hälfte zu bringen.
Neuerlich ist der alte Roman von 
      Gyron le Courtois, der (nächst Tristan von Leonnois) der vorzüglichste unter allen denen ist, die sich mit den Thaten der Ritter von der Tafelrunde beschäftigen, durch einen Auszug wieder in Umlauf gebracht worden, womit der vor Kurzem der Literatur entrissene Graf von Tressan die 
      Bibliothèque Universelle des Romans im October 1776 bereichert hat; ein Auszug, der um so schätzbarer ist, als der geschmackvolle Verfasser an den interessantesten Stellen den alten Romandichter in seiner eigenen naiven und kräftigen, wiewohl veralteten, Sprache reden läßt.
Die Geschichte zwischen Gyron und der Dame von Maloank, die nach meinem Gefühl das Schönste in diesem und vielleicht in jedem andern Dichterwerke des mittlern Zeitalters ist, machte beim ersten Lesen einen so starken Eindruck auf mich, daß ich dem Gedanken nicht widerstehen konnte, sie auszuheben und meinen Freunden, in einer dem alten Originale so nahe als möglich kommenden Manier, vorzuerzählen. Jede Verschönerung oder Modernisirung des Originals würde in meinen Augen Entweihung gewesen seyn: eine Geschichte, die nur ein Dichter aus den Zeiten 
      Louis le Jeune erfinden konnte, mußte auch in dem Tone dieser Zeiten vorgetragen werden. Zwar ist die von mir gebrauchte Versart nicht diejenige, in welcher beinahe alle Gedichte unsrer alten Meister und Minnesänger geschrieben sind; aber ich wählte sie, weil sie mir besser zu der Würde des Sujets zu stimmen und den Eindruck, den es bei der simpelsten Erzählung machen muß, zu begünstigen geschickter schien, als die vierfüßigen Jamben, die der komischen Erzählung angemessener sind.
Hingegen suchte ich, indem ich mir, nach unsrer Sprache im sechzehnten Jahrhundert, eine Art von deutschem Gaulois bildete, eine Diction heraus zu bringen, welche, ohne unverständlich oder abgeschmackt zu werden, der Täuschung, als ob man den alten Branor selbst reden höre, so wenig als möglich hinderlich wäre. Ob es mir geglückt sey, muß das Gefühl des Lesers entscheiden.
Ich will es lieber errathen lassen, warum ich bei dieser neuen Ausgabe meinem Helden den alten Beinamen, der Adelige, wieder gegeben habe, als Gefahr laufen, durch ausführliche Aufzählung meiner Beweggründe langweilig zu werden. Unleugbar sind 
      courtois und biederherzig keine gleich viel bedeutende Wörter. Will man sich hingegen bei dem Beiworte adelig einen Mann denken, der eben so edel von Sinnesart und Sitten als von Geburt ist: so drückt es den ganzen Sinn des altfranzösischen 
      courtois aus: und wofern adelig in dieser Bedeutung (nach Herrn Adelungs Vermuthung) nur deßwegen zu veralten angefangen hätte, weil die Sache selbst bei unserm heutigen Adel aus der Gewohnheit gekommen; so können wir um so gewisser hoffen, dieses Wort in seiner alten und echten Bedeutung wieder aufleben zu sehen, da in einer Zeit, wie die unsrige, nur vorzüglicher Adel in Gesinnungen, Sitten und Thaten dem von veralteten Vorurtheilen nur schwach beschützten Geburtsadel noch zur Brustwehre dienen kann.


                   
Der große Artus hielt, vor seiner Burg
           Zu Cramalot
          
Artus vor seiner Burg zu Cramalot – Ueber den fabelhaften britischen König Artus oder Arthur und seine berühmte Tafelrunde. Bemerken wir hier nur, daß die Ritterdichter diesem Artus vier Städte geben, bei denen gewöhnlich die Abenteuer beginnen. Caramalot (Cramalot), wo die runde Tafel selbst war, Carlion, Caradigan (Cardigan) und Carduel. Wer über das Personale der runden Tafel Auskunft verlangt, der sehe in 
          Vulson de la Colombière Théâtre d'honneur et de chévalerie T. I. p. 136 fgg., von dreißig edeln Rittern
           Umgeben, unter einem offnen Zelt
           Von goldgewirktem Sammet, seinen Hof;
           Und zwischen ihm und ihrem Lanzelot
           Saß Genievra, seine Königin;
           Zwölf Jungfraun, die der Minne süßen Sold
           Dem, der's um sie verdiente, wohl zu geben
           Vermochten, standen züchtiglich zur Seiten
           Der königlichen Frau; und ums Gezelt,
           An hohen Eichen, hingen Schild' und Speere
           Im Sonnenglanz, und dreißig Knaben hielten
           Im Schatten, jeder an der rechten Hand
           Ein aufgeschmücktes Roß: – und siehe da,
           Ein schwarzer Ritter kam vom Walde her,
           Er ganz allein, und ritt dem Zelte zu;
           Und wie er schier heran gekommen, stieg er ab,
           Ließ vor der Königin aufs rechte Knie
           Sich nieder, richtete sich wieder auf
           Und, eines Hauptes länger, als die Ritter alle,
           Stand er vor König Artus, neigte sich und sprach:
           »Herr König, wollet einer Gabe mich gewähren,
           Um die ich bitte, wie ein Rittersmann
           Von einem Ritter sie begehren mag.« 
          Der König sah den Fremden wundernd an,
           Und Alle, die zugegen waren, sahn ihn an,
           Voll Wunders über seine stattliche
           Gestalt und seine Red', und warteten
           Der Gabe schweigend, die er bitten würde.
Und Artus sprach: Herr Ritter, heischet frei,
           Ich sag' es zu.
                                 Der Ritter neigte sich
           Zum zweiten Mal und sprach: Durchlauchter Herr,
           So mög' es Euch und diesen wackern Rittern
           An Eurer Seite nicht entgegen seyn,
           Zu Ehren aller minniglichen Frauen
           Und holden Jungfraun, hier und überall,
           Und zu Bewährung, wem in Ritterschaft
           Der Preis gebühre, ob den alten oder
           Den jungen Rittern, einer nach dem andern
           Im Grünen einen Ritt mit mir zu thun.
Der König Artus und die dreißig Ritter,
           Die um ihn standen, allesammt Genossen
           Der Tafelrunde, waren nicht die Männer,
           Die sich um so was zweimal bitten ließen;
           Und statt der Antwort liefen alle stracks
           Den Bäumen zu, wo ihre Lanzen hingen, und
           Die Knappen bei den hohen Rossen standen.
Und Artus und die Ritter alle schwangen
           Auf ihre Rosse sich, den Schild am Arm,
           Den Speer gefällt, und ritten nach dem Plan,
           Wo seinen Stand der fremde Ritter schon
           Genommen hatte. König Artus ritt
           Der erste. Beide legten ihre Lanzen ein,
           Bedeckten mit dem Schilde sich und rennten
           Die Rosse spornend auf einander los,
           So mächtig, daß die Erde unter ihrem Stampfen
           Erbidmete
          
Erbidmete, erzitterte, von dem alten Worte Bidmen, zittern, sich fürchten.; und wie sie nun im Sturm
           Zusammen treffen sollten – hielt
           Der Fremde seinen Speer hoch in die Luft
           Und fing den derben Stoß des Königs auf
           Mit seinem festen Schilde, daß die Lanze
           Vom Gegenschlag' in tausend Splitter brach,
           Und König Artus kaum mit Arbeit sich
           Im Bügel fest hielt. Aber unerschüttert saß
           Der schwarze Ritter, und, sobald sein Roß
           Sich ausgelaufen, schwenkt' er, ritt zum König'
           Hinan und sprach gar ehrbar: Edler Herr,
           Das wolle Gott nicht, daß ich meinen Speer
           Gebrauche gegen Euch! Gebietet mir
           Als einem, der zu Eurem Dienst aus Pflicht
           Und gutem Willen sich gewidmet hat.
Der hohe Artus sieht ihn staunend an
           Und wendet nach dem Zelt'. Und Galherich,
           Sein Neffe, König Loths von Orkan zweiter Sohn,
           Tritt rasch empor; kampflustig und gewiß
           Des leichten Sieges, faßt mit starker Faust
           Er seinen Speer, wirft vor die breite Brust den Schild,
           Auf dem ein goldner Adler Blitze wirft,
           Und sprengt im Sturm' auf seinen Gegner an.
Fest war sein Stoß und kraftvoll; aber mit
           Behender Beugung wich ihm jener aus;
           Der Speer fuhr unterm linken Arme durch,
           Unschädlich, und im gleichen Augenblick
           Rührt ihn des Schwarzen Schaft mit solcher Macht,
           Daß ihm die Sinne schwinden, und die Kniee brechen –
           Er stürzt und deckt, so lang er ist, den Boden.
Des Bruders Fall zu rächen, drängte sich
           Herr Galban, Loths von Orkan Erstgeborner, vor.
           Man nennte Galbans Namen allezeit,
           Wenn von den Unbezwinglichen die Rede war:
           Doch dieses Mal vergaß er seiner Dame
           Sich zu empfehlen, oder treulos ward
           Das Glück an ihm; der schwarze Ritter that
           Ihm, wie er Galherich zuvor gethan.
Das gleiche Loos fiel auf die andern Neffen
           Des Königs, Egerwin und Galheret,
           Und auf Bliomberis und Lionel,
           Des Königs Boort von Gannes edle Söhne,
           Und auf Herrn Dinadel von Estrangor,
           Den Unverzagten, Immerlustigen.
           Sie hatten manchen braven Mann wohl eher
           Ins Gras gestreckt; itzt kam die Reih' an sie.
Ha! rief Herr Gries, des Königs Seneschall,
           Der Höflingsart mit Rittersitten paarte,
           Das soll, bei Gott! von Artus Rittern nicht
           Gesungen werden noch gesagt im fremden Lande,
           Daß einer nach dem andern, Kegeln gleich,
           Vom ersten, den der Wind herbei geweht,
           Sich so zu Boden habe werfen lassen!
           Der fremde Ritter ist doch wohl so sehr
           Nicht Teufel, als er schwarz ist! Lass' ihn kommen!
Mit diesen Worten, halb im Schimpf'
          
Schimpf – In der alten Bedeutung für Scherz. und halb
           Im Ernst gesprochen, spornte seinen Klepper
           Herr Gries, der Seneschall. Er hatte wohlbesonnen
           Aus einem großen Haufen Speere, der
           Beim Zelte lag, den schwersten ausgewogen.
           Allein nichts mocht' ihm seine Vorsicht frommen, nichts
           Sein frecher Muth und seiner spitzen Zunge
           Behendigkeit: der schwarze Ritter hob
           Ihn hoch empor und ließ ihn unsanft fallen.
           Ihm half sein Knappe wieder auf die Beine,
           Und brummend hinkt' er nach dem Zelte hin.
Die andern folgten nun der Reihe nach;
           Muthvolle Kämpfer, die den besten nicht
           Zu weichen pflegten, und kein Abenteuer noch,
           Wie schlimm es aussah, von der Hand gewiesen.
           Ein Spiel war ihnen Lanzenbrechen nur;
           Sie hätten Wälder arm an Holz gemacht.
           Doch unter ihnen allen keiner hielt
           Den strengen Stoß des Unbekannten aus:
           Sie räumten alle nach der Reih den Sattel.
So zuzusehn der Tafelrunde Schmach,
           Verdroß den edeln Lanzelot vom See,
           Den einzigen, der von den dreißig noch
           Zu überwinden war. Der eigne Ritter
           Der schönen Königin war Lanzelot;
           Viel Thaten hatt' er ihr zu Lieb gethan
           Und manchen süßen Kuß und manche glühende
           Umhalsung in geheim zum Sold empfangen.
           Kein anderer Genoß der Tafelrunde
           That's ihm zuvor an Mannheit und an Schöne.
           In seiner holden Dame Gegenwart
           Däucht's ihm ein Leichtes, alle Lanzenbrecher
           Und Prahler auf dem weiten Erdenrund'
           Herab zu stechen. Gleichwohl wundert ihn
           Des schwarzen Ritters. Denn, was itzt geschah,
           War, seit die Tafelrunde stand, noch nie geschehn.
           »Ist's schwarze Kunst, was diesen Heiden schützt,
           (So spricht Herr Lanzelot mit leiser Stimme
           Zur Königin) so bitt' ich, schönste Frau,
           Verlasset Euren treuen Ritter nicht;
           Die ganze Hölle steh dem Schwarzen bei,
           Lacht Euer Auge mir, so ist auf meiner Seite
           Der ganze Himmel.«
                                             Als er dieß gesagt,
           Läßt ihn die Königin in ihren Augen
           (Den schönen Mund versiegelte die Zucht
           Vor so viel Zeugen) eine Antwort lesen,
           Die ihm das Herz im Busen schwellen macht.
           Und mit verhängtem Zügel, hoch den Schild,
           Die Lanz' an seine Seite fest gedrückt,
           Rennt er dahin; und beide Ritter stoßen
           So kräftig auf einander, Roß und Mann,
           Daß sie die Stange vor der Faust zersprengen,
           Und Helm und Schilde laut zusammen schlagen.
           Doch wenig halfen itzt die Augen seiner Dame
           Dem edeln Lanzelot: ihn überwiegt
           Des schwarzen Ritters stürzendes Gewicht;
           Er schwankt, verliert den Zügel, taumelt, sinkt
           Und liegt, wo seine Spießgesellen lagen.
Der Unbekannte steigt gelassen ab
           Von seinem Rosse, streichelt freundlich ihm
           Den feuchten Rücken und die heiße Brust,
           Nimmt ihm den Sattel ab und das beschäumte
           Gebiß und läßt mit einem sanften Schlag'
           Es gehn ins Grüne, wo es ihm beliebt:
           Kehrt dann, als wär's von einem Lustritt, wohlgemuth
           Und unbefangen, seinen ältlichen
           Gewohnten Schritt zum goldnen Zelt zurück.
Mit schelen, düstern Blicken weichen ihm
           Die Ritter aus; sie sehn einander an,
           Als fragten sie sich mit den Augen: kannst
           Du's leiden? – Aber König Artus tritt
           Aus dem Gezelt' und reicht dem Kommenden
           Die Hand mit Anstand, sprechend: Edler Ritter,
           Wir haben, däucht mich, theur genug das Recht
           Erkauft, des Mannes Angesicht zu sehen und
           Zu wissen, wer es ist, der so behend'
           An einem Abend dreißig Schildgenossen
           Der Tafelrunde aus dem Sattel hob.
Und alsbald, wie der König dieses Wort
           Gesprochen, löst der Fremde seinen Helm:
           Und siehe! wie er ab ihn nimmt, so kraust
           Schneeweißes Haar sich rings um seine Scheitel,
           Und offenbar in aller Herrlichkeit
           Des ungeschwächten hohen Alters steht
           Der Edle da, ein schöner alter Mann,
           Wiewohl die graue Zeit der Furchen viel'
           Auf seine breite Stirn gegraben, stark
           Und ungekrümmt, wiewohl auf seinem Nacken
           Die Last von hundert arbeitvollen Jahren lag.
           Dem König Artus und den Rittern wird's
           Bei seinem Anblick wieder warm ums Herz;
           Sie drängen wundernd sich hinzu, sie fassen
           Ihn bei der Hand und schaun ihn an und ruhn
           Auf seinem Antlitz liebevoll, wie Söhne,
           Die unverhofft den Vater wieder sehen.
Mein Nam' ist Branor, sprach der alte Ritter:
           Branor der Braun'. Dein Vater, König Artus,
           Der edle Ritter Uther Pandragon,
           War noch ein Knabe, der sein Steckenpferd
           Im Hofe tummelte, da Branor schon
           Durch Berg und Thal nach Abenteuern ritt.
           Die alten moosbedeckten Eichen dort,
           Ich sah sie alle einer Lanze hoch!
           Dein Vater, König Artus, war mein guter Herr
           Und Freund, wir haben manchen Ritt zusammen
           Gethan und manchen Speer in Schimpf und Ernst
           Gebrochen. Segen sey mit seinem edeln Sohne!
           Und wohl mir Alten, daß ich junge Männer sehe,
           Die noch nicht völlig aus der Väter Art geschlagen!
Indem sie also sich besprachen, ging
           Die Sonne unter. König Artus und die Königin
           Und ihre Jungfraun und die dreißig Ritter,
           Der alte Branor in der Mitte, kehrten nach
           Der Burg zu Cramalot zurück. Da stand
           Ein köstlich Mahl bereitet in der Halle.
Ein reicher Baldachin bezeichnete
           Den Sitz des Königs und der Königin;
           Und zwischen ihnen ward dem guten Branor
           Ein Stuhl von Elfenbein gesetzt; und als
           Sie Platz genommen, setzten sich die Uebrigen
           In ihrer Ordnung um die Tafel her.
           In Schüsseln aus getriebnem Golde ward
           Das Mahl von zwanzig Knappen aufgetragen;
           Zur Seite glänzte hoch empor gethürmt
           Der reiche Schenktisch; zwanzig andre pflegten
           Des Diensts dabei, und zwanzig bei der Tafel;
           Und Pauken schallten, und Trompeten klangen,
           So oft der große funkelnde Pokal
           Herum ging. Als sie nun die Essenslust
           Gestillt, ward ritterlichen höflichen
           Gespräches viel gepflogen bis um Mitternacht.
           Und Aller Augen waren auf den Alten
           Geheftet, wenn er seinen Mund zum Reden aufthat.
           So stille ward es dann, man hätt' im Saal
           Das Weben einer Spinne hören mögen.
Und König Artus nahm des Alten Hand und sprach:
           Herr Branor, einen Mann von Eurem Schrot' und Korn
           Gesehen hab' ich nie vor diesem Tage.
           So helf' mir Gott, als ich die Väter mochte
           Gesehen ha'n, die solche Söhne zeugten!
Ihm gab der alte Ritter diese Antwort
          
Ihm gab der alte Ritter diese Antwort – Die Antwort erinnert in ihrem Eingang an die Rede Nestors in der Ilias I. 260 fgg.:
           Herr König, hundert Jahre schon und drüber
           Hab' ich erlebt, hab manchen guten Mann
           Auf seiner Amme Schoß gesehen, manchen bessern
           Begraben helfen. Noch gebricht es nicht
           An wackern Rittern und an schönen Frauen,
           Die ihres Dienstes werth sind. Aber Männer wie
           Zu meinen Zeiten werd' ich nimmer sehn!
           Von solcher Mannheit, solchem festen Sinn,
           So über Ehr' und Recht und Wahrheit haltend,
           So bieder und dem Freund so treu und hold,
           So offnen Angesichts und offnen Herzens,
           So ohne Falsch, wie König Meliad und Hektor
           Der Braun' und Danayn der Roth' und Geron
           Der Adelige! – Nein, bei meinem Gott!
           Nie werd' ich solche Männer wieder sehn!
Hier brach dem edeln Greis die Stimm'; er senkte
           Sein weißes Haupt und schwieg. Und Alles schwieg,
           Und Niemand wagt' es eine gute Weile,
           Die heil'ge Stille zu entweihn. Zuletzt
           Winkt Genievra heimlich ihrem Ritter zu,
           Und Lanzelot verstand den Wink und sprach
           Zu Branorn: Alter Herr, wir Alle sind
           Zu jung, der Ritter, die Ihr nanntet, einen
           Gesehn zu haben: nur in Euch noch leben sie,
           Der sie gekannt, dem einz'gen ihres Gleichen,
           Der unsre Zeit erreichte. Wolltet Ihr
           Von ihren Thaten uns erzählen, was Ihr wißt,
           Wir Alle würden Euch die Gabe danken.
Der König Artus und die Königin
           Und alle Ritter stimmten laut zur Bitte
           Des schönen Lanzelot. Die Jungfraun schwiegen,
           Doch bat ihr züchtiglich gesenktes Aug'
           Und ihrer Wangen Röthe, die Verrätherin
           Des jungferlichen schüchternen Verlangens.
Und Branor sah sie freundlich nickend an
           Und sagte: Was ihr bittet, ist Gefälligkeit;
           Das Alter ist geschwätzig, wie ihr wißt,
           Es liebt zu reden von den guten Zeiten,
           Die nicht mehr sind, in denen es, als wie
           In einem sel'gen Traum', allein noch lebt.
           Ich will von Geron, von dem edelsten
           Der Männer, die ich sah, Euch was erzählen.
Wohl siebzig Jahre mögen's seyn und mehr,
           Seit ihn und mich ein wunderbarer Zufall
           Zusammenbracht'! Ich zog im Land' umher
           Auf Abenteuer. Eines Tages überfällt
           Ein Sturm mich tief im Holz'. Ich suche Schirm
           In einer Felsenhöhl'. Ein enger Gang,
           Der in den Berg hinein sich windet, lockt mich an,
           Zu sehn, wohin er führe. Immer abwärts,
           Immer dunkler, tiefer geht's hinab.
           Auf einmal wendet sich der Gang, und nun
           Steht offen eine Höhle vor mir da,
           Von Menschenhand gehauen und gewölbt,
           Gleich einer Todtengruft – und in der Gruft,
           Beim schwachen Glimmer einer Lampe vom Gewölb'
           Herunter seh' ich, wie zwei heil'ge Leiber,
           Einander gegenüber, still und hehr
           Zwei alte Ritter sitzen. Jetzt und noch,
           Nach siebzig Jahren, da ich euch davon
           Erzähle, fährt mir's kalt durchs Rückenmark hinauf.
           Es war, als weckete mein Anblick sie
           Aus einem sanften Schlummer. Unbefremdet, mild
           Und freundlich sahen sie mich an, und wohl
           Zu thun schien's ihnen, wieder einen Menschen
           Zu sehn. Sie hießen mich mit dumpfer Stimme
           Willkommen, sagten mir, sie wären beide,
           Nachdem sie auf dem Lebensmeere lang'
           Herum getrieben, alt und ruhesehnend
           In diese stille Gruft herab gestiegen, da
           In ihrem Grab des Todes zu erwarten.
           Sie würden in der Welt, wo man sie suchte
           Und nirgends fand, schon längst für todt gehalten:
           Erdgeister pflegten ihrer, brächten ihnen auch
           Zuweilen Kundschaft, was die Lebenden
           Auf Erden machten. Brehus war der Name
           Des einen, Geron hieß der andre,
           Geron, der ältere. Vor Zeiten hatte der
           In Gallien geherrscht, drauf seinem ältsten Sohne
           Das Reich gelassen, um der Ritterschaft
           Sich ganz zu widmen. Bald ergriff den Sohn
           Der gleiche Trieb. Er übergab sein Reich
           Dem jüngern Bruder, zog auf Abenteuer
           Viele Jahre lang, kam endlich auch in diese Gruft,
           Sein mühvoll Leben hier mit seinem alten Vater
           In strenger Buße zu beschließen. – Hier,
           So sprach der Alte, der mir dieß erzählte,
           Hier ist sein Grab! Wo meines zweiten seines ist,
           Weiß Gott. Ihm raubte Faramund, der Franke, Thron
           Und Leben. Noch ein einziger ist übrig
           Von meinem Blut' und Stamm, mein Enkel, Geron
           Der Adelige. Was von Zeit zu Zeit
           Die Geister von ihm melden, ist die Nahrung, glaub' ich,
           Die mich nicht sterben läßt. Er ist ein Mann!
           Und Gott vergelt's ihm, daß er meinem Blut'
           Und Namen Ehre macht! – Hier schwieg der Greis.
In diesem Augenblick' entschloß ich mich,
           Den Ritter Geron aufzusuchen, und ich zog
           An Uthers Hof. Da hört' ich Rühmens viel
           Von Gerons Tugenden; er selbst war nicht
           Zugegen. Und ich zog ihm nach,
           Fand ihn und wunderte mich seiner Schöne,
           Der Stärke seines Arms und seines Muths, doch mehr
           Der Treue seines Herzens; und er ward mir hold,
           Und ich begleitet' ihn auf mancher Fahrt
           Und war der Zeuge seiner letzten Thaten.
Noch Knabe war er, als sein Vater Kron'
           Und Leben gegen Faramund verlor.
           Ein alter Freund von Geron, seinem Ahnherrn,
           Hektor der Braune, rettete den Knaben,
           Floh nach Britannien mit ihm und ward
           Der Führer seiner Jugend und sein Meister in
           Der Ritterschaft; und Geron war ihm wie
           Sein eigner Sohn. Und als in einer großen Schlacht
           Der Alte schwer verwundet fiel, empfing ihn Geron
           In seine Arme, schlug mit Löwenmuth
           Zu Boden Jeden, der an seinen Freund
           Hand legen wollt', und trug ihn auf dem Rücken
           In sein Gezelt; allein das Leben ihm zu fristen
           Vermocht' er nicht. Und sterbend reichte Hektor
           Sein gutes Schwert ihm hin; »Da, sprach er, nimm!
           Ich kenne keinen Andern, der's nach mir
           Zu führen werth ist!« – Groß und selten war
           Des Schwertes Tugend, reich der goldne Griff,
           Und reicher viel die fest gestählte Klinge;
           Und auf der Klinge stand in goldner Schrift:
        Vermeß sich Keiner, untugendlich
                   Dieß Schwertes anzumuthen sich!
                   Treu geht über Alles,
                   Untreu schändet Alles;
                   Hohn dem Mann, der seinen Schalk
          
Schalk – Edelknecht.
         Verbergen will in Löwenbalg!
Der edle Jüngling nahm das heil'ge Schwert
           Mit nassem Aug' aus seines sterbenden
           Pflegevaters Hand und hielt sich reicher drum,
           Als wär' ein Königreich ihm angefallen.
           Wie er's verwaltete, deß will ich euch
           Ein Beispiel geben – wenn ihr zuzuhören
           Nicht müde seyd. –
Und Lanzelot vom See und seine Dame,
           Die schöne Königin, betheuerten
           Im Namen aller Gegenwärtigen,
           Sie würden ihm den ganzen Rest der Nacht
           So zuzuhören nimmer müde werden.
           Der Alte, unter seinen grauen Augenwimpern
           Hervor, schießt einen scharf gespitzten Blick
           Auf Lanzelot und auf die Königin,
           Und beider Augen sinken vor dem Blick
           Des Edeln. Eine kurze Stille folgt,
           Und fort fuhr Branor: In denselben Tagen lebte
           Im Brittenland' ein edler Ritter, Danayn
           Der Rothe, Herr der Burg zu Maloank.
           Geron der Adelige ward sein Spießgesell'
           Und Freund; sie schworen sich den Todesbund,
           Und ihrer beider Liebe ward im Land' umher
           Zum Sprichwort'. Und die Frau zu Maloank,
           Des Danayns Vermählte, war das schönste Weib
           Im ganzen Brittenland, das schöner Weiber
           Vor allen Landen sich berühmen mag;
           Sie ohne Liebesregung anzuschauen war
           Unmöglich. Geron, wie er sie zum ersten Mal'
           Erblickte, dacht' in seinem Herzen: »Ah!
           Der thäte wahrlich keinen theuren Kauf,
           Der eine Nacht in dieses Weibes Arm
           Mit seinem Leben kaufte!« – Und von diesem Nu
           Vermied er streng', ins Auge ihr zu sehn,
           Sprach selten bei ihr an und nie allein,
           Noch anders, als in seines Freundes Gegenwart,
           In dessen treues Herz und Biederauge
           Kein Argwohn kam. Sie zogen Monden lang
           Und länger oft zusammen aus, auf Abenteuer
           In fremden Landen oder an die Höfe
           Der Fürsten, wo in Ritterspielen Ruhm
           Zu holen war: und wenn nach Maloank
           Sie wieder kamen, blieb Herr Geron fest
           Bei seiner Weise, haltend ob dem Bund,
           Den er gemacht mit seinen Augen; so,
           Daß, wer ihn sah, geschworen hätt', ihm sey
           Die schöne Frau von Maloank nicht mehr,
           Noch weniger, als jedes andre Weib.
Zum Unglück war das Herz der schönen Frau
           So nicht verwahrt wie seines. Ihr erschien
           Beim ersten Anblick Geron als der Mann
           Aus allen Männern, dem ein edles Weib
           Den Sold der Minne nicht versagen könnte;
           Und ungewahrsam läßt sie auf und ab
           Die Augen schweifen auf der stattlichen
           Gestalt und schaut ihn an und wieder an,
           Wie schön er ist, berauscht ihr Aug' und Herz
           An ihm, nichts Böses ahnend; nennt es Freundschaft
           Und Höflichkeit und täuschet sich mit Namen
           So lange, bis sie sich nicht länger täuschen kann,
           Und nun zu heiß die Wunde brennt, sie dem
           Zu bergen, der allein sie heilen mag.
Des Weibes Liebe hat ein Falkenauge.
           Wie sehr sich Geron ihr verbergen will,
           Sobald sein Auge mit dem ihrigen
           Zusammen trifft, so sieht sie oder glaubt zu sehn,
           Es glimm' in seinem trüben Feuer – Liebe.
           In dieser Hoffnung laurt sie auf Gelegenheit,
           Allein mit ihm zu seyn, und wie es ihr
           Gelingt, bekennt sie ihm ihr Liebesweh'.
           In schönerer Gestalt versuchte nie
           Die Sünde ein Geschöpf von Fleisch und Blut.
           Von ihren Lippen floß der ersten Schlange
           Beredsamkeit, Verführung athmete
           Aus ihrem Busen, lockt' in ihrem Arm.
           Nie kämpfte Geron einen schwerern Kampf.
           Doch Freundschaft, Treue, Hektor, Danayn
           Stehn zwischen ihm und seines Freundes Weib,
           Wie Engel Gottes mit dem Flammenschwert.
           Das wolle Gott nicht, daß ich fähig sey,
           Den Augenblick von Schwäche zu mißbrauchen,
           Der meines Freundes Weib in meine Hände gibt!
           Rief er und wand aus ihrem Arm sich los.
Verwirrt und sprachlos stand, von ihrer Hoffnung
           So arg getäuscht, indem er ihr entfloh,
           Die Schuld'ge da und wäre gleich vor Scham
           Und Schmerz gestorben, wär' ihr's zweifelhaft
           Nur einen Augenblick gewesen, ob der Mann
           Sie aus Verachtung also abgewiesen.
           Doch ihre Augen hatten ihr zu wohl gedient.
           »Er liebt mich, denkt sie: sah ich nicht den Kampf
           In seiner Seele? O, gewiß, sein Herz
           Hat keine Schuld!« – Und nun erscheint ihr Geron
           Der Adelige seiner Treue wegen
           Nur herrlicher, gerechter ihre Liebe
           Zu solchem Manne! Ja, sie rühmt sogar
           Sich ihrer schönen Schwachheit in sich selbst
           Und zeigt sie immer unverhohlner ihm
           In ihren Augen. Geron wurde dieß ein Wink,
           Sich der gefährlichen Versucherin
           Nicht länger auszusetzen. Und er zog hinweg
           Von Maloank und kam nach Braunenthal
           Zu einem Ritter, dessen Burg daselbst
           Gelegen war. Da gingen viele Tage
           Mit Jagen, Lanzenbrechen, Sang und Tanz
           Vorüber. Aber Geron wurde deß
           Bald überdrüssig. – »Wäre Danayn
           Doch auch da! dacht' er: ohne meinen Freund
           Zu leben unter diesem fremden kalten Volke,
           Das duld' ich länger nicht!« – Wie viel die Frau
           Von Maloank an seinem Ueberdruß
           Theil haben könnte, mocht' er so genau
           Sich selbst nicht fragen; kurz, er ließ sich waffnen,
           Bestieg sein Roß und zog zurück nach Maloank.
Groß war die Freude seiner Wiederkunft
           Bei Danayn dem Rothen, seinem Freund,
           Der so ihn liebte, daß sich Zwillingsbrüder
           Nicht besser lieben könnten. Und wiewohl sie schon
           So lange Spießgesellen waren und so selten
           Sich trennten, dennoch lebte weder Ritter
           Noch Jungfrau in der Burg, die Gerons Namen
           Zu nennen wußten, außer Danayn
           Und seiner Dame: Alles nannt' ihn bloß
           Den guten Ritter; andern Namen wußten
           Die Leute in der Burg ihm nicht zu geben.
Begab sich's nun, daß, während Geron sich
           Zu Maloank enthielt, ein Schildknapp kam
           Und ging zu Danayn, ihm meldend, daß
           In sieben Tagen vor der beiden Schwestern Burg
           Ein groß Turnier gehalten werden sollte.
           So helf mir Gott, spricht Danayn, als ich
           Dabei bin, wenn ich anders kommen kann!
Und stracks ging Danayn der Rothe, seinen Freund
           Zu suchen; und sie wurden eins, zusammen
           Hinauf zu reiten nach der Schwestern Burg,
           Doch unbekannt und nur in schlechten Waffen.
Und das Gerücht davon ging in die Burg
           Und kam bald vor die Frau von Maloank.
Und wie die Dame das vernahm, gefiel
           Ihr's sehr. Denn, weil der Schwestern Burg
           Nur eines halben Tages Weg von Maloank
           Entfernt lag, hoffte sie, Herr Danayn
           Der Rothe würde (wie es Sitte war
           In solchem Falle) zum Turnier sie führen.
           Denn in denselben Tagen war an Schönheit wohl
           Kein Weib in allen Landen gleich der Frau
           Von Maloank. – »Und Geron (dachte sie)
           Wird mit uns ziehn, und mir die Freude werden,
           Zu sehen, wie er unter allen Königen
           Und Rittern aus der ganzen Welt der wackerste
           Und schönste ist.« – Denn immer hing ihr Herz
           An Geron noch, wiewohl er ihre Liebe so
           Zurück gewiesen. Geron war und blieb
           Der einz'ge Mann in ihren Augen. Ihn
           Allein nur kann sie lieben, mag bei Tag und Nacht
           An nichts als seine Schönheit und sein adelig
           Gemüth und seine Tapferkeit und treuen Sinn
           Gedenken; wollte lieber seine Dame seyn,
           Als Frau der ganzen Welt; gelobt sich heilig, nie
           Ihr Herz von ihm zu wenden. Sollte sie
           Mit ihrem Leben ihre Liebe büßen,
           Mit tausend Freuden wollte sie es ihm
           Zu Liebe thun, sich's noch zur Ehre schätzen.
So war der Frau von Maloank zu Muth,
           Als nach der Burg zu gehen sie beschloß.
           Denselben Abend noch sprach sie davon
           Mit ihrem Manne; und Herr Danayn
           Gab ihr gefällig lächelnd zum Bescheid:
           Frau, weil Ihr's wollt, so bin ich's wohl zufrieden;
           Ich will zur Schwesternburg mit solchem Staat'
           Euch führen lassen, wie für eine Frau
           Von Eurem Stand und Wesen ziemlich ist;
           Will Jungfraun viel Euch zur Gesellschaft geben
           Und Ritter, die Euch sicher hin und her
           Geleiten sollen: nur ich selber kann es nicht
           Für dieß Mal, weil wir beide, ich und Geron, nur
           In schlechten Waffen zum Turnier zu kommen
           Und unerkannt zu bleiben Willens sind.
Als nun die Zeit heran kam, machten sich
           Die beiden Ritter, nur mit 
          einem Knappen,
           Der Schild' und Schwerter nachtrug, auf die Fahrt
           Und kamen, durch viel Nebenwege, unerkannt
           Zur Schwesternburg, indeß die Frau von Maloank,
           In großem Staat, von sechsundzwanzig Rittern
           Geleitet, den geraden Heerweg zog.
Und nahe bei der Burg begegnete
           Den beiden Freunden auf dem Plan Herr Flaunz,
           Ein junger Schalk und Prahler, der in Ritterschaft
           Kein kleiner Wicht zu seyn sich dünken ließ,
           Und der zur Zeit und Unzeit gar zu gern
           Hochmuthete und neckte männiglich,
           Der ihm in Wurf kam und es leiden mochte.
           Wie der die beiden Ritter so daher
           Gelassen traben sieht, in schwarzen Waffen, schwarz
           Die Schild' und Speer', ihr ganzer Aufzug schlecht
           Und scheinlos, sprengt er auf sie zu und fordert sie
           Heraus, gleich auf der Stelle einen Speer
           Mit ihm zu brechen. Dessen wehrten sie
           Gar höflich sich, als solche, die auf morgen
           Sich sparen wollten; aber all umsonst:
           Je ehrlicher sie sprachen, desto gröber ward
           Herr Flaunz, der Schalk; und da sie, ohne sein
           Zu achten, ihres Weges zogen, spottet' er
           Zu einem Ritter von der Tafelrunde, der
           Zur Seite stand, der beiden schwarzen Knechte
           Und sprach so laut, daß sie es hören mochten.
           Darob entbrannte Danayn in Zorn
           Und sprach zu Geron: Bruder, hörst du da
           Die Ritter, die vermeinen ungestraft
           Uns hochzumuthen? – Was bedünkt dich? – »Mach's, wie ich,
           Versetzt Herr Geron, laß sie klaffen! Ihr Geschwätz
           Wird uns nicht schlechter und nicht besser machen;
           Und höhnen sie uns heute, leicht mag's seyn,
           Es reut sie morgen, halten dann sich selbst
           Für Gecken drum und wollten gern' ihr Maul
           Gehalten haben. Ihrer laufen viel
           Herum im Lande, die sich groß damit
           Bedünken, strenge Späßlinge zu seyn
           Und Alles kurz und lang heraus zu geifern,
           Was ihnen in die Zähne schießt. Ich meines Orts
           Nehm keine Kundschaft dessen, was sie sagen,
           Und wenn sie reden, ist's mir eben so,
           Als schwiegen sie.« – Bei Gott, Herr Bruder, du hast Recht,
           Erwiedert Danayn: von Stund' an mögen sie,
           Was ihnen lüstet, gackeln, bis sie's müde sind;
           Sey eine Memme, der sich dessen kümmert!
Herr Irwin, einer von den adeligsten Rittern
           Der Tafelrunde, hörte mit Verdrieß die Reden
           Des jungen Knechts, der also ohne Fache
           Die unbekannten Ritter geckte
          
Ohne Fache geckte – Gecken ist das alte Wort für vexiren, kann aber auch bedeuten: unschicklich, thöricht reden. Ohne Fache scheint mir indiscret ganz eigentlich auszudrücken, denn Fach bezeichnet Unterschied, wie noch in Dach und Fach die besondern Abtheilungen eines Gebäudes.; und
           Er straft' ihn deß mit harten Worten. Aber Flaunz,
           Zu zeigen, daß er Keinen fürchte, fing
           Von neuem an. Deß hatt' er wenig Frucht.
           Denn beide Ritter zogen ihrer Straße, seiner
           Nicht achtend, dachten: »Morgen wird sich's weisen.«
Und wie das Herz es ihnen vorgesagt,
           Erging's am Tage des Turneis. Danayn
           Und Geron warfen alle Ritter aus dem Sattel,
           Und keiner war, der ihnen wehren mochte,
           Den Dank davon zu tragen. – Und es war
           Des Fragens viel von Mund zu Munde, wer
           Die Ritter wären: aber Niemand kannte sie,
           Als nur allein die Frau von Maloank,
           Die ihres Herzens Lust an Geron sah
           Und seinen Thaten. Denn, wiewohl er nur
           In schlechten Waffen auszog, dennoch war
           Der andern Keiner ihm an Anstand gleich;
           Und sah, ihn, den schwarzen Schild am Halse,
           Das blanke Schwert gezückt in seiner Faust,
           Im Trupp der Ritter, die in hellen Farben
           Und goldgestickten Wappenröcken strotzten,
           Bei ihr vorüber ziehn, dann dünkte ihr,
           Sie sehe Niemand auf dem Plan als ihn.
Der schönen Fraun und Jungfraun waren viel,
           Die zu der Schwestern Burg auf diesen Tag
           Gekommen waren, um zu sehen und
           Gesehn zu werden. Aber alle standen um
           Die Frau von Maloank, wie Wiesenblumen
           Um einen vollauf blühnden Rosenbusch.
           Und allen Rittern, die so schön sie sahn,
           Schlug hoch das Herz; doch höher keinem schlug's,
           Als Lak, dem Freund des Königs Meliad,
           Der, wie durch einen Zauberspruch gebunden,
           Sein Angesicht nicht von ihr wenden konnte.
           Der ist gefangen, sprach der König zu sich selbst.
           Und zu erforschen, wie ihm wäre, hub er an
           Von ihrem Staat' und ihrem fürstlichen
           Geschmeid' und von den sechsundzwanzig Rittern,
           Die zum Geleit' ihr dienten. Und Herr Lak
           Erwiedert' ihm: die sechsundzwanzig Ritter,
           Wie mannhaft sie sich dünkten, wären nur
           Ein schwacher Schirm für so ein schönes Weib.
           »So helf mir Gott, Herr König Meliad,
           Wo diese Frau in einem Walde mir
           Begegnete und hätte zum Geleit'
           Nur diese sechsundzwanzig, als ich mir
           Getraute, sie von ihnen zu gewinnen!«
Herr Danayn, den Spielen zuzusehn erpicht,
           Vernahm von dieser Rede nichts. Allein
           Von ungefähr stand Geron nah genug,
           Um Wort für Wort zu hören, was Herr Lak
           Zum König sprach. Und ob sein Herz ihm schon
           Entbrannte, daß ein Mann von seines Freundes Weibe
           So sprechen sollte, dennoch däucht' es ihm,
           Der Ritter, dessen Seele solcher That
           Sich werthen dürfte, müßte wohl von Noth
          
Von Noth, nothwendig.
 Der besten einer seyn. Und Geron trat
           Zu ihm und redet' ihn mit höflichen
           Geberden an, ihm zu erkennen gebend,
           Er habe wohl verstanden, was Herr Lak
           Zum Könige gesprochen. Ich bekenne mich
           Dazu, versetzte Lak, und, dessen mich
           Zu unterstehen, sollte mich nicht hindern, wenn
           Ihr selbst der sechsundzwanzig einer wärt.
Wenn dieß ist, sagte Geron, und Ihr traut Euch zu,
           Bloß einer Frau zu Lieb mit sechsundzwanzig Rittern
           Es aufzunehmen; sollt' Euch wohl, den Dank
           Des Turneis zu gewinnen, über uns
           Ein Leichtes seyn?
                                         Das ist ein Wort, sprach Lak,
           Ich bin dabei. Und König Meliad
           Und Danayn, der auch dazu kam, nahmen Theil
           An ihrer Wette, und sie wurden eins,
           Dreimal zu rennen, Geron gegen Lak,
           Und König Meliad an Danayn.
           Zum ersten Male rennten Danayn
           Und Geron jeder seinen Gegner nieder;
           Beim zweiten Rennen drehte sich das Glück,
           Die beiden Freunde wurden aus dem Sattel
           Gehoben; doch im dritten trugen sie
           Mit hohem Lob des Turneis Dank davon.
Und als die Nacht herein brach, kam in Hast
           Zu Danayn ein Schildknapp, meldend: daß
           Die Mörder seines Neffen, die er überall
           Aufsuchen ließ, sich wenig Stunden weit
           Von dannen sehen lassen. Alsbald machte sich
           Der Ritter auf, sie zu verfolgen. Und er sprach
           Zu Geron: Bruder, ein Geschäft ruft mich,
           Das keinen Aufschub leidet; ziehe du
           Nach Maloank und harre mein daselbst.
           Das ließ er auch der Frau von Maloank
           Entbieten; und so kehrte sie mit ihrem Zug
           Des Morgens drauf nach ihrer Burg zurück.
Herr Geron hatte nicht des Worts vergessen,
           Das Lak gesprochen; und sobald die Frau
           Von Maloank die Burg der Schwestern wieder
           Verlassen, folgt' er ihr von ferne nach.
           Allein Herr Lak, der schönen Beute nicht
           Zu fehlen, hatte früh sich aufgemacht
           Und tief in einem holzbewachsnen Thale,
           Wodurch sie ziehen mußte, sich in Hinterhalt
           Gelegt; und als der Zug heran kam, fiel
           Er, wie ein Blitz aus hellem Himmel, über
           Die sechsundzwanzig, trieb sie in die Flucht
           Und nahm die Frau und ritt mit ihr davon.
Herr Geron hatte durch ein Abenteuer
           Von ungefähr den Weg verloren, den
           Die Dame zog. Und wie er, ihre Spur
           Zu suchen, wieder seitwärts lenkte, ließ
           Sein gutes Glück ihn auf den Räuber stoßen,
           Der wohlgemuth mit seiner schönen Beute
           Einher getrabet kam. Das Kleinod war
           Wohl eines Kampfs um Tod und Leben werth.
           Und ängstlich ringend ihre schönen Arme, that
           Die Frau zu allen Heiligen im Himmelreich
           Gelübde, mehr für ihren Freund als sich.
           Doch bald entriß der Tapfre sie der Furcht
           Des Ausgangs; denn mit Löwengrimm
           Umschlang er seinen rauhen Gegner, warf
           Zu Boden ihn und zwang ihn, von der Milde
           Der Frau von Maloank sein Leben anzunehmen.
Wie groß die Freude war der schönen Frau,
           Als sie befreit sich sah, und durch die Hand
           Des Mannes, den sie über Alles liebt!
           Geringer kaum des Ritters, seine Dame
           Ersiegt zu haben und bestraft den Trotz
           Des frechen Nebenbuhlers! – Beide sehn sich an,
           Und beide bleiben sprachlos; ihre ganze Seele ist
           In ihren Augen. Alles um sie her
           Ist Wald und still und einsam; sie und er
           Die Einz'gen in der Welt. Welch Augenblick,
           Des Freundes zu vergessen! – Aber Geron kam
           Bald wieder zu sich selber, trat zurück und sprach
           Zur Frauen: Dame, ledig seyd Ihr nun
           Des Ritters, möget nun nach Maloank
           In Frieden ziehn nach Eurem eignen Willen.
Ihm gibt die Frau zur Antwort: Edler Herr,
           Daß ich befreit bin, deß sey Gott gedankt
           Und Eurem Arme! Denn gehöhnt auf ewig
           Und aller Ehren bar
          
Aller Ehren bar, ohne alle Ehre; bar, nackt, bloß. wär' ich geblieben,
           Hätt' Euer Muth die Schmach mir nicht vergaumt
          
Vergaumt – In Freude verwandelt. Gauman ist Freude, Vergnügen, im Alemannischen Gaumon. Man leitet es von dem Griechischen 
          γανυμαι ab, sich freuen, wovon im Gothischen sich viele stammverwandte Worte finden..
           Allein was nun beginnen? Meine Reisigen
           Und Knappen sind entflohn, desselben gleichen
           Auch meine Jungfraun alle haben mich
           Allein gelassen. Spricht zu ihr der Ritter: Frau,
           Seyd unbekümmert; Eure Leute können nicht
           So ferne seyn; sie werden wieder sich
           Zu Euch versammeln. Reiten wir indeß
           In diesem Pfade fort, der ohne Fehl
           Uns wieder in den Heerweg bringen wird.
           Und mit dem Worte ritten sie von dannen.
Als nun die schöne Frau von Maloank,
           Sich ihres Schreckens quitt und mit dem Manne,
           Der über Alles lieb ihr war, so ganz allein
           Sich sah und dachte bei sich selbst, wie im Turnier
           Er Allen es zuvorgethan, und wie
           So adelig und schön und hold er war
           In allen Dingen, über alle Männer, die
           Ihr jemals vorgekommen: da bewegte sich
           Ihr Herz so stark in ihr, sie wußte nicht,
           Wie ihr geschah, und was sie sagen, oder wie
           Sie schweigen sollte. – Noth ist ihr zu reden:
           Allein die Furcht, noch einmal abgewiesen
           Zu werden, schreckt sie. Liebe setzt ihr zu,
           Ihm frei zu offenbaren, was ihr Herz
           Gelüstet: aber Scham hält ihren Mund,
           Sobald sie reden will. Auf einer Seite
           Spricht Liebe: »Dame, redet ohne Scheu,
           Er weiset Euch gewiß nicht wieder ab.
           Ihr seyd so wohlgethan von Leib und Angesicht,
           Der wäre nicht des Ritternamens werth,
           Der eine Frau wie Ihr zum dritten Mal
           Abweisen könnte; waget's nur getrost!«
           Doch Scham spricht auf der andern: »Dame, hütet Euch
           Zu reden! Geron liebet Danayn
           So stät und treu, er würd' um Alles in der Welt
           An ihm nicht fehlen. Rechnet sicher drauf,
           Ihr werdet abgewiesen.« – So verstummte denn
           Die Dame zwischen beiden, und sie ritten
           Noch eine gute Weile schweigend fort.
Indessen hatt' auf seiner Seite Geron
           In seinem Herzen keinen leichtern Kampf
           Zu kämpfen. Denn, so oft er auf die Frau
           Die Augen warf, war ihm so weh nach ihr
           Und dachte: sollt' er nur ein einzigs volles Mal
           Sein Herz an ihres drücken, seine Seele gäb'
           Er drum! – Zu kämpfen länger däucht ihn weder möglich
           Noch ehrlich gegen ein so schönes Weib,
           Das ihm so hold ist. Alles schicket sich
           Zu ihrer beider Wünschen. Zeit und Ort,
           So still, so einsam, werden nimmermehr
           So wieder kommen! – »Aber, deines Freundes Weib,
           Des Waffenbruders, der dich höher liebt,
           Als seiner Augen eines! Das verhüte Gott,
           Daß so ein wackrer Ritter durch den Mann
           Geschändet werde, gegen dessen Treu' er sich
           Den kleinsten Zweifel nie verzeihen würde!
           Wie wolltest du in deinem Leben wieder
           Ihm in die Augen schauen? welchem Andern, der
           Auf Ehre hält? und wie dich selbst ertragen
           Nach solcher That? –«
                                               In diesen wechselnden
           Gedanken ritt er schweigend hinter ihr;
           Doch konnt' er sich nicht wehren, dann und wann
           Sie anzusehen, und je öfter er
           Sie ansah, desto schöner däucht sie ihm.
           Zwei oder drei Mal war ihm's auf der Zunge,
           Es ihr zu sagen, wenn die Scham ihm nicht
           Den Mund verschlossen hätte.
                                                           Endlich hob die Frau
           (Der Noth war, ihrem Herzen Luft zu schaffen)
           Von selber an und sprach zu Geron: Lieber Herr,
           So gebe Gott Euch gute Abenteuer!
           Sagt mir, was ist in aller Welt das Ding,
           Das einen Ritter, Kühnheit zu beweisen
           Und hohen Muth, am stärksten treiben kann?
Erwiedert Geron: »Dame, zweifelt nicht,
           Es ist die Minne. Rechte Minne hat
           So hohe wundersame Kraft, sie könnte wohl
           Aus einem feigen Menschen einen waglichen,
           Beherzten Ritter machen.«
                                                     Gott behüte!
           Versetzt die Dame: wenn dem also ist,
           Welch ein gewaltig Wesen müßte dann von Noth
           Die Minne seyn!
                                     Erwiedert ihr Herr Geron:
           »Ja, wahrlich, dem ist also, wie Ihr sagt!
           Und wisset, Dame, nie und nimmermehr
           In meinem Leben wär' ich das gewesen,
           Was diesen Tag Herr Lak erfahren, hätte mich
           Die Minne nicht gestärkt, noch hätte Lak,
           Obschon der besten Ritter einer, je
           Die sechsundzwanzig Reisigen von Maloank
           Zur Flucht gebracht, wie er gethan, wo nicht
           Die Minne ihm die Kraft zu solcher That
           Gegeben hätte.«
                                     Wie? (versetzt die Frau)
           Aus Euren Reden scheint's, Ihr selber liebt
           Mit rechter Minne?
                                           »Dame, ganz gewiß
           Sagt Ihr die Wahrheit, war des Ritters Antwort:
           Auch acht' ich dessen mich für hoch beglückt,
           Weil ich mich kühnlich rühmen mag, daß an
           Die schönste Frau, die in der Welt ist, ich
           Mein Herz gesetzt; und drum allein vermag
           Ich Dinge, die ich andrer Weise nie
           Bestehen könnte. Denn das glaubt mir, Dame,
           Wär's nicht in dieser übergroßen Minnekraft,
           Ich hätt' in diesem Turnei nicht gethan,
           Was Ihr gesehen habt; und hab' ich Lob
           Damit verdient, so bin ich's lediglich
           Der Lieb' und meiner Dame schuldig; ihnen ganz
           Allein gebührt der Dank.«
                                                     Die edle Frau
           Von Maloank, indem sie ihren Ritter
           So reden hört, erfreut sich ohne Maß.
           Denn wohl sagt ihr das Herz: wenn Geron liebt,
           So liebt er dich und keine Andre in der Welt.
           Und wie er aufgehört zu reden, nahm sie wieder
           Das Wort und sprach: Mein Herr, so gebe Gott
           Euch gute Abenteuer! sagt mir ohne Scherz,
           Wer ist die Dame, die so lieb Euch ist
           Und über alle andre Frauen in der Welt
           Euch schön zu seyn bedünkt?
                                                         »So helf mir Gott,
           Versetzt er, als die schönste aller Frauen in
           Der ganzen Welt kein' andre ist als Ihr,
           Und wohl versichert müßt Ihr dessen selbst
           In Eurem Herzen seyn. Ja, liebe Frau,
           Ihr seyd es, die ich minne, so wie baß
           Kein Ritter seine Dame minnen mag.«
Herr (spricht zu ihm die Frau), was soll ich denken
           Von Euren Reden? Sicher ist's nicht Euer Ernst;
           Ich seh', Ihr harret meiner Antwort nur,
           Um meiner dann zu spotten. Denn es ist
           So lange nicht, und ich erinnre mich's
           Sehr wohl, wie ich das Alles, was Ihr mir
           Da sagtet, Euch gesagt, und wie Ihr härtiglich
           Mich abgewiesen. Jetzo wollt Ihr mich bereden,
           Ihr liebtet mich so mächtig. Guter Herr,
           Was wollt Ihr, daß ich glaube?
                                                           »Liebste Frau,
           (Erwiedert Geron) pflegt, um Gottes willen,
           Nicht solcher Reden mehr. Daß damals ich bethört
           Und blind war, laßt mich dessen jetzund nicht
           Entgelten! Nehmet mich zu Eurem Ritter an
           Und seyd versichert, Herzenskönigin,
           Daß keine Minne in der Welt aufrichtiger
           Als meine ist.«
                                   Die Frau von Maloank
           Hat solche Freude, ihren Ritter also reden
           Zu hören, daß ihr ist, sie hör' ihn immer noch,
           Auch da er wieder schweigt. Sie zweifelt nun
           Nicht mehr an seiner Liebe, weidet sich
           Daran so innig, daß ihr ist, sie athme, schwimme
           In lauter Liebe; ist so voll von ihm
           Und ihrem Glück' und kann doch nichts
           Zu Worten bringen, horchet nur und schweigt,
           Als ob sie fürchte, sie verliere was davon
           Durch Reden.
                                 Wie sie eine Weile nun
           So fortgeritten, zeigte sich ein kleiner Pfad,
           Der mitten durch den Wald geraden Wegs
           Zu einem Brunnen führte. Geron lenkt dahin
           Und spricht zu seiner Lieben: »Dame, Müdigkeit
           Vom Turnei und der Arbeit dieses Morgens
           Befällt mich; hieltet Ihr's genehm, so möcht' ich wohl
           Ein wenig Ruhens pflegen an dem Brunnen dort,
           Der vor uns liegt.«
                                         Mein Herr, (versetzt die Frau
           Erröthend) thut nach Eurem Willen. Und er nahm
           Den Weg zum Brunnen, und die Dame ritt
           Ihm schweigend nach. Und als sie nun dahin
           Gekommen waren, stieg Herr Geron ab
           Und band sein Roß an einen Baum, ging dann
           Der Frau Maloank herab zu helfen.
Ein frischer Rasen, lustig überschattet
           Von Bäumen, war daselbst, umschlossen rund
           Mit Büschen, still und lieb und heimlich, als sie sich
           Zum Ruhen einen Platz nur wünschen mochten.
           Hier setzt er seine Dame, wie er sie
           Vom Pferd' herab in seinen Arm empfangen,
           Im Schatten hin; beginnt dann Stück vor Stück
           Sich zu entwaffnen, nimmt die Haube ab
           Und schnallt den Harnisch von den Schultern und
           Den schwarzen Schild und legt es Alles auf
           Den Brunnen hin; und oben drauf sein gutes Schwert,
           Das einst der unbescholtne Ritter Hektor Braun
           Geführt und sterbend ihm zum Erbe ließ,
           Und das, um seines ersten Herren willen, ihm
           So lieb war, daß er nicht das beste Schloß
           Des Königs Uther drum genommen hätte.
           Allein in diesem Augenblick der Trunkenheit,
           Jetzt dacht' er wenig an sein Schwert und an
           Die Ritterspflicht, wozu es den verband,
           Der nach dem wackern Hektor es zu führen sich
           Vermaß. Verlassen hatten ihn zum ersten Mal
           In seinem Leben Ehr' und Biedertreu',
           Und heißer Hunger nach der süßen Frucht
           Der Minne jedes edlere Gefühl in seiner Brust
           Verdrungen. Geron ist nicht Geron mehr,
           Hat seines Danayns vergessen, seiner selbst
           Vergessen, eilt mit rascher Ungeduld
           Sich vollends zu entwaffnen; während daß
           Die schöne Frau, in süßer Scham, die Augen
           Gesenkt auf ihren Schoß, verstummt und kaum
           Zu athmen sich getraut.
                                                 Und siehe da,
           Als Geron eben ihr sich nähern wollte,
           Begab sich's, daß vom Rand des Brunnens, wo
           Er seine Waffen auf einander hingelegt,
           Sein gutes Schwert hinab ins Wasser fiel,
           Und wie er's platschern hört, verlaßt er stracks
           Die schöne Frau und läuft, sein liebes Schwert
           Zu retten, zieht's heraus und trocknet's ab,
           Wischt's fleißig wieder blank; und als er's um
           Und um betrachtet, ob es unbeschädigt ist,
           Fällt ihm die goldne Aufschrift ins Gesicht,
           Die Hektor in die Klinge graben lassen.
           Er bebt und liest und liest es wieder und
           Zum dritten Mal', als ob er nie zuvor die Worte
           Gesehen; und auf ein Mal ist's, es fall'
           Ein Zauber von ihm ab. Er steht, das gute Schwert
           In seiner Hand, und sinkt tief in sich selbst.
»Wo bin ich? – Gott im Himmel! welche That
           Zu thun kam ich hierher?« Die Knie erschlaffen ihm
           Von dem Gedanken. Und, sein Schwert noch in der Hand
           Setzt auf den Brunnen er sich hin, der Frau
           Den Rücken kehrend, kummervoll, und sinkt
           Aus einem traurigen Gedanken in den andern.
           Und wie die Dame, die noch kaum zuvor
           Ihn froh und wacker sah, so plötzlich ihn
           In solche wunderbare Schwermuth fallen sieht,
           Erschrickt sie deß und weiß nicht, was davon
           Sie denken soll. Und um zu sehen, was ihm ist,
           Geht sie mit leisen Schritten furchtsam hin
           Und spricht zu ihm: Mein Herr, was sinnet Ihr?
Und Geron, ohne ihr zu achten, blickt
           Mit starren Augen auf sein Schwert und gibt
           Ihr keine Antwort. Lange harret deren
           Die holde Frau, und da er keine gibt,
           Tritt sie noch näher hin und wiederholt
           Mit sanfter Stimme: Lieber Herr, was sinnet Ihr?
Und tief erseufzend: Was ich sinne? spricht
           Der Ritter: so erbarme Gott im Himmel
           Sich meiner Seele, Frau, als ich nach dem,
           Was ich an meinem Bruder Danayn
           Begangen, länger nicht zu leben würdig bin!
Und als er dieß gesagt,
           Begann sein Schwert er wieder anzuschaun
           Und sprach mit tiefem Schmerz: Du gutes Schwert,
           In wessen Hand bist du gefallen! Wie so gar
           Ein andrer Mann war der, der ehmals dich
           Geführt! Verrath noch Untreu kam sein Leben lang
           Nicht in sein Herz – Vergib mir! – Führen darf
           Ich dich nicht länger, aber rächen will ich dich
           Und ihn – der Bessers von mir hoffte, da er dich
           Mir anvertraute! –
           – – – Mit dem Worte zückt'
           Er seinen Arm, und eh die Frau, vor Schrecken starr,
           Es hindern mochte, stieß er mit dem Schwert
           Sich durch und durch, zog's mit Gewalt dann wieder
           Heraus und hätte sich noch einen Stoß
           Gegeben, wäre nicht die Frau von Maloank
           Mit aller Stärke der Verzweiflung und der Liebe
           Ihm in den Arm gefallen. Guter Ritter,
           Um Gottes willen, schonet Euer selbst,
           (Rief sie ihm weinend zu) ermordet nicht
           So grausamlich Euch selbst und mich in Euch –
           Um nichts! –
                                 O, rief er, Dame, laßt
           Mir meinen Willen. Ich verdiene nicht
           Zu leben, und so will ich sterben, lieber als
           In Schande leben! – Aber lauter weinend hielt
           Die Frau mit aller ihrer Stärke ihm den Arm.
In diesem Augenblick kam Danayn
           Zurück von seiner Fahrt. Gefunden und bestraft
           Hatt' er die Mörder seines Neffen; beide waren sie
           Gefallen unter seinem Schwert. Nun eilet er
           Zurück nach Maloank zu seinem Freund;
           Und wie, nicht fern vom Brunnen, er im Wald
           Daher zieht, trifft ein Klageton sein Ohr
           Vom Brunnen her; und alsbald lenket er
           Dahin, und siehe! Geron liegt in seinem Blut,
           Und blutig überall, in stummer Angst,
           Die Frau von Maloank bei ihm, allein,
           Die Hände ringend. – Danayn, anstatt
           Zu fragen, springt vom Ross' und eilt dem Freund
           Zu Hülfe. Aber Geron weigert sich,
           Sie anzunehmen, will nicht leben, klagt
           Sich selber an vor seinem Freund, verbirgt
           Ihm nichts als seines Weibes Schwachheit, nimmt
           Auf sich allein die ganze Schuld. Und wie
           Er Alles ihm bekannt hat, reicht er ihm
           Die Hand und spricht: Vergib mir, Bruder, wenn
           Du kannst, und laß mich sterben: aber hasse nicht
           Mein Angedenken – denn die Reue kam
           Der That zuvor. In meinem Herzen war
           Die Untreu nur: so laß mein Herzensblut
           Sie löschen!
                               Aber Danayn, der Edle, fühlt'
           In diesem Augenblick die Herrlichkeit
           Der Tugend seines Freundes mehr, als er
           Sie je zuvor gefühlt; so offenbar
           Liegt Gerons Herz und Wesen, wie sein eignes,
           Vor seinen Augen da. Er fleht
           Ihn dringendlich, sich selber zu verzeihn,
           Beschwört bei ihrer heil'gen Freundschaft ihn,
           Zu leben, schwört ihm, daß er mehr als je
           Ihn ehr' und liebe!
                                         Ueberwältiget
           Von solcher Liebe, willigt Geron endlich ein,
           Für seinen Freund zu leben, überläßt
           Sich seiner Pfleg' und wird auf einer Bahre nach
           Dem nächsten Schloß getragen, wo
           Ein guter alter Ritter sich enthielt
          
Sich enthielt, sich enthalten, anstatt sich aufhalten, findet sich noch bei Logau XII. 102.,
           Ein Freund von Danayn. Der lebte da
           Mit einer Tochter, die an Schönheit kaum
           Der Frau von Maloank den Vorzug ließ
           Und viel verborgner Mittel kundig war,
           Die schwersten Wunden bald und wohl zu heilen.
           Die edle Jungfrau liebte heimlich Geron
           Den Adeligen, und durch ihre Kunst
           Und Pflege ward er heil in wenig Wochen
           Von seiner Wunde. Aber tödtlich war
           Die Wunde, die das Abenteuer am Brunnen
           Der Frau zu Maloank geschlagen. Solchen Wechsel,
           So plötzlich, so gewaltsam, zu ertragen, war
           Ihr weiches Herz zu schwach. In schwerer Angst
           Lag sie die ganze Nacht als wie in Feuer;
           Und gleich am andern Morgen brach die Wuth
           Des Fiebers aus und wuchs mit solcher Macht,
           Daß keine Rettung war. Sie starb am dritten Tage,
           Und Gerons Name war ihr letzter Laut.


―――



Hier schwieg der alte Ritter. Und mit ernstem Blick
           Sah er die Frauen und die Ritter alle,
           Die um die Tafel saßen, schweigend an;
           Und allen Jungfraun schlichen stille Thränen
           Die glühnde Wang' herab, und alle Ritter schlugen
           Die Augen nieder. Und Frau Genievra,
           Die Königin, die, während er erzählte,
           Bald todtblaß worden war, bald feuerroth,
           Rief, ihre Unruh zu verbergen, seufzend aus:
           »'s ist eine traurige Geschichte!« – Und wie ging's
           Nun Eurem Geron weiter? – fragte Lanzelot.
           Nach der Geschichte, spricht der alte Branor, hab'
           Ich nichts mehr zu erzählen. –
                                                           Und der König Artus
           Stand von der Tafel auf, und Alle standen auf,
           Und Artus sprach zu Branorn: Ritter, ein Gemach
           Ist Euch bereitet in der Burg für diese Nacht
           Und alle Tage, die Ihr bei uns bleiben wollt. 
          Herr König, gab der alte Mann zur Antwort,
           So gebe Gott Euch Ruhm und guten Muth,
           Als ich gelobet hab', an keinem Hof'
           In meinem Leben über Nacht zu bleiben.
Die Ritter sahn einander schweigend an;
           Und Branor neigte vor dem König sich
           Und vor der Königin, nahm seine Waffen,
           Bestieg sein Roß und ritt bei Sternenlicht
           Zurück in seinen Wald.


