


22
Zuletzt, nachdem er sich wohl dreymahl sagen lassen
        Wie alles sich begab, geht ihm ein schwacher Schein
        Von Glauben auf, und läßt ihn Hoffnung fassen,
        Sie könnten beide doch vielleicht gerettet seyn.
        Je mehr er es bedenkt, je minder geht ihm ein,
        Daß Oberon auf ewig sie verlassen.
        In allem dem, was er für sie gethan,
        War Absicht, wie ihn däucht, und ein geheimer Plan.


23
Bey diesem schwachen Hoffnungsschimmer,
        Der wie ein fernes Licht in tiefer Nacht ihm scheint,
        Entschließt er sich, von Fatmen nun sich nimmer
        Zu trennen, und, mit ihr durch gleichen Schmerz vereint,
        Des Schicksals Aufschluß hier in Tunis abzuwarten.
        Durch ihren Vorschub tauscht er Pilgerstab und Kleid
        Mit einem Sklavenwamms und einem Grabescheid,
        Und dient um Tagelohn im königlichen Garten.


24
Indessen Fatme und der wackre Scherasmin
        Die Blumenfelder, die sie bauen,
        Wie ihrer Lieben Grab, mit Thränen oft bethauen;
        Sieht Hüon, seit sein prüfend Schicksal ihn
        In jene Einsied'ley voll Anmuth und voll Grauen
        Verbannt, nicht ohne Gram den dritten Frühling blühn.
        Unmöglich kann er noch sein Heldenherz entwöhnen,
        Ins Weltgetümmel sich mit Macht zurück zu sehnen.


25
Der kleine Hüonnet, das schönste Mittelding
        Von mütterlichem Reitz und väterlicher Stärke,
        Das je am Hals von einer Göttin hing,
        Und wahrlich doch zu anderm Tagewerke
        Bestimmt, als mit der Axt auf seiner Schulter einst
        Ins Holz zu gehn, vermehrt nur seinen Kummer.
        Auch dich, o Rezia, in Nächten ohne Schlummer,
        Belauscht dein Engel oft, wenn du im Stillen weinst.


26
Tief fühlt ihr beid' in dieser Jugendblüthe,
        Daß Abgeschiedenheit euch unnatürlich ist,
        Fühlt Kraft zu edlerm Thun in eurer Brust, vermißt
        Des Heldensinns, der unbegrenzten Güte
        Gleich unbegrenzten Kreis! – Umsonst bemühn sie sich
        Die Thräne, die dem abgewandten Aug' entschlich,
        Dem alten Vater zu verhehlen;
        Ihr Lächeln täuscht ihn nicht, er liest in ihren Seelen.


27
Und ob ihm diese Welt gleich nichts mehr ist, doch stellt
        Er sich an Ihren Platz, in das was sie verloren,
        Was ihnen zugehört, wozu sie sich geboren
        Empfinden – fühlt aus Ihrer Brust, und hält
        Die Thräne für gerecht, die sie vor ihm aus Liebe
        Verbergen, tadelt nicht die unfreiwilligen Triebe,
        Und frischt sie nur, so lang' als ihren Lauf
        Das Schicksal hemmt, zu stillem Hoffen auf.


28
An einem Abend einst – das Tagwerk war vollbracht,
        Und alle drey, (Amande mit dem Knaben
        Auf ihrem Schooß) um an der herrlichen Pracht
        Des hellgestirnten Himmels sich zu laben,
        Sie saßen vor der Hütt' auf einer Rasenbank,
        Versenkten sich mit ahnungsvollem Grauen
        In dieses Wundermeer, und blickten stillen Dank
        Zu ihm, der sie erschuf – gen Himmel aufzuschauen:


29
Da fing der fromme Greis, mit mehr gerührtem Ton
        Als sonst, zu reden an von diesem Erdenleben
        Als einem Traum, und vom Hinüberschweben
        Ins wahre Seyn. – Es war, als wehe schon
        Ein Hauch von Himmelsluft zu ihm herüber,
        Und trag' ihn sanft empor indem er sprach.
        Amanda fühlt's; die Augen gehn ihr über,
        Ihr ist's, als sähe sie dem Halbverschwundnen nach.


30
Mir, fuhr er fort, mir reichen sie die Hände
        Vom Ufer jenseits schon – Mein Lauf ist bald zu Ende;
        Der eurige beginnet kaum, und viel,
        Viel Trübsal noch, auch viel der besten Freuden,
        (Oft sind's nur Stärkungen auf neue größre Leiden)
        Erwarten euch, indeß ihr unvermerkt dem Ziel
        Euch nähert. Beides geht vorüber,
        Und wird zum Traum, und nichts begleitet uns hinüber;


31
Nichts als der gute Schatz, den ihr in euer Herz
        Gesammelt, Wahrheit, Lieb' und innerlicher Frieden,
        Und die Erinnerung, daß weder Lust noch Schmerz
        Euch je vom treuen Hang an eure Pflicht geschieden.
        So sprach er vieles noch; und als sie endlich sich
        Zur Ruh begaben, drückt' er, wie sie dünkte,
        Sie wärmer an sein Herz, und eine Thräne blinkte
        In seinem Aug', indem er schnell von ihnen wich.


32
In eben dieser Nacht, von dunkeln Vorgefühlen
        Der Zukunft aufgeschreckt, erhob Titania
        Die Augen himmelwärts – und alle Rosen fielen
        Von ihren Wangen ab, indem sie stand, und sah
        Und las. Sie rief den lieblichen Gespielen,
        Mit ihr zu sehen, was in diesem Nu geschah,
        Und wie zu unglückschwangern Zügen
        Amandens Sterne schon sich an einander fügen.


33
Und, dicht in Schatten eingeschleiert, fliegt
        Sie schnell dem Lager zu, wo zwischen Mandelbäumen
        (Der Knabe neben ihr) die Königstochter liegt,
        Aus ihrem Schlaf von ahnungsvollen Träumen
        Oft aufgestört. Titania berührt
        Die Brust der Schläferin (damit die Unruh schweige
        Die in ihr klopft) mit ihrem Rosenzweige,
        Und raubt den Knaben weg, der nichts davon verspürt.


34
Sie kommt zurück mit ihrem schönen Raube,
        Und spricht zu ihren Grazien: Ihr seht
        Das grausame Gestirn, das ob Amanden steht!
        Eilt, rettet dieses Kind in meine schönste Laube,
        Und pfleget sein, als wär's mein eigner Sohn.
        Drauf zog sie aus dem Kranz um ihre Stirne
        Drey Rosenknospen aus, gab jeder holden Dirne
        Ein Knöspchen hin, und sprach: Hinweg, es dämmert schon!


35
Thut wie ich euch gesagt, und alle Tag' und Stunden
        Schaut eure Rosen an; und wenn ihr alle drey
        Zu Lilien werden seht, so merket dran, ich sey
        Mit Oberon versöhnt und wieder neu verbunden.
        Dann eilet mit Amandens Sohn herbey,
        Denn mit der meinen ist auch ihre Noth verschwunden.
        Die Nymfen neigten sich und flohn
        In einem Wölkchen schnell hinweg mit Hüons Sohn.


36
Kaum war der Morgen aufgegangen,
        So sucht mit bebendem unruhigem Verlangen
        Amanda ihren Freund, der seine Lagerstatt,
        Fern von Alfons und ihr, in einem Felsen hat.
        So hastig eilt sie fort, daß sie (was nie geschehen
        Seitdem sie Mutter war) vor lauter Eil' vergißt,
        Nach ihrem Sohn, der noch ihr Schlafgeselle ist,
        Und ruhig (glaubt sie) schläft, vorher sich umzusehen.


37
Sie findet ihren Mann, im Garten irrend, auf,
        Und beide nehmen auf der Stelle,
        Was sie besorgen sich verbergend, nach der Zelle
        Des alten Vaters ihren Lauf.
        Wie klopft ihr Herz, indem sie seinem Lager
        Sich langsam nahn! Er liegt, die Hände auf sein Herz
        Gefaltet, athemlos, sein Antlitz bleich und hager,
        Doch edel jeder Zug, und rein, und ohne Schmerz.


38
Er schlummert nur, spricht Rezia, und legt
        Die Hand, so leicht daß sie ihn kaum berühret,
        Auf seine Hand – und, da sie kalt sie spüret
        Und keine Ader mehr sich regt,
        Sinkt sie in stiller Wehmuth auf den blassen
        Erstarrten Leichnam hin; ein Strom von Thränen bricht
        Aus ihrem Aug' und badet sein Gesicht:
        O Vater, ruft sie aus, so hast du uns verlassen!


39
Sie rafft sich auf, und sinkt an Hüons Brust,
        Und beide werfen nun sich bey der kalten Hülle
        Der reinsten Seele hin, in ehrfurchtsvoller Stille,
        Und sättigen die schmerzlich süße Lust
        Zu weinen, – drücken oft, um endlich wegzugehen,
        Auf seine Hand der Liebe letzten Zoll,
        Und bleiben immer, nie gefehlter Regung voll,
        Bey dem geliebten Bild, als wie bezaubert, stehen.


40
Es war als sähen sie auf seinem Angesicht
        Die Dämmerung von einem neuen Leben,
        Und wie von reinem Himmelslicht
        Den Widerschein um seine Stirne weben,
        Der schon zum geist'gen Leib den Erdenstoff verfeint,
        Und um den stillen Mund, der eben
        Vom letzten Segen noch sich sanft zu schließen scheint,
        Ein unvergängliches kaum sichtbar's Lächeln schweben.


41
Ist dir's nicht auch (ruft Hüon, wie entzückt,
        Amanden zu, indem er aufwärts blickt)
        Als fall' aus jener Welt ein Strahl in deine Seele?
        So fühlt' ich nie der menschlichen Natur
        Erhabenheit! noch nie dieß Erdenleben nur
        Als einen Weg durch eine dunkle Höhle
        Ins Reich des Lichts! nie eine solche Stärke
        In meiner Brust zu jedem guten Werke!


42
Zu jedem Opfer, jedem Streit
        Nie diese Kraft, nie diese Munterkeit
        Durch alle Prüfungen mich männlich durchzukämpfen!
        Laß seyn, Geliebte, daß der Trübsal viel
        Noch auf uns harrt – sie nähert uns dem Ziel!
        Nichts soll uns muthlos sehn, nichts diesen Glauben dämpfen!
        So spricht er, sich mit ihr von diesem heiligen Ort
        Entfernend – und ihn nimmt das Schicksal gleich beym Wort.


