


50
Matt wie sie war, erschöpfte diese Müh
        Noch ihre letzte Kraft; es brachen ihr die Knie;
        Sie sinkt am Ufer hin, und lechzt mit dürrem Gaumen.
        Vom Hunger angenagt, von heißem Durst gequält,
        An diesem wilden Ort, wo ihr's an allem fehlt,
        Wie angstvoll ist ihr Loos! Wo mag ihr Hüon säumen?
        Wenn ihn ein Unfall traf? vielleicht ein reißend Thier?
        Es nur zu denken, raubt den Rest von Leben ihr!


51
Die schrecklichsten der Möglichkeiten
        Mahlt ihr die Fantasie mit warmen Farben vor.
        Umsonst bemüht sie sich mit ihrer Furcht zu streiten,
        Ein Wellenschlag erschreckt ihr unglückahnend Ohr.
        Zuletzt, so schwach sie ist, keicht sie mit Müh empor
        Auf eines Felsen Stirn, und schaut nach allen Seiten,
        Und mit dem letzten Sonnenblick
        Entdeckt sie ihn – Er ist's! er kommt zurück!


52
Auch Er sieht sie die Arme nach ihm breiten,
        Und zeigt ihr schon von fern die schöne goldne Frucht.
        Von keiner schönern ward, in jenen Kindheitszeiten
        Der Welt, das erste Weib im Paradies versucht.
        Er hält, wie im Triumf, sie in den letzten Strahlen
        Der Sonn' empor, die ihre glatte Haut
        Mit flammengleichem Roth bemahlen,
        Indeß Amanda kaum den frohen Augen traut.


53
So läßt sich unsrer Noth der Himmel doch erbarmen!
        Ruft sie, und eine große Thräne blinkt
        In ihrem Aug'; und eh' die Thräne sinkt
        Ist Hüon schon in ihren offnen Armen.
        Ihr schwacher Ton, und daß sie halb entseelt
        An seinen Busen schwankt, heißt ihren Retter eilen.
        Sie lagern sich; und, weil ein ander Werkzeug fehlt,
        Braucht er sein Schwert die schöne Frucht zu theilen.


54
Hier zittert mir der Griffel aus der Hand!
        Kannst du, zu strenger Geist, in solchem Jammerstand
        Noch spotten ihrer Noth, noch ihre Hoffnung trügen?
        Faul, durch und durch, und gallenbitter war
        Die schöne Frucht! – Und bleich, wie in den letzten Zügen
        Ein Sterbender erbleicht, sieht das getäuschte Paar
        Sich trostlos an, die starren Augen offen,
        Als hätt' aus heitrer Luft ein Donner sie getroffen.


55
Ein Strom von bittern Thränen stürzt mit Wuth
        Aus Hüons Aug': von jenen furchtbarn Thränen,
        Die aus dem halb gestockten Blut
        Verzweiflung preßt, mit Augen voller Gluth,
        Und gichtrisch zuckendem Mund und grimmvoll klappernden Zähnen.
        Amanda, sanft und still, doch mit gebrochnem Muth,
        Die Augen ausgelöscht, die Wangen welk, zu Scherben
        Die Lippen ausgedörrt – Laß, spricht sie, laß mich sterben!


56
Auch Sterben ist an deinem Herzen süß;
        Und Dank dem Rächer, der in seinem Grimme,
        So streng er ist, doch diesen Trost mir ließ!
        Sie sagt's mit schwacher halb erstickter Stimme,
        Und sinkt an seine Brust. So sinkt im Sturm zerknickt
        Der Lilie welkend Haupt. Von Lieb' und Angst verrückt
        Springt Hüon auf, und schließt die theure Seele
        In seinen Arm, und trägt sie nach der Höhle.


57
Ach! Einen Tropfen Wassers nur,
        Gerechter Gott! schreyt er, halb ungeduldig,
        Halb flehend, auf – Ich, ich allein, bin schuldig!
        Mich treff' allein dein Zorn! mir werde die Natur
        Ringsum zum Grab, zum offnen Höllenrachen!
        Nur schone Sie! O leit' auf einer Quelle Spur
        Den dunkeln Fuß! Ein wenig Wassers nur,
        Ihr Leben wieder anzufachen!


58
Er geht aufs neu zu suchen aus, und schwört,
        Sich eher selbst, von Durst und Hunger aufgezehrt,
        In diesen Felsen zu begraben,
        Eh' er mit leerer Hand zur Höhle wiederkehrt.
        Er, ruft er weinend, der die jungen Raben
        Die zu ihm schrey'n erbarmend hört,
        Er kann sein schönstes Werk nicht hassen,
        Er wird gewiß, gewiß, dich nicht verschmachten lassen!


59
Kaum sprach er's aus, so kommt's ihm vor
        Als hör' er wie das Rieseln einer Quelle
        Nicht fern von ihm. Er lauscht mit scharfem Ohr;
        Es rieselt fort – Entzückt dankt er empor,
        Und sucht umher; und, bey der schwachen Helle
        Der Dämmerung, entdeckt er bald die Stelle.
        In eine Muschel faßt er auf den süßen Thau,
        Und eilt zurück, und labt die fast verlechzte Frau.


60
Gemächlicher des Labsals zu genießen,
        Trägt er sie selbst zur nahen Quelle hin.
        Es war nur Wasser – doch, dem halb erstorbnen Sinn
        Scheint Lebensgeist den Gaum hinab zu fließen,
        Däucht jeder Zug herzstärkender als Wein
        Und süß wie Milch und sanft wie Öhl zu seyn;
        Es hat die Kraft zu speisen und zu tränken,
        Und alles Leiden in Vergessenheit zu senken.


61
Erquickt, gestärkt, und neuen Glaubens voll
        Erstatten sie dem, der zum zweyten Mahle
        Sie nun dem Tod entriß, des Dankes frohen Zoll;
        Umarmen sich, und, nach der letzten Schale,
        Strickt unvermerkt, am Quell auf kühlem Moos,
        Der süße Tröster alles Kummers
        Das Band der müden Glieder los,
        Und lieblich ruhn sie aus im weichen Arm des Schlummers.


62
Kaum spielt die Morgendämmerung
        Um Hüons Stirn, so steht er auf, und eilet
        Auf neues Forschen aus; wagt manchen kühnen Sprung
        Wo den zerrißnen Fels ein jäher Absturz theilet;
        Spürt jeden Winkel durch, stets sorgsam daß er ja
        Den Rückweg zu Amanden nicht verliere,
        Und kummervoll, da er für Menschen und für Thiere
        Das Eiland überall ganz unbewohnbar sah.


63
Ihn führt zuletzt südostwärts von der Höhle
        Ein krummer Pfad in eine kleine Bucht;
        Und im Gebüsch, das eine Felsenkehle
        Umkränzt, entdeckt sich ihm, beschwert mit reifer Frucht,
        Ein Dattelbaum. So leicht, wie, auf der Flucht
        Zum Himmel, eine arme Seele
        Die aus des Fegfeu'rs Pein und strenger Gluth entrann,
        Klimmt er den Baum hinauf als stieg' er himmelan;


64
Und bricht der süßen Frucht so viel in seine Taschen
        Sich fassen ließ, springt dann herab und fliegt,
        Als gält's ein Reh in vollem Lauf zu haschen,
        Das holde Weib, das stets in seinem Sinne liegt,
        So wie sie munter wird, damit zu überraschen.
        Noch lag sie, als er kam, schön in sich selbst geschmiegt,
        In sanftem Schlaf; ihr glühn wie Rosen ihre Wangen,
        Und kaum hält ihr Gewand den Busen halb gefangen.


65
Entzückt in süßes Schau'n, den reinsten Liebsgenuß,
        Steht Hüon da, als wie der Genius
        Der schönen Schläferin; betrachtet,
        Auf sie herab gebückt, mit liebevollem Geitz
        Das engelgleiche Bild, den immer neuen Reitz;
        Dieß ist, die, ihm zu Lieb', ein Glück für nichts geachtet,
        Dem, wer's erreichen mag, sonst alles, unbedingt,
        Was theu'r und heilig ist zum frohen Opfer bringt!


66
»Um einen Thron hat Liebe dich betrogen!
        Und, ach! wofür? – Du, auf dem weichen Schooß
        Der Asiat'schen Pracht wollüstig auferzogen,
        Liegst nun auf hartem Fels, der weite Himmelsbogen
        Dein Baldachin, dein Bett ein wenig Moos;
        Vor Wittrung unbeschützt und jedem Zufall bloß,
        Noch glücklich, hier, wo Disteln kaum bekleiben,
        Mit etwas wilder Frucht den Hunger zu betäuben!


67
»Und Ich – der, in des Schicksals strenger Acht,
        Mit meinem Unglück, was mir nähert, anzustecken
        Verurtheilt bin – anstatt vor Unfall dich zu decken,
        Ich habe dich in diese Noth gebracht!
        So lohn' ich dir was du für mich gegeben,
        Für mich gewagt? Ich Unglücksel'ger, nun
        Dein Alles in der Welt, was kann ich für dich thun,
        Dem selbst nichts übrig blieb als dieses nackte Leben?«


68
Dieß quälende Gefühl wird unfreiwillig laut,
        Und weckt aus ihrem Schlaf die anmuthsvolle Braut.
        Das erste was sie sieht, ist Hüon, der, mit Blicken
        In denen Freud' und Liebestrunkenheit
        Den tiefern Gram nur halb erdrücken,
        In ihren Schooß des Palmbaums Früchte streut.
        Die magre Kost und eine Muschelschale
        Voll Wassers macht die Noth zu einem Göttermahle.


69
Zum Göttermahl! Denn ruhet nicht ihr Haupt
        An Hüons Brust? Hat Er sie nicht gebrochen,
        Die süße Frucht? nicht Er des Schlummers sich beraubt,
        Und ihr zu Lieb' so manche Kluft durchkrochen?
        So rechnet ihm die Liebe alles an,
        Und schätzt nur das gering, was sie für ihn gethan.
        Die Wolken zu zerstreun, die seine Stirn umdunkeln,
        Läßt sie ihr schönes Aug' ihm lauter Freude funkeln.


70
Er fühlt den Überschwang von Lieb' und Edelmuth
        In ihrem zärtlichen Betragen;
        Und mit bethräntem Aug' und Wangen ganz in Gluth
        Sinkt er an ihren Arm. O sollt' ich nicht verzagen,
        Ruft er, mich selbst nicht hassen, nicht
        Verwünschen jeden Stern, der auf die Nacht geschimmert
        Die mir das Leben gab, verwünschen jenes Licht
        Als ich im Mutterarm zum ersten Mahl gewimmert?


71
Dich, bestes Weib, durch mich, durch mein Vergehn,
        Von jedem Glück herab gestürzt zu sehn,
        Von jedem Glück, das dir zu Bagdad lachte,
        Von jedem Glück, das ich dich hoffen machte
        In meinem väterlichen Land!
        Erniedrigt – dich! – zu diesem dürftigen Stand!
        Und noch zu sehn, wie du dieß alles ohne Klagen
        Erträgst – Es ist zu viel! Ich kann es nicht ertragen!


72
Ihn sieht mit einem Blick, worin der Himmel sich
        Ihm öffnet, voll von dem, was kaum ihr Busen fasset,
        Amanda an: Laß, spricht sie, Hüon, mich
        Aus dem geliebten Mund was meine Seele hasset
        Nie wieder hören! Klage dich
        Nicht selber an, nicht den, der was uns drücket
        Uns nur zur Prüfung, nicht zur Strafe zugeschicket;
        Er prüft nur die er liebt, und liebet väterlich.


73
Was uns seit jenem Traum, der Wiege unsrer Liebe,
        Begegnet ist, ist's nicht Beweis hiervon?
        Nenn, wie du willst, den Stifter unsrer Triebe,
        Vorsehung, Schicksal, Oberon,
        Genug, ein Wunder hat dich mir, mich dir gegeben!
        Ein Wunder unser Bund, ein Wunder unser Leben!
        Wer führt' aus Bagdad unversehrt
        Uns aus? Wer hat der Flut, die uns verschlang, gewehrt?


74
Und als wir, sterbend schon, so unverhofft den Wogen
        Entrannen, sprich, wer anders als die Macht
        Die uns beschützt, hat uns bisher bedacht?
        Aus ihrer Brust hab' ich's gesogen,
        Das Wasser, das in dieser bangen Nacht
        Mein kaum noch glimmend Licht von neuem angefacht!
        Gewiß auch dieses Mahl, das unser Leben fristet,
        Hat eine heimliche wohlthät'ge Hand gerüstet!


