


47
Er steht betroffen und geblendet
        Von einer Pracht, die alles, was er ie
        Gesehn, beschämt; so sehr ist Gold und Lapis Lazuli,
        Und was Golkond und Siam reiches sendet,
        Mit stolzer Üppigkeit hier überall verschwendet.
        Doch unbefriedigt sucht sein liebend Auge – Sie.
        Wo ist Sie? seufzt er laut. Kaum ist sein Ach! entflogen,
        So wird, in einem Blitz, ein Vorhang weggezogen.


48
Zu beiden Seiten rauscht der reiche Goldstoff auf,
        Und welch ein Schauspiel zeigt sich seinen starren Blicken!
        Ein goldner Thron, und eine Dame drauf,
        So wie ein Bildner sich, verloren in Entzücken,
        Die Liebesgöttin denkt. Zwölf Nymfen, jede jung
        Und voller Reitz, wie Amors Schwestern, schweben
        In Gruppen rings umher, – um, gleich der Dämmerung,
        Den steigenden Triumf der Sonne zu erheben.


49
Von rosenfarbner Seide kaum
        Beschattet, schienen sie, zu ihrer Dame Füßen,
        Wie Wölkchen, die in einem Dichtertraum
        Um Cythereens Wagen fließen.
        Sie selbst, im reichsten Putz und mit Juwelen ganz
        Belastet, zeigt ihm bloß, daß all dieß bunte Funkeln
        Nicht fähig ist, den angebornen Glanz
        Von ihrer Schönheit zu verdunkeln.


50
Herr Hüon, (der sich nun der Gärtner Hassan nennt)
        So wie sein Auge sich zu ihr erhebt – erkennt
        Almansaris, erschrickt, verwirrt sich, wankt zurücke.
        Dieß allverblendende wollüst'ge Traumgesicht,
        Was soll es ihm? – Er sieht Amanden nicht!
        Sie suchte hier sein Herz, Sie suchten seine Blicke.
        Almansaris, die sehr verzeihlich irrt,
        Glaubt, daß ihr Glanz allein ihn blendet und verwirrt.


51
Sie steigt vom Thron herab, kommt lächelnd ihm entgegen
        Und nimmt ihn bey der Hand, und scheint bereit, für ihn
        Die Majestät, vor der ihm schwindelt, abzulegen,
        Und allen Vortheil bloß von ihrem Reitz zu ziehn.
        Unmerklich wird ihr Anstand immer freyer;
        In ihren Augen brennt ein lieblich lodernd Feuer
        Und spielt elektrisch sich in seinen Busen ein;
        Sie drückt ihm sanft die Hand, und heißt ihn fröhlich seyn.


52
Halb unentschlossen scheint sein Blick ihr was zu sagen:
        Sie winkt die Nymfen weg, und weg ist auch sein Muth;
        Er scheint zu furchtsam nur die Augen aufzuschlagen.
        Die Scene ändert sich. Ein zweyter Vorhang thut
        Sich auf. Almansaris führt ihren blöden Hirten
        In einen andern Sahl, wo rings umher die Wand
        Bekleidet war mit Rosen und mit Myrten,
        Und mit Erfrischungen ein Tisch beladen stand.


53
Beym Eintritt werden sie mit Sang und Klang empfangen,
        Aus Saiten und Gesang ertönt der Freude Geist;
        Und Hassan setzt, wie ihm's die Dame heißt,
        Ihr gegenüber sich. Erröthendes Verlangen
        Und schöne Ungeduld bekennet, furchtsam dreist,
        In ihrem schwimmenden Blick, auf ihren glühenden Wangen,
        Ihm seinen Sieg: allein, aus seinen Augen bricht
        Wie aus Gewölk ein traurig düstres Licht.


54
Zwar irrt, nicht blöde mehr, sein Blick von freyen Stücken
        Auf ihren Reitzungen umher;
        Doch nicht aus Liebe, nicht mit schmachtendem Entzücken,
        Nicht, wie sie wünscht, vom Thau wollüst'ger Thränen schwer.
        Er ist zerstreut, er scheint sie zu vergleichen,
        Und jeder Reitz, der ihm nachstehend sich enthüllt,
        Mahlt nur lebendiger Amandens edles Bild,
        Und muß, beschämt, dem keuschen Reitze weichen.


55
Vergebens reicht sie ihm den blinkenden Bokal
        Mit einem Blick, der Amors ganzen Köcher
        In seinen Busen schießt. Beym frohsten Göttermahl
        Reicht ihrem Herkules den vollen Nektarbecher
        Mit süßerm Lächeln selbst die junge Hebe nicht.
        Umsonst! Mit frostigem Gesicht
        Nimmt er den Becher an, den kaum ihr Mund berührte,
        Und trinkt, als ob er Gift auf seiner Zunge spürte.


56
Die Dame winkt; und schnell schlingt sich die Schwesterschaar
        Der Nymfen, die vorhin den goldnen Thron umgaben,
        In einen Tanz, der Todte auf der Bahr'
        Mit neuen Seelen zu begaben,
        Und Geister zu verkörpern fähig war.
        In Gruppen bald verweht, bald wieder Paar und Paar,
        Sieht Hüon hier die lieblichsten Gestalten
        In tausendfachem Licht freigebig sich entfalten.


57
Vielleicht zu deutlich nur, scheint alles abgezielt
        Begierden ihm und Ahnungen zu geben:
        Er fühl' es immerhin, denkt sie, wenn er nur fühlt,
        Wie reich das Schauspiel ist das hier die Schönheit spielt!
        Wie reitzend ist der Arme leichtes Schweben,
        Der Hüften üppiger Schwung, der Knöchel wirbelnd Beben!
        Wie schmachtend fallen sie, mit halb geschloßnem Blick,
        Als wie in süßen Tod itzt stufenweise zurück!


58
Unwillig fühlt die überraschten Sinnen
        Der edle Mann in dieser Gluth zerrinnen.
        Er schließt zuletzt die Augen mit Gewalt,
        Und ruft Amandens Bild zum mächt'gen Gegenhalt;
        Amandens Bild, aus jener ernsten Stunde,
        Als er, den Druck noch warm auf seinem Munde
        Von ihrem Kuß, zu Dem, der die Natur
        Erfüllt und trägt, den Eid der Lieb' und Treue schwur.


59
Er schwöret ihn, aufs neue, in Gedanken
        Auf seinen Knie'n vor diesem heil'gen Bild:
        Und plötzlich ist's als hielt' ein Engel seinen Schild
        Vor seine Brust, so matt und kraftlos sanken
        Der Wollust Pfeile von ihr ab.
        Almansaris, die Acht auf alles gab
        Was ihr sein Blick verrieth, klopft schnell in ihre Hände,
        Und macht in einem Wink dem üpp'gen Tanz ein Ende.


60
Und ob sie gleich mit Müh kaum über sich gewann,
        Dem marmorharten jungen Mann
        In ihren Armen nicht Empfindung abzuzwingen,
        Versucht sie doch noch eins, das schwerlich fehlen kann:
        Sie läßt sich ihre Laute bringen.
        Auf ihrem Polstersitz mit Reitz zurück gelehnt,
        Und, zum Bezaubern fast, durch ihre Gluth verschönt,
        Was wird ihr durch die Gunst der Musen nicht gelingen?


61
Wie rasch durchläuft in lieblichem Gewühl
        Der Rosenfinger Flug die seelenvollen Saiten!
        Wie reitzend ist dabey aus ihrem offnen weiten
        Rückfallenden Gewand der schönen Arme Spiel!
        Und, da aus einer Brust, die Weise zu bethören
        Vermögend war, das mächtige Gefühl
        Sich in Gesang ergießt, wie kann er sich erwehren
        Auf seinen Knie'n die Göttin zu verehren?


62
Süß war die Melodie, bedeutungsvoll der Sinn.
        Es war das Lied von einer Schäferin,
        Die lange schon ein Feu'r, das keine Rast ihr gönnet,
        Verbarg – doch nun dem allgewalt'gen Drang
        Nicht länger widersteht, und dem, der sie bezwang,
        Erröthend ihre Pein und seinen Sieg bekennet.
        Das Lied stand zwar im Buch; allein, so wie sie sang,
        Singt keine, die nicht selbst in gleichen Flammen brennet.


63
Hier weicht die stolze Kunst der siegenden Natur;
        So lieblich girrt der Venus Taube nur!
        Die Sprache des Gefühls, so mächtig ausgesprochen,
        Der schönen Töne klarer Fluß
        Durch kleine Seufzerchen so häufig unterbrochen,
        Der Wangen höhers Roth, des Busens schnellers Pochen,
        Kurz, alles ist vollströmender Erguß
        Der Leidenschaften, die in ihrem Innern kochen.


64
Im Übermaß von dem was sie empfand
        Fällt ihr zuletzt die Laute aus der Hand.
        Die Arme öffnen sich – Doch, Hüon, dem es graute,
        Greift eilends noch im Fallen nach der Laute
        Wie ein Begeisterter, und stimmt mit mächt'gem Ton
        Die Antwort an, gesteht, daß eine andre schon
        Sein Herz besitzt, und daß im Himmel und auf Erden
        Ihn nichts bewegen kann ihr ungetreu zu werden.


65
Fest war sein Ton, und unbestechlich streng
        Sein edler Blick. Die Zaubrerin, wider Willen,
        Fühlt seine Obermacht. Sie blaßt, und Thränen füllen
        Ihr zürnend Aug'; die Lust kommt ins Gedräng
        Mit ihrem Stolz. Sie eilt sich zu verhüllen;
        Verhaßt ist ihr das Licht, der weite Sahl zu eng:
        Mit einem kalten Blick auf ihren
        Rebellen, winket sie, ihn schleunig abzuführen


66
Die Gipfel glänzten schon im ersten Purpurlichte,
        Als unser Held, die Stirn in finstern Gram
        Gehüllt, zurück zu seinen Freunden kam.
        Erschrocken lasen sie in seinem Angesichte
        Beym ersten Blick die Hälfte der Geschichte.
        Unglückliche, spricht er zu Fatmen, die vor Scham
        Zur Erde sinkt, wohin war dir dein Sinn entflogen?
        Doch – dir verzeih' ich gern – du wurdest selbst betrogen.


67
Und als er drauf, was ihm in dieser Nacht
        Begegnet war, erzählt, faßt er den guten Alten
        Vorn an der Brust, und schwört: ihn soll die ganze Macht
        Von Afrika nicht länger halten,
        Mit Schwert und Schild, wie einem Rittersmann
        Geziemt, in den Palast zu dringen,
        Und seine Rezia dem Sultan abzuzwingen.
        Du siehst nun, spricht er, selbst, was ich mit List gewann!


68
Zu seinen Füßen fleht ihm Scherasmin, und lange
        Vergebens, nur drey Tage noch dem Zwange
        Der nöthigen Verborgenheit
        Sich in Geduld zu untergeben,
        Und nicht durch einen Schritt, den selbst die Tapferkeit
        Verzweifelt nennt, sein und Amandens Leben
        Zu wagen; bittet nur um diese kurze Zeit,
        Um jedes Hinderniß von seiner Flucht zu heben.


69
Auch Fatme fleht auf ihren Knieen, streckt
        Ihr Haupt der Rache dar, wofern sie zu Amanden
        Ihm binnen dieser Frist den Zugang nicht entdeckt.
        Sie schwört, zum zweyten Mahl soll kein Betrug zu Schanden
        Sie machen – Kurz, der Ritter selber fühlt,
        Daß ihm sein Unmuth nicht den besten Weg empfiehlt:
        Er giebt sein Wort, und kehret in den Garten
        Zurück, um seines Diensts und des Erfolgs zu warten.


