


25
Der Zufall spielt zuweilen solche Spiele,
        Versetzt der Jüngling. – Sey es dann,
        Fährt jener fort: genug, mein wackrer junger Mann,
        Die Liebe, womit ich mich zu euch gezogen fühle,
        Ist traun! kein Wahn; und gönnet ihr den Lohn
        Daß Scherasmin bey euerm Nahmen euch nenne?
        »Mein Nahm' ist Hüon, Erb' und Sohn
        Des braven Siegewin, einst Herzogs von Guyenne.«


26
O! ruft der Alte, der ihm zu Füßen fällt,
        So log mein Herz mir nicht! O tausendmahl willkommen
        In diesem einsamen unwirthbaren Theil der Welt,
        Willkommen, Sohn des ritterlichen, frommen,
        Preiswerthen Herrn, mit dem in meiner bessern Zeit
        Ich manches Abenteu'r in Schimpf und Ernst bestanden!
        Ihr hüpftet noch im ersten Flügelkleid,
        Als wir zum heiligen Grab zu fahren uns verbanden.


27
Wer hätte dazumahl gedacht,
        Wir würden uns in diesen Felsenschlünden
        Auf Libanon nach achtzehn Jahren finden?
        Verzweifle keiner je, dem in der trübsten Nacht
        Der Hoffnung letzte Sterne schwinden!
        Doch, Herr, verzeiht daß mich die Freude plaudern macht.
        Laßt mich vielmehr vor allen Dingen fragen,
        Was für ein Sturmwind euch in dieses Land verschlagen?


28
Herr Hüon läßt am Feuerherd
        Auf einer Bank von Moos sich mit dem Alten nieder,
        Und als er drauf die reisemüden Glieder
        Mit einem Trunk, so frisch die Quelle ihn beschert,
        Und etwas Honigseim gestärket,
        Beginnt er seine Geschichte dem Wirth erzählen, der sich
        Nicht satt an ihm sehen kann, und stets noch was bemerket
        Worin sein vor'ger Herr dem jungen Ritter glich.


29
Der junge Mann erzählt, nach Art der lieben Jugend,
        Ein wenig breit: wie seine Mutter ihn
        Bey Hofe (dem wahren Ort um Prinzen zu erziehn)
        Gar fleißig zu guter Lehr' und ritterlicher Tugend
        Erzogen; wie schnell der Kindheit lieblicher Traum
        Vorüber geflogen; und wie, so bald ihm etwas Flaum
        Durchs Kinn gestochen, man ihn zu Bordeaux, von den Stufen
        Des Schlosses, mit großem Pomp zum Herzog ausgerufen;


30
Und wie sie drauf in eitel Lust und Pracht,
        Mit Jagen, Turnieren, Banketten, Saus und Brause,
        Zwey volle Jahre wie einzelne Tage verbracht;
        Bis Amory, der Feind von seinem Hause,
        Beym Kaiser (dessen Huld sein Vater schon verscherzt)
        Ihn hinterrücks gar böslich angeschwärzt;
        Und wie ihn Karl, zum Schein in allen Gnaden,
        Nach Hofe, zum Empfang der Lehen, vorgeladen;


31
Wie sein besagter Feind, der listige Baron
        Von Hohenblat, mit Scharlot, zweytem Sohn
        Des großen Karls, dem schlimmsten Fürstenknaben
        Im Christenthum, (als der schon lange Lust gehegt
        Zu Hüons Land) es heimlich angelegt
        Auf seinem Zuge nach Hof ihm eine Grube zu graben;
        Und wie sie, eines Morgens früh,
        Ihm aufgepaßt im Wald bey Montlery.


32
Mein Bruder, fuhr er fort, der junge Gerard, machte,
        Mit seinem Falken auf der Hand,
        Die Reise mit. Aus frohem Unverstand
        Entfernt der Knabe sich, da niemand arges dachte,
        Von unserm Trupp, läßt seinen Falken los,
        Und rennt ihm nach: wir andern alle zogen
        Indessen unsern Weg, und achteten's nicht groß
        Als Falk' und Knab' aus unserm Blick entflogen.


33
Auf einmahl dringt ein klägliches Geschrey
        In unser Ohr. Wir eilen schnell herbey,
        Und siehe da! mein Bruder liegt, vom Pferde
        Gestürzt, beschmutzt und blutend auf der Erde.
        Ein Edelknecht (von keinem unsrer Schaar
        Erkannt, wiewohl es Scharlot selber war)
        Stand im Begriff ihn weidlich abzuwalken,
        Und seitwärts hielt ein Zwerg mit seinem Falken.


34
Von Zorn entbrannt rief ich: Du Grobian,
        Was hat der Knabe dir gethan,
        Der wehrlos ist, ihm also mitzuspielen?
        Zurück, und rühr' ihn noch mit einem Finger an,
        Wofern dich's jückt mein Schwert in deinem Wanst zu fühlen.
        Ha! schrie mir jener zu – bist du's? Dich sucht' ich just;
        Schon lange dürst' ich nach der Lust
        Mein racheglühend Herz in deinem Blut zu kühlen.


35
Kennst du mich nicht, so wiß', ich bin der Sohn
        Des Herzogs Dietrich von Ardennen:
        Dein Vater Siegewin (mög' er im Abgrund brennen!)
        Trug über meinen einst bey einem offnen Rennen
        Mit Hinterlist den Dank davon,
        Und durch die Flucht allein entging er seinem Lohn.
        Doch, Rache hab' ich ihm geschworen,
        Du sollst mir zahlen für ihn! Da, sieh zu deinen Ohren!


36
Und mit dem Worte rennt er gegen mich,
        Der, unbereit zu solchem Tanze,
        Sich dessen nicht versah, mit eingelegter Lanze.
        Zum Glück pariert' ich seinen Stich
        Mit meinem linken Arm, um den ich in der Eile
        Den Mantel schlug, und auf der Stell' empfing
        Mit meinem Degenknopf der Unhold eine Beule
        Am rechten Schlaf, wovon der Athem ihm entging.


37
Er fiel, mit Einem Wort, um nimmer aufzustehen.
        Da ließen plötzlich sich im Walde Reiter sehen
        In großer Zahl; doch des Erschlagnen Tod
        Zu rächen, war dem feigen Troß nicht Noth.
        Sie hielten, während wir des Knaben Wunde banden,
        Sich still und fern, bis wir aus ihren Augen schwanden;
        Drauf legten sie den Leichnam auf ein Roß
        Und zogen eilends fort zum kaiserlichen Schloß.


38
Unwissend, wie bey Karl mein Handel sich verschlimmert,
        Verfolg' ich meinen Weg, des Vorgangs unbekümmert.
        Wir langen an. Mein alter Oheim, Abt
        Zu Saint Denys, ein Mann mit Weisheit hochbegabt,
        Führt beym Gehör das Wort. Wir werden wohl empfangen,
        Und alles wär' erwünscht für uns ergangen:
        Doch, wie man eben sich zur Tafel setzen will,
        Hält Hohenblat am Schloß mit Scharlots Leiche still.


39
Zwölf Knappen tragen sie, in schwarzen Flor vermummt,
        Die hohen Stufen hinan, und wer sie sieht verstummet
        Und steht erstarrt. Sie nehmen ihren Lauf
        Dem Sahle zu. Die Thüren springen auf:
        Da tragen zwölf Gespenster eine Bahre,
        Mit blut'gen Linnen bedeckt, bis mitten in den Sahl.
        Der Kaiser selbst erblaßt, uns andern stehn ' die Haare
        Zu Berg, und mich trifft's wie ein Wetterstrahl.


40
Indem tritt Amory hervor, hebt von der Leiche
        Das blut'ge Tuch, und – »Sieh! (ruft er dem Kaiser zu)
        Dieß ist dein Sohn! und hier der Frevler, der dem Reiche
        Und dir die Wunde schlug, der Mörder unsrer Ruh!
        Weh mir! ich kam zu spät dazu!
        Sich nichts versehend fiel dein Scharlot im Gesträuche,
        Durch Meuchelmord, nicht wie in offnem Feld
        Von Rittershand ein ritterlicher Held.«


41
Wie viel Verdrieß dem alten Herrn auch täglich
        Sein böser Sohn gebracht, so blieb er doch sein Sohn,
        Sein Fleisch und Blut. Erst stand er unbeweglich;
        Dann schrie er laut vor Schmerz, mein Sohn! Mein Sohn!
        Und warf sich in Verzweiflung neben
        Den Leichnam hin. Mir war der bange Vaterton
        Ein Dolch ins Herz; ich hätt' um Scharlots Leben
        In diesem Augenblick mein bestes Blut gegeben.


42
Herr, rief ich, höre mich! Mein Will' ist ohne Schuld;
        Er gab sich für den Sohn des Herzogs von Ardennen,
        Und was er that, bey Gott! es hätte die Geduld
        Von einem Heil'gen morden können!
        Er schlug den Knaben dort, der ihm kein Leid gethan,
        Sprach lästerlich von meines Vaters Ehre,
        Fiel unverwarnt mich selber mörd'risch an –
        Den möcht' ich sehn, der kalt geblieben wäre!


43
Ha! Bösewicht! schreyt Karl mich hörend, springt entbrannt
        Vom Leichnam auf, mit Löwengrimm im Blicke,
        Reißt einem Knecht das Eisen aus der Hand,
        Und, hielten ihn mit Macht die Fürsten nicht zurücke,
        Er hätt' in seiner Wuth mich durch und durch gerannt.
        Auf einmahl rüttelt sich der ganze Ritterstand;
        Ein wetterleuchtender Glanz von hundert bloßen Wehren
        Scheint stracks in jeder Brust die Mordlust aufzustören.


44
Die Hall' erdonnert von Geschrey,
        Das Ästrich bebt, die alten Fenster klirren.
        Aus Jedem Mund schallt Mord! Verrätherey!
        Die Sprachen scheinen sich aufs neue zu verwirren.
        Man schnaubt, man rennt sich an, man zückt die drohende Hand.
        Der Abt, den noch allein Sankt Benedikts Gewand
        Vor Frevel schützt, hält endlich unsern Degen
        Mit aufgehobnem Arm sein Skapulier entgegen.


45
Ehrt, ruft er laut, den heil'gen Vater in mir
        Deß Sohn ich bin! Im Nahmen des Gottes, dem ich diene,
        Gebiet' ich Fried'! – Er riefs mit einer Miene
        Und einem Ton, der Heiden zur Gebühr
        Genöthigt hätt'. Und stracks auf einmahl legen
        Des Aufruhrs Wogen sich, erhellt sich jeder Blick,
        Und jeder Dolch und jeder nackte Degen
        Schleicht in die Scheide still zurück.


46
Nun trug der Abt den ganzen Verlauf der Sache
        Dem Kaiser vor. Die Überredung saß
        Auf seinen Lippen. Allein, was half mir das?
        Die Leiche des Sohns liegt da und schreyt um Rache.
        Hier, ruft der Vater, sieh, und sprich
        Dem Mörder meines Sohns das Urtheil! Sprich's für mich!
        Ja, rachedürstender Geist, dein Gaumen soll sich laben
        An seinem Blut! Er sterb' und mäste die Raben!


47
Itzt schwoll mein Herz empor. Ich bin kein Mörder, schrie
        Ich überlaut. Der Richter richtet nicht billig
        In eigner Sache. Der Kläger Amory
        Ist ein Verräther, Herr! Hier steh' ich, frey und willig,
        Will in sein falsches Herz, mit meines Lebens Fahr,
        Beweisen, daß er ein Schalk und Lügner ist, und war
        Und bleiben wird, so lange sein Hauch die Luft vergiftet.
        Sein Werk ist alles dieß, Er hat es angestiftet!


48
Ich bin, wie er, von fürstlichem Geschlecht,
        Ein Pär des Reichs, und fordre hier mein Recht;
        Der Kaiser kann mir's nicht versagen!
        Da liegt mein Handschuh, laßt ihn's wagen
        Ihn aufzunehmen, und Gott in seinem Gericht
        Entscheide, welchen von uns die Stimme dieses Blutes
        Zur Hölle donnern soll! Die Quelle meines Muthes
        Ist meine Unschuld, Herr! Mich schreckt sein Donner nicht.


