
Die Wasserkufe
oder
    der Einsiedler und die Seneschallin von Aquilegia.
Nach einer alten Erzählung in le Grand's Contes devots pour servir de Suite aux Fabliaux et Contes du troizième Siècle.
 

 


                   
»Wer fest auf seinen Füßen steht,
        Der sehe zu, daß er nicht falle!«
        Die Warnung, liebe Brüder, geht
        Euch an und mich, und, ohne Ausnahm', Alle:
        Nur ist das »Siehe zu« zwar leicht gesagt,
        Allein, das Wie? ist, was die Weisen plagt.
        Wer freilich stets in einem hohlen Baume,
        Mit einem Klotz' an jedem Bein,
        Sich aufhält, stößt den Fuß gewiß an keinen Stein
        Und kommt nicht leicht zu Fall – es wäre denn im Traume:
        Gesorgt ist für die Sicherheit
        Dadurch; allein wo bleibt die Thätigkeit?
        Der Mensch ist nicht zum Stehn, er ist zum Wandeln,
        Zum Laufen, wenn es gilt, zum Unternehmen, Handeln
        Und Wagen auf der Welt, und Gehn
        Ist sein Beruf, trotz allen großen, kleinen,
        Vieleckigen und runden Anstoßsteinen, 98
        Die überall in seinem Wege stehn.
        Gebraucht er dann die Augen nicht – zum Sehn,
        So ist es seine Schuld! – Er gehe fest und munter
        (Nicht sorglos) seinen Weg; und stolpert er mitunter,
        Ja, fiel' er siebenmal in einer einz'gen Nacht
        Den Kopf zuerst in einen Wasserkübel,
        Nun, immerhin, auch das ist nicht so übel!
        Er wird dadurch vielleicht behutsamer gemacht
        Und findet, ihn heraus zu ziehen, am Ende
        Wohl gar, wie Bruder Lutz, zwei Alabasterhände.


―――



Ihr nickt schon, wie ich seh' – Ihr wollt, (und das mit Recht)
        Der Dichter soll, statt zu moralisiren,
        (Dieß könnt ihr selbst, gut oder schlecht)
        Euch, wie Homer, frisch in die Sache führen.
        So hört denn an! – In einer engen Schlucht
        Im Pyrnerwald lebt' einst (wofern' es leben
        Zu nennen ist) ein Mann, der auf der Flucht
        Aus einer Welt, wo Alles, vor und neben
        Und hinter ihm, zum Bösen ihn versucht,
        In diese Wildniß sich begeben,
        Um seinen thier'schen Theil durch strenge Klausnerzucht,
        Durch Fasten und Kasteien und übern Wolken Schweben
        Zur geistigen Natur, wo möglich, zu erheben. 99
        Schneewasser war sein Trank, sein Brod der Eiche Frucht,
        Und Wurzeln seine Leckerbissen;
        Ein glatter Stein lag, wenn er schlief, als Kissen
        Ihm unterm Haupt – Kurz, Bruder Lutz
        (So hieß der Biedermann) bringt über dreißig Jahre
        Bereits, dem Höllenwurm' und seinem Fleisch zu Trutz,
        In dieser Felsenkluft, als wie in seiner Bahre,
        Ein traurig Leben hin, das (wie er glaubensvoll
        Versichert ist) ihn einst zum Halbgott machen soll.
        Natürlich schlummerten in seinem öden Winkel
          In solcher Zeit und bei so magerer Diät
          Die bösen Lüste ein: doch desto ärger bläht
          Den guten Mann der leid'ge Eigendünkel,
          Der in der Abgeschiedenheit
          Bei Fasten und Kastein gewöhnlich wohl gedeiht.
          Schon schmeichelt Bruder Lutz sich selbst, den Sanct Antonen
          Und Paulen an Verdienst beinahe gleich zu seyn;
          Schon sieht er einen goldnen Schein
          Um seine Scheitel ihm für eine Tugend lohnen,
          Vor welcher, was die Welt mit diesem Namen ehrt,
          In seinem Wahn, wie Rauch im Sonnenglanz zerfährt.
In diesem süßen Trug stört, wider sein Verhoffen,
          Ihn einst ein göttlich Traumgesicht.
          Ihm däucht, er seh den Himmel plötzlich offen,
          Ihn überschütt' ein Strom von empyre'schem Licht'
          Und, gleich gebrochnen Donnerschlägen,
          Schall' eine Stimm' ihm diese Wort' entgegen: 100
        Wer hoch zu stehen wähnt, ist seinem Falle nah!
                  Willst du an Tugend dich weit übertroffen sehen,
                  So brauchst du nicht sehr weit zu gehen,
                  Geh nur zum Seneschall von Aquilegia.
Der arme Bruder Lutz erwacht in kaltem Schweiße
          Bei diesen Worten. Welch ein Fall!
          Mich, spricht er, der mit solchem Ernst' und Fleiße
          Sein Heil geschafft, mich soll ein Seneschall,
          Ein schnödes Kind der Welt, an Tugend übertreffen?
          Und gleichwohl hör' ich noch im Ohr den Wiederhall
          Des Schreckenswortes Seneschall!
          Wie könnte mich die Himmelsstimme äffen?
Entschlossen greift er stracks nach seinem Knotenstab',
          Und, einem wandernden Gespenste ziemlich ähnlich,
          Steigt er aus seinem Felsengrab
          (Nachdem er mit Gebet und Kreuzern, wie gewöhnlich,
          Sich wohl verwahrt) hervor und wallet ohne Ruh,
          Von Wasser bloß und hartem Brod gelabet,
          Dem stolzen Aquileja zu.
Und nah' am Stadtthor kommt ein prächt'ger Zug getrabet,
          Ein großer schöner Mann, mit Scharlach angethan,
          Auf einem reichgeschmückten Gaule
          In seiner Mitte. Lutz spricht einen Bürger an
          Und hört mit aufgesperrtem Maule,
          Bestürzt, als donnert' ihm aufs Neu
          Die Himmelsstimm' ins Ohr: der Mann im Scharlachpelze
          Und mit der schweren Kettenlast von Schmelze 101
          Wohl sechsfach um den Hals, der stolze Weltling – sey
          Der Seneschall von Aquilej.
Nun wohl! wenn Pracht und Hoffahrt nicht verdammen,
          So geht man, denkt er, leicht ins Reich der Himmel ein,
          Und Satans Schwefelpfuhl mag schlecht bevölkert seyn!
          Indessen rafft er sich zusammen,
          Drängt durch die Menge sich an diesen stolzen Mann,
          Nennt sich als Bruder Lutz und spricht, um Gottes willen,
          Um Dach und Fach in seinem Haus' ihn an.
»Mein Bruder, müßt' ich nicht gleich eine Pflicht erfüllen,
          Erwiedert ihm mit Ehrerbietigkeit
          Der Seneschall, gern nähm' ich mir die Zeit,
          Dich selber in mein Haus zu führen;
          Allein mich rufen Amtsgebühren.
          Nimm diesen Fingerreif, trag' ihn zu meiner Frau
          Und sag': ich bitte sie, dich ganz so aufzunehmen,
          Als wär' ich's selbst. Nimm hin und trau
          Mir auf mein Wort, sie wird dich nicht beschämen.«
Der Ritter reicht aus seinem Scharlachpelz
          Den Ring ihm dar und gibt dann seinem Gaul die Sporen,
          Und Lutz sagt kaum sein Gott vergelt's!
          So hat er schon den Herrn aus dem Gesicht verloren.
Betroffen, aber nicht von seinem Wahn bekehrt,
          Trabt Bruder Lutz nun schnurstracks nach dem Hause
          Des Seneschalls. – Was er da sieht, empört
          Sein düstres Auge, was er hört,
          Sein ungewohntes Ohr; er denkt: »In diesem Hause
          Lebt Alles ja in Saus' und Brause! 102
          Von Gold und Silber, Elfenbein
          Und Marmor schimmern alle Wände;
          Das Hausgeräth glänzt wie polirter Stein;
          Für einen Erzbischof wär' hier nichts zu gemein,
          Auch nimmt der Diener Zahl kein Ende.
          Du lieber Gott! soll das das Haus des Mannes seyn,
          Vor dessen Tugend sich die meine
          So tief zur Erde bücken muß?
          Ich traue kaum dem Augenscheine!
          Und gleichwohl hab' ich erst den Fuß
          Hereingesetzt – Lutz, Lutz, wie wird das enden?
          Das Beste wäre wohl, gleich wieder umzuwenden.«
Indem der Eremit so mit sich selber spricht,
          Kommt eine Frau, gar fein von Angesicht,
          So weiß wie frischer Schnee, wie Rosen roth von Wangen,
          Von hohem Wuchs, von Armen zart und rund,
          Die Augen himmelblau, Rubin der kleine Mund,
          In silbernem Gewand, mit Ringen und mit Spangen
          Geschmückt an Ohr und Hals und Hand,
          Aus einer Thür' hervorgegangen,
          Den Fremden, der im Vorsaal wartend stand,
          Als Frau des Hauses zu empfangen.
          Bei ihrem Anblick bleibt ihm kaum so viel Verstand,
          Den Fingerring ihr zitternd in die Hand
          Zu geben und mit Stottern herzusagen,
          Was ihr Gemahl ihm aufgetragen.
Die Seneschallin spricht: Mein Bruder! dein Empfang
          In diesem Hause soll dich lehren, 103
          Wie wir den Mann, der dich empfohlen, ehren;
          Komm nur, der Speisesaal erwartet dich schon lang'.
Und mit dem Wort' ergreift sie seine rauhe Tatze
          Und führet ihn in einen schönen Saal,
          Wo er die Tafel schon mit einem reichen Mahl
          Belastet sieht, gerade zu dem Platze
          Des Seneschalls. Hier, spricht sie, setze dich
          Als Herr vom Hause neben mich
          Und wähle dir aus diesen Speisen
          Und von den Weinen dort, wie sie mein Keller gibt,
          (Weinkenner pflegen sie zu preisen)
          Ohn' allen Zwang, was dir beliebt.
Bei Sanct Hilarion, denkt Lutz, ich bin betrogen!
          Mit einem falschen Traumgesicht'
          Hat mich der böse Geist belogen.
          Wie? dieser Mann, der so dem Glück' im Schoße sitzt,
          So üppig Tafel hält, ein solches Haus besitzt
          Und solch ein Weib, – er soll nach fünfzig Jahren,
          In lauter Wollust Tag und Nacht
          So epikurisch zugebracht,
          Gerades Wegs gen Himmel fahren?
          Da wäre ja kein ärgrer Thor, als ich!
          Ich, der, um meine arme Seele
          Zu retten, dreißig Jahre mich
          In einer wahren Bärenhöhle
          Mit Fasten und mit Geißeln quäle!
Weil Lutz so mit sich selber spricht,
          Sieht ihm die Dame lächelnd ins Gesicht; 104
          Laß, sagt sie, dir's belieben! wähle!
          Was ist dir, Freund? Du siehst ja aus,
          Als wärst du noch nicht recht zu Haus?
Frau, spricht der Klausner, laßt Euch weisen,
          Daß einen solchen Tisch kein Diener Gottes führt,
          Der, seine Seele baß zu speisen,
          Sein Fleisch mit Lust mortificirt.
          Ich leb' in meinem Wald von Mispeln und von Nüssen,
          Wie meinem Klausnerstand gebührt,
          Und mache wirklich mir schon daraus ein Gewissen,
          Daß ich, indem ich Athem zog,
          Den Dunst so vieler Leckerbissen
          Nicht ohne Wollust in mich sog.
Verzeihe, heil'ger Mann, daß ich zu streng dich finde,
          Versetzt die Frau: die Creatur
          Ist doch zu unserm Dienste nur
          Geschaffen, und gewiß, nicht alle Lust ist Sünde;
          Wohin du blickst, im Umfang der Natur,
          Da siehst du ihre Quellen fließen,
          Und nichts entheiligt uns, was wir mit Zucht genießen.
          Indeß, wenn dir geringre Kost behagt,
          So iß – von diesem Kohl mit deiner Magd!
          Du wirst dich so nur desto besser schicken,
          Den Lehnstuhl meines Herrn hier neben mir zu drücken.
          Wir leben beide, ich und er,
          Bloß von Gemüs' und Brod seit manchem Jahre her.
Ist's möglich? ruft der Waldmann; ich erstaune!
          Wie kämet ihr zu einer solchen Laune? 105
»Ein feirliches Gelübd, vielleicht zu rasch gethan,
          Als von zwei Kindern wir das eine in der Bahre,
          Das andre schon dem Tod' im Rachen sahn,
          Verbindet uns auf sieben Jahre
          Zu dieser Lebensart.«
                                            Wozu denn also (fällt
          Der Klausner ein) wozu in aller Welt
          Der Unrath da von üppigen Gerichten,
          Pasteten, Fischen, Wildbret und so fort?
          Ihr Anblick, glaubt mir auf mein Wort,
          Ist nicht geschickt, die Eßlust zu vernichten.
Und wär' es, spricht die Frau, so übel denn gethan,
          Wenn's bloß zu einer kleinen Uebung wäre?
          Du weißt, es liegt gar viel daran,
          Daß man, was uns die Pflicht verbietet, leicht entbehre.
Wie mancher Hungrige, erwiedert Bruder Lutz,
          Hätt' aus dem Ueberfluß gesättigt werden mögen!
Auch kommt er jedesmal den Dürftigen zu Nutz,
          Versetzt die schöne Frau. Wir haben viel Vermögen,
          Und dieß und unser Stand scheint uns die kleine Last
          Von einer Tafel aufzulegen,
          An welcher jeder fremde Gast,
          Den uns der Zufall schickt, sich wohl bewirthet finde.
Der Klausner fühlt die Stärke ihrer Gründe
          Und schweigt; indeß von Zeit zu Zeit sein Blick
          Mit Lüsternheit in jede Schüssel tauchet,
          Die würzhaft ihm entgegen rauchet.
          Kaum hält er mit Gewalt der Düfte Reiz zurück, 106
          Die so verführerisch um seine Nüstern weben,
          Daß an der rechten Hand mit einer Art von Krampf
          Die Finger vor Begier sich zu verlängern streben.
          Die Dame sieht den schweren Kampf
          Des Stolzes mit der Lust und kommt dem schier Besiegten
          Mit einem Blick zu Hülf'. Er spiegelt sich beschämt
          In ihrem heitern, still vergnügten,
          Begierdenfreien Aug' und zähmt
          Zuletzt doch mit Gewalt das Gieren
          Der Sinnlichkeit, durch die er nahe war
          Auf einmal dreißig lange Jahr'
          Enthaltung und Verdienst so schändlich zu verlieren.
Sie speisen beide nun stillschweigend ihren Kohl
          Und trinken klares Brunnenwasser
          Dazu – ein Trank, der keine Weiberhasser
          Zu machen pflegt. Auch thut der Klausner wohl,
          Der schönen Wirthin in die blauen,
          Lammfrommen Augen nicht zu oft hinein zu schauen:
          Denn schuldlos möchten sie zuletzt Gelegenheit
          Zu Aergerniß der armen Seele geben!
          Ein Sinn beginnt bereits allmählich aufzuleben,
          Der in der Abgeschiedenheit
          Durch stetes Ringen – sich vom Leibe los zu streben,
          Durch magre Kost und strenge Disciplin
          Schon gänzlich abgetödtet schien.
          Zum Glück war's eben Zeit, die Tafel aufzuheben.
          Lutz spricht ein langes Gratias,
          Und freundlich gibt ihm beim Entlaß 107
          Die Seneschallin zu verstehen,
          Er habe nun bis Abend freien Paß,
          Die – heil'gen Leiber zu besehen,
          Woran die Patriarchenstadt
          (Wie billig) keinen Mangel hat.
Mein Lutz, nachdem er sich in Aquilejens Gassen
          Nach allen Kirchen und Capellen umgeschaut
          Und aus dem Grab der heil'gen HermonassenHermonassen und Chrysogonen – St. Hermonas und St. Chrysogonus waren unter den ersten Nachfolgern des heiligen Marcus, den die Tradition zum ersten Bischof von Aquilegia machte. W.
          Und Chrysogonen sich nach Möglichkeit erbaut,
          Kommt ziemlich matt von seinen frommen Reisen,
          Kurz eh die Dämmerung begann,
          Zurück und sucht in Demuth an,
          Ihm einen Winkel anzuweisen,
          Ein Obdach nur, wo ihm, damit er ruhen kann,
          Der Wind nicht um die Ohren sause.
          Das schlechtste Kämmerchen in diesem Fürstenhause
          Ist, spricht er, schon zu gut für mich.
Ich kenne meine Pflicht, erwiedert
          Die edle Frau, indem sie sich
          Zu einem Diener kehrt; es heißt, wer sich erniedert,
          Der wird erhöhet – Zeigt dem Herrn sein Schlafgemach.
          Der Diener Gottes dankt, von seines Herren wegen,
          Der edeln Frau, ertheilt ihr seinen Segen
          Und folgt getrost dem Menschendiener nach.
          Doch wie bestürzt, bei einer Lampe Schimmer,
          Auf einmal in ein prächtig Zimmer
          Sich vor ein Bette von Damast
          Geführt zu sehn, worin für viere seines Gleichen 108
          Raums übrig war, einander auszuweichen!
          Bis an des Zimmers Decke fast
          Mit leichten aufgeduns'nen Pfühlen
          Und Kissen aufgeschmückt, steht es, gleich einem Thron
          Des Hymens da, für einen Königssohn
          Ein schöner Tummelplatz zu süßen Liebesspielen.
Verblüfft, als würde ihm die Kehle zugeschnürt,
          Spricht Bruder Lutz zu dem, der ihn geführt:
          Hier ist gewiß ein Irrthum vorgefallen;
          So bettet man nur Seneschallen!
          Ich weiß recht gut, was mir gebührt.
Der Diener bleibt dabei, er hab' ihn recht geführt,
          Und schleicht sich weg. Mein Waldmann lehnet
          Sich an das Bett' und denkt: Was ist zu thun?
          Ziemt's einem Mann, wie ich, in Eiderdun zu ruhn?
          Daß Satanas mich hier aufs Eis zu führen wähnet,
          Ist klar genug. Sey denn auf deiner Hut, Freund Lutz!
          Und doch – wie, wenn ich nun, dem Höllenwurm zum Trutz
          Den Kopf zu oberst mich in diese Grube stürzte?
          Bei meinem spitzigen Capuz!
          Ich will es thun – Und mit dem Wort' entschürzte
          Der Bruder sein Gewand, zieht Schuh' und Strümpfe aus,
          Und thut, mit einem Wort', als wär' er hier zu Haus.
          »Warum auch machtest du dir ein Gewissen draus?
          Dem Teufel seinen Spaß zu rauben,
          Darfst du ja nur auf Stein zu liegen glauben!
          Der Glaube machte dir schon manche bittre Pein 109
          Zur Lust: sollt' es nicht möglich seyn,
          Dich, umgekehrt, durch Wollust zu kasteien?«
Lutz scheint des Einfalls sich zu freuen
          Und ist schon im Begriff, sich vollends auszuziehn,
          Als etwas, wie ein knisternd Rauschen, ihn
          Auf einmal stutzen macht. Er sieht, was es bedeute,
          Und plötzlich öffnet an der Seite
          Sich eine Teppichthür', und – täuscht ihn nicht der Schein
          Der Lampe? sollt' es gar ein teuflisch Blendwerk seyn?
          Die Seneschallin tritt in leichtem Nachtgewande
          So zuversichtlich in ihr Schlafgemach herein,
          Als wüßte sie gewiß, sie sey allein.
Lutz – der beinahe schon im Stande
          Der Urnatur sich zeigt – in seinem Werk gestört,
          Sobald er Jemand kommen hört,
          Bekreuzigt sich mit beiden Tatzen,
          Reißt schnell die Decke auf und plumpet wie ein Stein
          In lauter Flaum bis übers Ohr hinein.
          Doch durch die Federkraft der schwellenden Matratzen
          Taucht er bald wieder auf und steckt den Kopf heraus.
          Die Lampe leuchtet hell, es ist – er kann nicht zweifeln –
          Es ist die schöne Frau vom Haus',
          Allein für ihn (er sagt ihr's grad' heraus)
          Der furchtbarste von allen Teufeln.
          Was willst du? schreit er ihr, sich kreuzend in die Quer'
          Und in die Läng', im Exorcisten-Ton' entgegen,
          Was, Satanskind, ist dein Begehr?
          Kommst du, in mir den Reiz der Sünde aufzuregen, 110
          So hebe dich von hier! –
                                                  Ereifre dich
          Nicht ohne Noth, versetzt mit unbefangnem Blicke
          Die schöne Frau, indem sie sich
          Am Bett' in einen Armstuhl senkt
          Und, unbekümmert, was der Klausner von ihr denkt,
          Sich nach und nach von jedem Kleidungsstücke,
          Das noch entbehrlich ist, befreit,
          Was hast du? fährt sie fort, was setzt dich so in Flammen?
          Hier, denk' ich, ist nichts zu verdammen.
          Es ist um Schlafengehens Zeit,
          Dieß ist mein Schlafgemach, dieß, wo du liegst, mein Bette.
          Du, dem dein Stand die Lieb' als Pflicht gebeut,
          Wie dachtest du nicht gleich, ich hätte
          Nicht, was ich that, gethan, hätt' ich dazu kein Recht?
Verzeihung! spricht mein Lutz in einem sanftern Tone;
          Sey billig, edle Frau, und schone
          Auch meiner! Alle Schuld trägt ganz allein der Knecht,
          Der mich in dieses Zimmer führte!
          Ich sagt' ihm gleich, daß es sich nicht gebührte!
Sich nicht gebührt? – Und was gebührt sich dann,
          Versetzt die Frau, wenn dieß sich nicht gebührt? – Mein Mann
          Hat (wie du sagtest) mir ausdrücklich anbefohlen,
          Dir so zu thun, als wär' er selbst an deiner Statt:
          Was thu' ich nun, als was er mir befohlen hat?
          Ich bin in meiner Pflicht; und, könnten wir ihn holen,
          Um Richter zwischen uns zu seyn,
          Gewiß, ich würde Recht bekommen! 111
Allein wo bleibt die Zucht? fällt Bruder Lutz ihr ein.
»Die Zucht? Wie könnte die bei uns gefährdet seyn?
          Ich räume dir, als einem biedern, frommen
          Und heil'gen Mann, nach deinem Ruf' und Schein,
          Des Mannes Platz, den Alle, die ihn kennen,
          Den bravsten aller Männer nennen,
          An meinem Tisch', auf meinem Lager ein
          Und sollte mich in dir betrogen haben können?
          Doch, deine Sach' ist das, nicht meine, Bruder Lutz!
          Ich lege mich, wie jede Nacht, an meinen
          Gewohnten Platz; – leg du dich ruhig in dem deinen
          Zurecht, empfiehl dich in den Schutz
          Der heil'gen Engel, Freund, und schlafe sanft bis morgen!
          Von mir hast du nichts zu besorgen!«
Gereizt durch dieses Wortes stolzen Sinn,
          Gewohnt, in seinen kleinen Kriegen
          Mit Satanas fast immer obzusiegen,
          Und durch zwei Ellen Raum von der Versucherin
          Hinlänglich, wie er hofft, geschieden,
          Gibt Bruder Lutz sich endlich auch zufrieden,
          Legt sich aufs rechte Ohr und kehrt in stolzer Ruh
          Der schönen Frau die blinde Seite zu.
          Sie, ihres Orts – ihr Recht ihr widerfahren
          Zu lassen – liegt (wiewohl ein Weib in besten Jahren)
          So still auf ihrem Platz' und athmet euch so leicht,
          Ihr Bettgenoss' hätt' ihrentwegen
          Von einem Fliegenfuß die Tritte hören mögen.
          »Wacht oder schlummert sie vielleicht? 112
          Es ist doch sonderbar, auch nicht ein Glied zu regen!«
          Lutz, dem der holde Schlaf sich immer noch versagt,
          Fühlt sich vom Vorwitz stark geplagt,
          Nach ihrer Seite hin sein linkes Ohr zu spitzen.
          Ihr denkt, was kann es ihm verschlagen oder nützen,
          Zu wissen, ob sie wacht? – Er selber denkt vielleicht
          Sich nichts dabei; allein in seiner Lage
          Ist Vorwitz keine kleine Plage.
          Genug, er horcht so lange, bis ihn däucht,
          Sie rege sich. Zu sehn, was es bedeute,
          Dreht Lutz, so leis' er kann, sich auf die linke Seite
          Und hält den Athem – Doch die Dame regt sich nicht,
          Er irrte sich. – Indeß ist Wachen seine Pflicht;
          Zumal, da er, wie still er auch zu liegen
          Sich vorsetzt, doch, aus Furcht, der schlaue Höllenwicht
          Könnt' unvermerkt ihn in die Kluppe kriegen,
          Noch nicht zum Schlafen kommen kann.
Die Wahrheit ist, dem armen Mann
          War wohl noch nie so eng' in seinem Felle.
          Man denke sich an seine Stelle!
          Fünf Spannen nur entfernt von einem solchen Weib
          So stille wie im Sarg zu liegen,
          Ist wahrlich nur ein schlechter Zeitvertreib
          Und mehr Kasteiung als Vergnügen.
          Ihm däucht, er lieg' auf lauter Kannenkraut,
          Ihm kröchen zwischen Fleisch und Haut
          Zehn tausend Aemsen, die wie Nadelspitzen stechen;
          Er kann zuletzt sich länger nicht entbrechen, 113
          Sich hin und her zu wälzen, überlaut
          Gleich einem Büßenden zu seufzen und zu stöhnen
          Und Arm und Fuß so lange auszudehnen,
          Bis endlich sich der Zwischenraum verliert,
          Und sein gebognes Knie die Dame sanft berührt.
Sie thut beim ersten Mal', als ob sie nichts bemerke:
          Doch, wie sie fühlt, daß ihre Nachsicht ihn
          Verwegner mach' und seinen Wahn bestärke,
          Beginnt sie schnell sich weiter wegzuziehn.
Er fühlt den Wink. Sein Stolz eilt der bedrängten Tugend
          Zu Hülf'; er ruft in seiner Noth sogar
          Die ganze Eremitenschaar
          Der ThebaideEremitenschaar der Thebaide, der thebaischen Wüste in Aegypten. an. – Von seiner frühen Jugend
          Schon dreißig Jahre ward er öfters zwar versucht,
          Doch nie besiegt und sollte nun die Frucht
          So vieler Büßungen, Nachtwachen, Fasten, Schmerzen
          So kindisch, wie ein unbekielter Gauch,
          In einem Augenblick verscherzen?
          Doch freilich hatte Satan auch
          Ihm nie den Streich gespielt und sich zu ihren Kämpfen
          So einen Kampfplatz und – den Muth, der ihn beseelt,
          Durch Zartgefühl und Menschlichkeit zu dämpfen –
          So eine Maske sich gewählt!
          Vergebens raffet er die letzte Kraft zusammen;
          Auch die ist nun erschöpft und ganz dahin.
          Mag (denkt er) mich, wer nie erlag, verdammen!
          Und wälzt sich, wie auf Fegfeursflammen, 114
          Der schlummernden Versucherin
          So nahe, daß sie ihm, zu sehr von seinen bösen
          Gedanken überzeugt, den Text dafür zu lesen
          Sich länger nicht erwehren kann.
Zwei Ellen Abstand, dächt' ich, heil'ger Mann,
          Sey (spricht sie) unter uns schon ausgemacht gewesen?
          Beweisest du dich so der Ehre werth,
          Die, wie es scheint, dir über dein Verdienen
          In diesem Hause wiederfährt?
          Du kommst mit gleißnerischen Mienen,
          An frommen Worten reich, an echter Tugend leer,
          Gleich einem Sohn von Sanct Anton hierher,
          Des besten Mannes Achtung zu erschleichen,
          Und findest nun, zur Schmach von Allen deines Gleichen,
          Die erste Probe schon zu schwer!
Sie sagte noch viel Andres mehr;
          Doch diese Züchtigung geht ganz an ihm verloren.
          Der Teufel, der ihn plagt, hat keine Ohren,
          Hört nicht ihr Bitten, fürchtet nicht ihr Dräun.
          Vergebens sucht sie ihn mit Macht zurück zu drücken;
          Nichts hemmt sein strafbares Entzücken:
          Er will, er muß, betheurt er, glücklich seyn.
Ein altes Sprichwort sagt: Oft glaubt ein Mann zu fischen
          Und krebst. Des Wortes Wahrheit fand
          Mein Eremit bewährt. – Aus weiser Vorsicht stand
          Ein tiefes Marmorbecken zwischen
          Dem Bette und der Seitenwand,
          Mit Wasser angefüllt bis an den hohlen Rand. 115
          Wie nun mein Lutz die frevelhafte Hand
          An ihren Busen legt, faßt sie mit starken Armen
          Ihn um den Leib und schleudert ohn' Erbarmen
          Ihn in den Wassertrog hinab.
Es war nach Niklastag, als dieses sich begab.
          Vor Schrecken halb entseelt, aus einem warmen
          Und prallen Schwanenbett' in dieses nasse Grab
          So plötzlich sich gestürzt zu finden,
          Versucht er, eh' ihm noch die Sinne vollends schwinden,
          Aus der verwünschten Kufe sich
          Durch eigne Kraft empor zu winden.
          Vergebens müht und quält der Tropf sich jämmerlich;
          Sie ist zu tief, und er an Armen und an Füßen
          Zu sehr erstarrt. – Hier magst du eine Weile büßen,
          Ruft ihm die schöne Dame zu
          Und legt sich ruhig hin. – O! (wimmert er) wenn du,
          Wie an Gestalt, ein Engel bist an Sitten,
          So laß dich, edle Frau, erbitten
          Und reiche mir die Hand! Dir schwör' ich's heilig zu,
          Von nun an hast du gute Ruh
          Vor mir; ich bin vom Frost' am ganzen Leib betäubet.
          Hilf mir heraus! Es ist die höchste Zeit.
Wir kennen nun bereits die Frau des Seneschallen;
          An Unschuld, Unbefangenheit
          Und Güte glich ihr weit und breit
          Nicht eine schöne Frau von Allen.
          Thut sie ihm gleich nicht Alles zu Gefallen, 116
          So reicht sie ihm doch willig ihre Hand,
          Hilft freundlich ihm heraus und treibet
          Die Menschlichkeit so weit, daß sie mit Leinewand
          Ihn trocknet, ihm die starren Glieder reibet,
          Mit ihrer warmen Hand ihn streichelt, drückt und preßt
          Und ihn so nah an sich, als schicklich, liegen läßt.
          Der alte Klosterherr, dem wir dieß nacherzählen,
          Läßt sie (wir wollen es dem Leser nicht verhehlen)
          Noch weiter gehn. Sie selber, sagt er, schlang
          Sich um den halb Erfrornen so gedrang
          Mit Arm und Beinen her, so wie in brünst'gen Ringen
          Verliebte Drachen sich umschlingen,
          Wie Venus beim Lucrez sich um den Kriegsgott schmiegt:
          Allein ich wette gleich, der Klosterbruder lügt.
          Die Seneschallin ist gewiß zu klug und bieder,
          Zu viel in dem zu thun, was sie aus Pflicht nur thut.
          Sobald sie also merkt, sein aufgethautes Blut
          Erweiche die gewärmten Muskeln wieder,
          So schiebt sie ihn zurück und wünscht ihm gute Nacht.
          Allein die Flamme war nun wieder angefacht,
          Und eh sie dreimal zehn Minuten älter waren,
          Zeigt sich's, sie habe viel zu gut von ihm gedacht
          Und durch die Art, wie sie mit ihm verfahren,
          Aus Uebel Aerger noch gemacht.
          Kurz, Teufel-Amor ist mit seiner ganzen Macht
          Dem Klausner in den Leib gefahren;
          Kein Schelten treibt ihn mehr zu Paaren.
          Er stürmt, mit Bitten erst und endlich gar mit Dräun, 117
          Noch heft'ger als zuvor auf ihre Langmuth ein;
          Und, will sie nicht des Satyrs Opfer seyn,
          So muß sie abermal ihn um den Gürtel fassen
          Und in die Kuf' ihn springen lassen.
Da liegt der arme Wicht nun wieder winselnd da,
          Und Alles, was bereits geschah,
          Geschieht von Wort zu Wort nun wieder:
          Er steigt an ihrer Hand aus seinem nassen Grab,
          Sie trocknet mit Flanell ihn ab,
          Wärmt ihn in ihrem Arm, reibt die erstarrten Glieder,
          Schiebt ihn sodann an seinen Platz zurück
          Und spricht mit mildem Ton und Blick:
          Nun, Bruder, gute Nacht, und komme mir nicht wieder!
Ein solches Uebermaß von Güte und Geduld
          Brächt' einen wilden Caraiben,
          Denkt ihr, zurück zum Pflichtgefühl:
          Bei unserm Klausner, meine Lieben,
          Bewirkte sie das Widerspiel.
          Der Böse, der, (zur Warnung aller Frommen)
          Seitdem die Seneschallin sich
          Zu ihm gelegt, ihn in Besitz genommen,
          Treibt nun sein Werk gar meisterlich
          In Lutzens Kopf, – wiewohl so einem schwachen
          Verblüfften Kopf' aus X ein U zu machen
          Kein großes Kunststück ist. – »Lutz, noch verzage nicht,
          Spricht er, (und Lutz glaubt mit sich selbst zu sprechen,
          Indem Asmodi zu ihm spricht)
          Was Liebe wagt, ist stets ein läßliches Verbrechen. 118
          Wie? sollte sie den Frevel nicht verzeihn,
          Der ihrer Reize Macht bezeuget,
          Und nicht dem Frevler selbst zuletzt gewogen seyn,
          Den Sprödigkeit nicht kühlt, und Widerstand nicht beuget?
          Gewiß, sie sträubt sich nur aus Wohlstand und zum Schein.
          Denkst du, sie finde sich nicht innerlich geschmeichelt,
          Daß sich ein Mann wie du so weit bei ihr vergißt?
          Verlaß dich drauf, ihr Kaltsinn ist geheuchelt!
          Denn, wenn sie dir nicht heimlich günstig ist,
          Wofür denn hätte sie so liebreich dich gestreichelt,
          An ihrem Busen dich gewärmet und gepflegt?
          Wie kalt sie auch zu scheinen trachtet,
          (Und jede, die sich selbst ein wenig achtet,
          Nimmt diese Larve vor) in diesem Busen schlägt
          Ein Herz, das nur nach Anlaß schmachtet,
          Für Alles, was sie dir zu leiden aufgelegt,
          Dich zu entschädigen.« – Mit solcherlei Gedanken
          Setzt' ihm der Feind so lange zu,
          Bis sein Entschluß, nicht mehr der Seneschallin Ruh
          Zu stören, allgemach zu wanken
          Beginnt. Daneben stellt er ihm (ihr wißt,
          Was für ein Bildner Teufel-Amor ist!)
          Die Reize, die noch frisch ihm im Gedächtniß liegen,
          So warm und wollustathmend dar,
          Daß, wer so nah dem Urbild war,
          Um die Versuchung zu besiegen
          Gewiß ein zweiter Sanct Anton
          Und etwas mehr gewesen wäre. 119
          Lutz, weit entfernt von einer solchen Ehre,
          War ein alltäglicher gemeiner Menschensohn
          Und ließ zum dritten Mal sich von Asmodi fangen.
          Nur denkt er jetzt, als ein erfahrner Mann,
          Die Sache feiner anzufangen.
          Er schraubt allmählich sich hinzu, so leis' er kann,
          Und schmiegt, kaum fühlbar, sich an ihren weichen Rücken.
          Sie merkt ihn nicht – unfehlbar schlummert sie.
          Gewiß zu seyn, legt er so leise, wie
          Der West ein Veilchen küßt, den Athem bis zum Sticken
          Verhaltend, anfangs nur drei Finger auf ihr Knie
          Und wagt's, es erst unendlich sanft zu drücken,
          Dann stärker nach und nach, und da sie sich nicht regt,
          Zuletzt die ganze Hand allmählich fortzurücken.
          »Nur herzhaft, Bruder Lutz! sie wacht mit Fleiß nicht auf,«
          Raunt Amor mit dem Pferdehufe
          Ihm zu. Und dreister wagt, von einer kleinen Stufe
          Zur andern, sich die kühne Hand hinauf.
          Auf ein Mal wacht die Seneschallin auf,
          Und Bruder Lutz – liegt in der Kufe.
»Unsinniger und undankbarer Gast,
          So ist denn Alles ganz an dir verloren,
          Was du in dieser Nacht bereits erfahren hast?
          Schon zwei Mal bist du fast
          Für deine Lüsternheit in dieser Kuf' erfroren,
          Schon zweimal hab' ich deiner Reu getraut,
          Dich aus mitleidigem Gemüthe
          An meinem Busen aufgethaut, 120
          Und so vergiltst du meine Güte?
          Ich warnte dich zum letzten Mal;
          Du konntest, wie ich's dir empfahl,
          Den Rest der Nacht in Unschuld dich am Schlafe
          Erholen; doch, du wolltest's noch ein Mal
          Versuchen; leide nun die Strafe
          Der schwer verletzten Pflicht des Gastrechts und der Zucht,
          Der bösen Lüste bittre Frucht!
          Ich seh', an dir wird Güte schlecht verwendet.
          Du hast mein Haus, hast deinen Stand geschändet,
          Hast einen edeln Mann, dem du nicht würdig bist
          Der Schuhe Riemen aufzulösen,
          Gehöhnt, soviel in deinen Kräften ist;
          Denn, wär' ich stärker nicht gewesen
          Als du, wie dürft' ich ihm, der morgen wieder kommt,
          Je wieder in die Augen schauen?
O, schrie der starre Lutz zähnklappernd, all dieß frommt
          Mir jetzt nicht! Rette mich, du beste aller Frauen,
          Erst aus des kalten Todes Klauen,
          Dann sprich, so viel du willst!
                                                          Die Seneschallin stand
          Ein wenig an, bis sie in ihrem Herzen fand,
          Gerade, weil sie ihn zu hassen
          Versucht war, dürfe sie ihn nicht verderben lassen.
          Sie reicht zum dritten Mal' ihm ihre starke Hand,
          Und eingedenk des Worts, das ihr Gemahl gesprochen,
          Fängt sie, sobald der Tropf, wie ein begoss'ner Hahn,
          Aus seinem Bad' hervor gekrochen, 121
          Ihn, wie sie zwei Mal schon gethan,
          Zu trocknen und zu reiben an,
          Doch ohne daß aus ihrem schönen Munde
          Ein einzig Wort des Trosts noch Vorwurfs geht.
          Es brauchte dieses Mal wohl eine halbe Stunde,
          Bis Lutz, von ihr gerieben und gebäht,
          Sogar in ihren weichen Rosenarmen
          Vermögend ist zum Leben zu erwarmen.
          Doch endlich, als es ihr mit vieler Müh gelang,
          Spricht der erstaunte Lutz aus vollem Herzensdrang:
          Frau, wenn du nicht vielmehr, wie Alles mir zu glauben
          Befiehlt, ein heil'ger Engel bist,
          Ich bin, nun seh' ich's, nur ein armer sünd'ger Christ,
          Kaum so zu heißen werth, und ließ durch Satans List
          Und meinen stolzen Wahn mir meine Krone rauben.
          Doch wolltest du, bevor ich dich von mir
          Befreie, mir nur eine Frag' erlauben? –
So frage, spricht die Frau.
                                                    »Du bist so gut und mild,
          So keusch und fromm, wie ein lebendig Gnadenbild,
          Was konnte dich (verzeihe mir!) bewegen,
          So grausam über mein Vermögen
          Mich zu versuchen? Einen fremden Mann,
          Von dessen Tugend du nicht mehr erwarten solltest,
          Als man von Fleisch und Blut mit Recht erwarten kann,
          Wenn du ihm so begegnen wolltest,
          So traulich in dein Bett und selbst in deinen Arm
          Zu nehmen? – Sehr verzeihlich ist mein Frevel! 122
          Ein Heil'ger würd' an meinem Platze warm
          Geworden seyn! Was Wunder, wenn sich Schwefel
          Entzündet, der zu nah' am Feuer steht?
          Auf eine Probe, die kein Mann besteht,
          Die Tugend eines Mannes stellen,
          Und wenn sie, wie natürlich, sich vergeht,
          In schwere Strafe sie verfällen,
          Das nenn' ich – edle Frau, verzeiht –
          Beleidigung der Menschlichkeit.«
Und du, (erwiedert ihm die Frau) von früher Jugend
          Zu Uebungen der reinsten Engelstugend
          Gewöhnt, du nennst die Probe, der ich mich
          Heut' unterwarf, zu schwer nicht nur für dich,
          Für Jeden, der auf keiner höhern Stufe
          Als der des Menschen steht? – Wohlan, so wisse dann,
          Die dir mit Recht verhaßte Wasserkufe
          Ist sieben Jahre schon bestimmt für einen Mann,
          Den, fünfzig Meilen weit im Umkreis, wer ihn kennet
          (Ich sagte dir's bereits) der Männer bravsten nennet,
          Mit einem Wort, für meinen eignen Mann.
          Das nämliche Gelübd', auf unsers Kindes Bahre
          Mit Thränen angelobt, das uns auf sieben Jahre
          Enthaltung auferlegt, schließt auch die Clausel ein,
          Die dich, mein Bruder, so empöret.
          Der Einfall mit der Wasserkuf' ist sein;
          Und wenn ihm ja was Menschlichs widerfähret,
          So hat er mir's zur Pflicht gemacht,
          Daß ich durch eben diese Kufe, 123
          Die drei Mal dich zurecht' gebracht,
          Ihn wieder zur Besinnung rufe.
          Dir that ich pünktlich, was er mir befohlen hat:
          Ich nahm dich auf, als käm' er selbst an deiner Statt,
          Wie du, dem Anschein nach, es werth zu seyn verhießest;
          Und da dich zu großer Ungebühr
          Von Satans Engel reizen ließest,
          Da widerfuhr nicht mehr noch minder dir
          Als ihm in solchem Fall'. Auch zeigt' ich mich, wie billig,
          Zu diesen kleinen Diensten willig,
          Die ich dem Seneschall zu leisten schuldig bin.
          In diesem Allem, Freund, find' ich in meinem Sinn
          Nichts, das mit Recht zu tadeln wäre:
          Aus Weibespflicht und Menschenpflicht
          That ich, was ich gethan, und meine Schuld ist's nicht,
          Daß du dem Klausnerstand so wenig Ehre
          Gemacht. Wer hätte das von dir sich vorgestellt?
          Dem heil'gen Mann, der sich der argen Welt
          Schon dreißig Jahr' entzog, um bloß im Geist zu leben,
          Kann, dacht' ich, solch ein Kampf (wenn Kampf auch nöthig ist)
          Erwünschten Anlaß nur zu leichtem Siege geben.
          Daß du so weit zurück geblieben bist,
          Beweiset just nicht viel fürs abgeschiedne Leben.
Hier schweigt die schöne Frau. Bei ihrer Rede hängt
          Mein Klausner, von Gedanken, die einander
          Verklagen und entschuldigen, gedrängt,
          Den Kopf, und ziemlich lange fand er
          Die Sprache nicht, so voll und so verengt 124
          War seine Brust. Ihm rollen dicke Zähren
          In seinen Bart, er seufzt und blickt empor
          Und kann sich länger nicht erwehren,
          Die Seneschallin zu belehren,
          Was für ein Wort, vom Himmel in sein Ohr
          Gedonnert, ihn aus seiner lieben
          Einsiedelei heraus getrieben:
          Was ich erfuhr, beweiset nur zu klar,
          Setzt er hinzu, daß es ein Wort vom Himmel war.
Mein Bruder, spricht die Frau, wenn dich in deinem Winkel
          Beim Drang zur Heiligung ein wenig Eigendünkel
          Beschlich, so hat vielleicht ein Stand, worin ein Mann,
          Um seine Tugend recht zu schätzen,
          Sich selbst nicht auf die Probe setzen,
          Sich nicht an Bessern messen kann,
          Die Abgeschiedenheit, nicht wenig Schuld daran.
          Der Seneschall und ich, wir leben
          Auf unserm Posten in der Welt;
          Fest überzeugt, wir sind dahin gestellt,
          Mit stillem redlichem Bestreben
          Nicht mehr noch weniger als unsre Pflicht zu thun:
          Und wenn wir uns verbunden schätzten,
          Zu halten, was ein rasches Wort zur Pflicht
          Uns machte, so geschah es nicht,
          Als ob wir großen Werth in diese Opfer setzten;
          Genug, ein Biedermann erfüllt, was er verspricht,
          Wenn's möglich ist. Mit gleich einfält'gem Willen
          Sind wir, wie uns Gelegenheit 125
          Gegeben wird, nicht weniger bereit,
          Gemeinre Pflichten zu erfüllen.
          Wir, die uns um den Ruf und Schein der Heiligkeit
          In unsrer Einfalt nie bewarben,
          Wir theilen unsern Ueberfluß
          Mit Allen gern, die unverschuldet darben;
          Und was wir uns für sie entziehn, ist uns Genuß.
          Nie sieht man uns den Anlaß meiden,
          Uns mit den Fröhlichen zu freun
          Und mit den Leidenden zu leiden.
          Wer unsre Hülfe braucht, kann ihrer sicher seyn;
          Und, während wir uns dieß und das versagen,
          Ergetzen wir uns oft an fremden Hochzeittagen.
          Denn, unter uns, ich bin die Juno PronubaJuno Pronuba – Juno, Vorsteherin der Ehen.
          Von manchem wackern Paar' in Aquilegia,
          Das ohne mich den Weg zum Ehebette
          Aus Armuth nie gefunden hätte.
          In Allem diesem thun wir nichts als unsre Pflicht
          Und spiegeln uns in unsrer Tugend nicht.
          An eitelm Ruhm' ist wenig uns gelegen.
          Auch sind wir nicht für unsre Mängel blind:
          Denn Alles, Bruder, was wir auch zu thun vermögen,
          Ist immer weniger, als was wir schuldig sind.
Hier schweigt sie abermal. Lutz läßt die Ohren hängen,
          Sein hageres Gesicht scheint sich noch zu verlängen,
          Allein sein Dünkel schrumpft in sich hinein.
          Lutz, denkt er, Lutz! du bist doch nur ein armer Sünder, 126
          Und wahr das Wort: So ihr nicht werdet wie die Kinder,
          So geht ihr nicht ins Reich der Himmel ein.
Die Seneschallin kann nunmehr den Rest der Nacht
          In tiefer Ruh' an seiner Seite liegen,
          Und wie's der erste Strahl im Zimmer dämmern macht,
          Sieht Lutz sie durch die Teppichwand sich schmiegen.
          Er selber kriecht in seinen Pilgerrock,
          Wirft einen Blick, mit dem ein kleines Fieber
          Ihn schüttelt, auf die Kufe gegenüber,
          Nimmt eilend seinen Knotenstock,
          Läßt bei der gnäd'gen Frau sich melden,
          Empfiehlt, demüthiger, als einem Tugendhelden
          Geziemt, sich selbst in ihr Gebet
          Und wandert nun, viel weniger gebläht,
          Als da er kam, mit manchem Wurm' in seiner Seele
          Und manchem Pfahl' im Fleisch, nach seiner Bärenhöhle.


 

 
