
 
Siebenundzwanzigster Gesang
    Dem Vater, Sohn und Heiligen Geist erdröhnte
      Vom ganzen Paradies ein Gloriasingen,
      Daß ich berauscht ward, weil so süß es tönte.
    Ein Weltallslächeln schien mich zu umringen,
      Als ich die Wonnen wie in Rauschberückung
      Durch Ohr und Auge fühlte mich durchdringen.
    O Wonne! O unsägliche Entzückung!
      O friedenreich-vollkommenes Liebesleben!
      O wunschlos-sichern Reichtums Vollbeglückung!
    Vor meinen Augen standen glutumgeben
      Die Fackeln alle vier. Doch heller wieder
      Sah ichs im erstgekommenen Licht sich heben.
    Und 
      so wohl strahlte Jupiter hernieder,
      Wenn er und Mars, zu Vögeln rasch geworden,
      Vertauschen könnten auch ihr Lichtgefieder.
    Die Vorsicht, die hier läßt im seligen Orden
      Den Dienst nach Ämtern und Beruf geschehen,
      Gebot jetzt Schweigen rings den Dankakkorden,
    Als ich vernahm: »Siehst du mich zornrot stehen,
      So staune nicht. Beim Hören meines Tones
      Wirst du hier alle bald erröten sehen.
    Der sich auf Erden anmaßt meines Thrones,
      Ja, meines Thrones, meines Throns als Beute,
      Der leer vorm Antlitz steht des Gottessohnes,
    Macht meine Grabstatt zur Kloake heute
      Von Blut und Stank, was jenen, der zum Schlunde
      Von hier gestürzt, den Argen, drunten freute.« –
    Und wie zur Morgen- oder Abendstunde
      Der Sonne gegenüber Wolken prangen,
      Sah ich den Himmel rot im tiefsten Grunde.
     
       Und wie ein züchtig Weib, das sich umfangen
      Von eigener Tugend fühlt, um fremd Vergehen
      Beim Hören schon empfindet Schreck und Bangen,
    Sah ich verwandelt Beatricen stehen.
      So, als die Höchste Macht in Qualen stöhnte,
      war, glaub ich, die Verfinstrung anzusehen.
    Dann fuhr er redend fort. Doch wie jetzt tönte
      Die 
      Stimme anders ganz, als sie begonnen,
      Sah auch sein 
      Antlitz aus, das unversöhnte.
    »Nicht ist für Christi Braut mein Blut verronnen,
       Noch hat des Linus, Cletus Blut sie nähren
      Gewollt, daß schnödes Gold man draus gewonnen.
    Nein, daß sie hier des seligen Lebens wären,
      Gab Sixtus, Pius, Calixt, Urban den Knechten
      Das Blut dahin mit vielen bittern Zähren.
    Nicht war es unsere Absicht, daß zur Rechten
      Von unsern Folgern nur ein Teil erschiene
      Des Christenvolks, ein andrer links gleich Schlechten,
    Noch daß der Schlüsselbund, der mir verliehne,
      Auf einem Banner, das in Glaubensnöte
      Die Gläubigen führt, als Kriegeszeichen diene,
    Noch daß mein Bild ich für die Siegel böte
       Käuflicher und verlogener Ablaßbriefe,
      Drob ich zornfunkensprühend oft erröte.
    Raubgierig schleichen sieht man in der Tiefe
      Wölfe in Hirtenkleidern auf die Weiden –
      O daß doch Gottes Schutz nicht länger schliefe!
    Der Baske und Cahorse, diese beiden,
      Sind lüstern schon nach unserm Blut. Welch Ende
      Voll Schmach muß ach! ein guter Anfang leiden.
    Doch hohe Vorsicht, die für Rom behende
      Die Weltmacht sichern ließ in Scipios Siegen,
      Ich sehe, daß sie bald uns Hilfe sende!
     
       Und du, mein Sohn, den Erdenlast die Stiegen
      Hinabziehn wird, sprich dreist von meinem Zorne.
      Und nicht verschweige, was ich nicht verschwiegen.«
    Wie Flocken aus der Luft gefrorenem Borne
      Herniederschneien, wenn zur Sonne rückte
      Die Himmelsziege mit dem Doppelhorne,
    Sah ich, wie droben sich der Äther schmückte
      Und, die bei uns geweilt, sich aufwärtshoben
      Als Flammenflocken, die der Sieg entzückte.
    Und ich war ihrem Wirbeltanz nach oben
      Soweit mit meinem Blicke nachgedrungen,
      Bis sie mir im Unendlichen zerstoben;
    Worauf die Frau, die mich sah losgerungen
      Vom Aufwärtsschauen, sprach: »Laß abwärtsgleiten
      Den Blick und sieh, wie du dich umgeschwungen.«
    Vom ersten Niederblick bis jetzt zum zweiten
      Ließ dieser Flug des ersten Klimas Bogen
      Vom Mittel- bis zum Endpunkt mich durchschreiten,
    Daß ich von Gades jenseit sah die Wogen,
      Die toll Ulyß durchflog, hier das Gestade,
      Wo süß als Last Europa hingezogen.
    Und mehr hätt ich entdeckt auf meinem Pfade
      Von unserer Tenne; aber mir zu Füßen
      Schritt fort die Sonne um ein Zeichen grade.
    Mein Geist, der immer-neu mit meiner süßen
       Gefährtin liebend buhlt, war voll Verlangen
      Entbrannt, sie wieder schauend zu begrüßen.
    Wie weit Natur und Kunst auch je gegangen,
      In Fleischesreiz und Farbenmeisterstücken
      Die Seele durch die Augenlust zu fangen:
    Alldiesem könnte keine Schilderung glücken
      
Der Götterlust, die strahlend mich durchdrungen,
      Als mir ihr lächelnd Antlitz schuf Entzücken.
     
       Und jene Kraft, die mir ihr Blick errungen,
      Ließ Ledas schönem Neste mich enteilen,
      Daß ich zum schnellsten Himmel ward entschwungen.
    In seinen nächsten wie auch fernsten Teilen
      Ist er so gleich, daß ich nicht könnte nennen
      Den Ort, wo Beatrice mich ließ weilen.
    Doch sie, die meine Sehnsucht sah entbrennen,
      Begann mit also lächelfrohen Sinnen,
      Als ließ sich Gottes Freude drin erkennen:
    »Natur des Weltalls, die voll Ruhe drinnen
      Die Mitte hält, und alles läßt sich drehen,
      Sie muß von hier als Ausgangspunkt beginnen.
    Und sonst kein Wo läßt dieser Himmel sehen,
      Als Gottes Geist, dran Liebe sich entzündet,
      Die ihn beschwingt, und Kraft, die ihn läßt wehen.
    Liebe und Licht umkreisen ihn verbündet,
      wie er die andern. Und jedwede Regung
      Bewirkt nur Der, der ihn so wohl geründet.
    Nichts andres dient zum Maß ihm der Bewegung;
      Vielmehr giebt er das Maß den andern Sphären,
      Wie Halb und Fünftel dient zur Zehnzerlegung.
    Und wie in 
      dem Topf sich die Wurzeln nähren
      Des Zeitenbaums, und seine Blätter leben
      Im 
      andern, kannst du dir nun selbst erklären.
    O Gier, wie tiefhinab tauchst du das Streben
      Der Menschen, daß aus deinem Wogenrollen
      Die Augen keiner mehr kann aufwärtsheben.
    Wohl blühet in den Menschen noch das Wollen.
      Doch strömt der Regen aller Land und Ecken,
      Macht er aus echten Pflaumen Hutzelknollen.
    Unschuld und Glaube sich allein erstrecken
      Auf Kinder noch. Doch beides schwindet leise,
      Bevor die Wangen sich mit Flaum bedecken.
     
       Ein lallend Kind hält an der Fastenweise.
      Gelöster Zunge siehst du es sich laben
      In jedem Jahresmond an jeder Speise.
    Und wer die Mutter pflegte liebzuhaben
      Als lallend Kind: wenn er der Sprache mächtig,
      Dann wünscht er, säh er sie doch erst begraben.
    So dunkelt schnell die Haut, erst weiß und prächtig,
      Der schönen Tochter jener, die den Morgen
      Uns bringt und abends dann macht alles nächtig.
    Doch staune nicht, der Grund ist nicht verborgen:
      Es fehlt euch, der auf Erden herrsche weise;
      Drum macht der falsche Weg der Menschheit Sorgen.
    Doch eh der Januar ganz sich löst vom Eise,
      Weil drunten ihr das Hundertstel mißachtet,
      Werden so dröhnen diese höchsten Kreise,
    Daß jener Sturm, den man solang erschmachtet,
      Das Heck wird in des Schnabels Richtung lenken,
      Sodaß die Flotte graden Laufes trachtet,
    Und echte Frucht wird nach der Blüte schenken.«
