
 
Zwölfter Gesang
    Und als das letzte Wort noch im Verklingen,
      Gehaucht aus benedeitem Flammenmunde,
      Begann das heilige Mühlenrad zu schwingen.
    Und eh der ganze Kreis vollbracht die Runde,
      Umflocht ein zweiter schon im Ringe jenen
      Mit Schwung-in-Schwung und Sang-in-Sang im Bunde:
    Mit Sang, der unsere Musen und Sirenen
      Durch süße Flöten so weiß zu besiegen
      Wie Glanz den Abglanz, der Licht muß entlehnen. –
    Wie sich durch zarte Wolkenflöre schmiegen
      Zwei Bogen, gleichgefärbt und gleichgezogen,
      Drauf Juno ihre Botin läßt entfliegen,
    Wie dort der innere zeugt den äußern Bogen
      Gleich jener Flüchtigen Laut, die Liebesgluten
      So, wie den Dunst die Sonne aufgesogen,
    Wonach der Mensch vom Herrgott will vermuten,
      Er sei den Bund mit Noa eingegangen,
      Daß nichts die Welt mehr solle überfluten:
    So auch sich hier die ewigen Rosen schlangen
      Im Kreis um uns mit ihren Doppelkränzen.
      So glich der äußere dem, den er umfangen.
    Und als nach ihren festlich-hehren Tänzen,
      Nach all dem Jubelsang und wonnevollen
      Liebreichen wechselseitigen Sichbeglänzen
    Ein Stillstand eintrat durch ein einzig Wollen,
      Wie Augen sich, die unser Wille bannte,
      Gemeinsam schließen oder öffnen sollen,
    Da klang aus einem Licht, das neu entbrannte,
      Mir eine Stimme, daß ich, wie nach Norden
      Die Nadel umschwingt, mich zu dieser wandte.
     
       Die sprach: »Liebe, durch die verschönt ich worden,
      Treibt mich, vom 
      andern Herzog zu bekennen,
      Da man den Gründer pries von 
      meinem Orden.
    Wer 
      den nennt, muß mit Recht den andern nennen,
       Weil sie in einem Heer gestritten hatten,
      Soll auch ihr Ruhm vereinten Glanzes brennen.
    Das Kriegsheer Christi, das neu auszustatten
      Soviel gekostet, folgte pflichtvergessen
      Der Fahne, spärlich und leicht zu ermatten,
    Bis der Monarch, der Macht hat unermessen,
      Hilfreich die Heerschar schützte vor Gefahren,
      Aus Gnade nur, nicht daß sie würdig dessen,
    Und, wie gesagt, um seine Braut zu wahren,
      Zwei Kämpen schickte, tat- und worterkoren,
      Zu sammeln wieder die zerstreuten Scharen.
    Im Lande, wo der Zephir wird geboren,
      Der sanften Hauchs das junge Laub macht sprießen,
      Mit dem man sich Europa sieht befloren,
    Unfern dem Strand, auf den die Wogen schießen,
       Dahinter oft sich jedem Blick entrückte
      Die Sonne, um den langen Lauf zu schließen,
    Dort zeigt sich Callaroga, das beglückte,
      Im Schutz des Löwen, der im großen Schilde
      Der Unterdrücker ist und Unterdrückte.
    Den heiligen Ringer schenkte dies Gefilde
      Dem Christentum, den Liebe heiß entfachte;
      Furchtbar den Feinden, doch den Seinen milde.
    Und kaum gezeugt, eh sie zur Welt ihn brachte,
      Fühlte sein Geist sich Lebenskraft durchdringen,
      Daß er die Mutter zur Profetin machte.
    Dann – als am heiligen Bronnen sie begingen
      Sein Fest, des Glaubens Braut ihm anzutrauen,
      Wo beide dann als Mitgift Heil empfingen –
     
       Da sah im Traumbild eine von den Frauen,
      Die Patin war, welch Wunderfrucht hier sprieße,
      Für ihn und seine Erben anzubauen.
    Und daß der Name schon erkennen ließe
      Sein Wesen ganz, hauchte von hier ein Zeichen,
      Daß er nach dem, dem er gehöre, hieße.
    Dominikus hieß er, den ich vergleichen
      Dem Gärtner darf, der auf den Wink von Christus
      Zum Garten kam, um Hilfe ihm zu reichen.
    Sein Knecht und Bote war er: fing von Christus
      Doch seine Liebe an, sie zu bekunden
      Beim ersten Rate, der erging von Christus.
    Wie oft hat wach am Boden ihn gefunden
      Und schweigend seine Amme, die ihn nährte,
      Als spräch er: ›Dazu fühl ich mich verbunden.‹
    O Vater! der als Felix sich bewährte,
      O Mutter! die in Wahrheit hieß Johanna,
      Wenn man des Namens rechten Sinn erklärte.
    Nicht für die Welt, sich mühend mit Hosianna
      Als des Ostiensis und Thaddäus Mehrer,
      Nein, nur aus Liebe zum wahrhaften Manna
    Ward er in kurzer Zeit solch großer Lehrer,
      Daß er begann den Weinberg zu umhegen,
      Für den ein träger Winzer ein Verheerer.
    Vom Stuhl, einst würdiger Armut Heil und Segen,
      (Nicht 
      er hat Schuld, nein, des Besitzers Sünden
      Sind Schuld, daß Mitleid geht auf andern Wegen)
    Vom Stuhl erbat er nicht Dispens und Pfründen,
      Nicht Zehnten, sie der Armut abzudringen,
      Noch wollt er Zweiunddrei als Sechs verkünden,
    Sein Wunsch war nur, den Irrwahn zu bezwingen,
      Der Welt die Kraft 
      des Samens zu erhalten,
      Draus vierundzwanzig Pflanzen dich umringen.
     
       Er drang, kraft apostolischer Gewalten,
      Voran mit Willensmut und Glaubenslehre,
      Und stob, ein Wassersturz aus hohen Spalten,
    Aufs Ketzerdorngestrüpp mit ganzer Schwere.
      Und dort am schwersten, wo es seinem Zorne
      Sich setzte am hartnäckigsten zur Wehre.
    Der Bäche viel entsprangen seinem Borne,
      Daß frischbewässert jetzt die Sträucher ragen,
      Seit der katholische Garten frei vom Dorne.
    War solcherart dies 
      eine Rad am Wagen,
      Auf dem die Heilige Kirche stand im Streite,
      Als sie den Feind im Bürgerkrieg geschlagen,
    So wirst du deutlich sehn, wie auch das 
      zweite
 Vortrefflich war, dem, eh ich hier gestanden,
      So liebesreichen Lobspruch Thomas weihte.
    Doch ist im Gleis, drin einst die Räder fanden
      Die tiefste Furche, keiner heut zu sehen.
      Und Schimmel wächst, wo Weinstein einst vorhanden.
    Seine Gefolgschaft, deren Fuß beim Gehen
      In seine Spur trat, zeigt jetzt solch Gebaren,
      Daß stets der Vordere fühlt des Nachmanns Zehen.
    Doch läßt den schlechten Anbau bald gewahren
      Die Ernte, wenn der Lolch kommt untern Besen
      Und jammert, daß er nicht wird eingefahren.
    Zwar sage ich, wer Blatt-für-Blatt wollt lesen
      In unserm Buch, wird manche Seite spüren
      Mit dem Vermerk: ›Ich blieb, was ich gewesen.‹
    Doch aus Casal und Acquasparta rühren
      Die nicht her, weil von dort zur Schrift nur streben,
      Die sie bald lockern und bald enger schnüren.
    Bonaventur von Bagnoregios Leben
      Bin ich, und sah: in hohen Ämtern schicke
      Sichs nicht, geringern Sorgen stattzugeben.
     
       Illuminat und Augustin erblicke!
      Als erste Barfuß-Armen einst erschienen,
      Wurden sie Gottes Freunde unterm Stricke.
    Hugo von Sanvittore weilt bei ihnen
      Nebst Pier Comestor und Pier, dem Hispanen,
      Dem heut zwölf Bücher noch als Nachglanz dienen.
    Den Seher Nathan, Metropolitanen
      Chrysostomus, Anselm sieh und Donaten,
      Der seiner ersten Kunst brach siegreich Bahnen;
    Raban auch und Kalabriens Prälaten
      Joachim, leuchtend hier an meiner Seite,
      Der mit Prophetengabe reichberaten.
    Daß solchem Paladin mein Lob ich weihte,
      Dazu trieb mich des Bruders Thomas Weise,
      Der liebentzündet sinnige Worte reihte,
    Und trieb mit mir auch diese hier im Kreise.«
