
 
Achter Gesang
    Lang hat die Welt geglaubt schädlicherweise,
      Es strahle Liebestollheit aus die hehre
      Zypris, wandelnd im dritten Nebenkreise.
    Darum erwies denn 
      ihr allein nicht Ehre
      Mit Weihgelübden, Sang und Opfergaben
      Der alten Völker alte Irrtumslehre,
    Nein, ihrer Mutter auch und ihrem Knaben,
      Dionen und Kupido. Und sie sangen,
      Er soll in Didos Schoß gesessen haben.
    Und nun nach ihr, mit der ich angefangen,
      Hieß dieser Stern, der bald 
      vorm Sonnenlichte,
      Bald 
      hinter ihm liebäugelnd kommt gegangen. –
    Nicht merkt ich, daß zu ihm mein Flug sich richte;
      Doch daß ich in ihm sei, ließ bald mich sehen
      Die Herrin mit stets schönerm Angesichte.
    Wie Funken man im Feuer sieht entstehen,
      In Stimmen Stimmen höret laut und leise,
      Wenn diese weilen, jene nahen und gehen,
    Sah ich im Licht hier andre Lichter Kreise
      Beschreiben, langsam bald und bald geschwinde:
      Mir scheint, nach ihres ewigen Anschauns Weise.
    Nie schickten kalte Wolken schnellere Winde,
      Ob sichtbar oder unsichtbar sie seien,
      Daß sie nicht langsam schienen und gelinde
    
      Dem, der zu uns die Gotteslichterreihen
      Hereilen sähe, fliehend jenen Reigen,
      Dem hohe Seraphim Urantrieb leihen.
    Und aus der Nächsten Mitte hört ich steigen
      So süß Hosianna, daß (seit ichs vernommen)
      Der Wunsch, es neu zu hören, nicht will schweigen.
     
       Und einer sprach, der näher uns gekommen:
      »Daß Freude über uns dir werd zum Lohne,
      Sind alle wir bereit zu deinem Frommen.
    Ein Schwung im Schwung, ein Durst hält nah dem Throne
       Der Himmelsfürsten uns, für die entbrennend
      Du einst auf Erden sangest die Kanzone:
    ›
      Die ihr den dritten Himmel lenkt erkennend!‹
       Und sind so liebevoll, daß dir zuliebe
      Wir etwas rasten, es Erquickung nennend.«
    Nachdem ich aufgeblickt im Ehrfurchtstriebe
      Zur Herrin und beruhigt wahrgenommen,
      Daß sie zustimmend mir gewogen bliebe,
    Wandt ich zum Lichte mich, das solch Willkommen
      Mir froh verhieß. Und »Sag, wer seid Ihr?« fragte
      Mein Mund in Tönen, inbrunstvollentglommen.
    Und oh! welch 
      neue Wonne überragte
      Die alte Wonne aus den Flammenherden
      Der Seligkeit, indem ich dieses sagte.
    Und so umschimmert sprachs: »Drunten auf Erden
      War kurz mein Sein. Wärs minderschnell verronnen,
      Gäbs weniger Übel, die nun kommen werden.
    Unkenntlich bin ich dir, weil meine Wonnen
      Mich bergen so in ihrem Strahlenbunde,
      Wie sich der Wurm in Seide hält versponnen.
    Du liebtest sehr mich und mit gutem Grunde.
      Gern hätt ich dir gezeigt bei längerm Leben
      Von meiner Liebe mehr als Laub zur Stunde.



    Wo sich die Fluren links der Rhone heben,
      Nachdem sie mit der Sorgue sich verbündet,
      Dort wollte man mir einst die Herrschaft geben.
    So auch Ausoniens Horn, wo festgegründet
      Gaeta trotzen, Bari und Crotone,
      Von wo ins Meer Tronto mit Verde mündet.
     
       Mir glänzte auf der Stirn bereits die Krone
      Des Landes, das benetzt von Donauwogen,
      Sobald sie fern der deutschen Uferzone.
    Trinakrien auch, das schöne, rauchumzogen –
      Zwischen Pachino und Pelor am Damme
      Des Golfs, der rauh wird vom Südost umflogen –
    Nicht durch Typhöus, nein, durch Schwefelflamme:
      Es hätte noch erwartet Königssprossen,
      Gezeugt von mir aus Karls und Rudolfs Stamme,
    Wenn nicht die Mißwirtschaft das Volk verdrossen,
      Das mit dem Rufe ›Auf zum Mord!‹ sich rächte,
      Worauf dann in Palermo Blut geflossen.
    Und säh mein Bruder dies voraus: er dächte,
      Die geizige Ärmlichkeit der Katalanen
      Schon jetzt zu meiden, eh es Schaden brächte.
    Denn wahrlich, nötig wär es, ihn zu mahnen,
       Daß er die schon so starkbeladene Barke
      Nicht überfrachte, um sich Weg zu bahnen.
    Er, karger Sprößling aus freigebigem Marke,
       Bedürfte Diener, die nicht ewig sinnen,
      Wie ihre Habgier Gold zusammenharke.« –
    »Herr, weil ich glaub, daß – die dein Wort durchrinnen
      Mich läßt – die hohe Wonne dort im 
      Einen,
      Wo alles Guten Ende und Beginnen,
    Sich 
      deinem Blick zeigt, wie sies tut dem meinen,
       Freut sie mich mehr. Auch dies schafft mir Behagen,
      Daß dirs im Gottanschaun darf klar erscheinen.
    Du machtest heiter mich, laß mirs auch tagen!
      Drum bitt ich, daß du mir dem Zweifel wehrest:
      Wie kann aus süßem Samen Bittres schlagen?«
    So ich. Drauf er: »Wenn Wahrheit du begehrest,
       Mußt du ihr erst ins Auge schauen lernen,
      Da du bisjetzt ihr noch den Rücken kehrest.
     
       Das Gut, das stillt und umschwingt diese Fernen,
      Darin du aufsteigst, läßt als Kraft bestehen
      Seine Vorsicht in diesen großen Sternen.
    Und nicht die Wesen nur sind vorgesehen
      In Seinem Geist vollkommen und erwogen,
      Vielmehr mit ihnen auch ihr Wohlergehen.
    Drum, was auch immer abschnellt dieser Bogen,
      Er wills nur vorgesehenem Zweck erkaufen,
      Und pfeilgleich kommt er in sein Ziel geflogen.
    Wär dieses nicht, so wär, den du durchlaufen,
      Der Himmel hier kein Schöpfer oder Pfleger
      Kunstvoller Bildung, nein, ein Trümmerhaufen.
    Dies kann nicht sein! Sonst wären auch die Heger
      Und Lenker der Gestirne unvollkommen,
      Und unvollkommen ihr Schöpfer und Beweger.
    Soll dir noch mehr Licht für dies Wahre frommen?«
       Und ich: »Mitnichten! Der Natur bleibt immer
      Der Trieb zum nötigen Schaffen unbenommen.«
    Drauf wieder er: »So sage, wärs nicht schlimmer,
       Wenn nicht die Menschen drunten Bürger blieben?« –
       »Ja!« sprach ich, »und hier brauch ich Gründe nimmer.«–
    »Und bliebt ihrs, wenn in Ämtern und Betrieben
       Verschiednen nicht verschiedne Pflichten sprießen?
      Doch nicht, wenn euer Meister recht geschrieben.«
    So folgernd bis hierher, hört ich ihn schließen:
       »Drum muß auch ganz verschiedene Wurzeln haben
      All euer Handeln. Einen Solon ließen
    Und Xerxes sie entstehn mit andern Gaben,
      Als Melchisedek oder den Erfinder,
      Der fliegend einst verloren seinen Knaben.
    Die kreisende Natur prägt auf die Kinder
      Der Welt wie wachs ihr Siegel kunstvoll-eigen,
      Bevorzugt Stand und Haus nicht mehr noch minder.
     
       Drum Esau schon und Jakob Feindschaft zeigen
      Im Reim. Und den Quirinos Mutter säugte,
      Hieß Marssohn, niedern Vater zu verschweigen.
    Stets käme die Natur als nur-erzeugte
      Mit den Erzeugern gleichen Wegs gestiegen,
      wenn Gottes Vorsicht sie im Sieg nicht beugte.
    Was hinten lag, siehst du nun vor dir liegen.
      Doch daß du wissest, wie ich dein mich freute,
      Sollst du zum Kleide noch den Mantel kriegen.
    Fällt feindlichem Geschick Natur zur Beute,
      So wird sie jedem Samen gleich zuschanden,
      Den man auf ungeeignet Feld verstreute.
    Und hätte drunten stets die Welt verstanden,
      Der von Natur gegebenen Bodensphäre
      Zu folgen, wär bald besseres Volk vorhanden.
    Ihr aber wollt, daß sich als Mönch erkläre,
       Der nur zum Schwertumgürten ward geboren,
      Und macht zum König, der gut Prediger wäre.
    Drum ging die rechte Wegspur euch verloren.«
