
 
Vierter Gesang
    Der freie Mensch wird zwischen zweien Speisen,
      Gleichfern gleichlockend, hungern und vergehen,
      Eh er den Vorzug einer wird erweisen.
    Sie blieb ein Lamm auch zwischen Wölfen stehen,
      Und zwischen gleicher Gier vor beiden bange;
      So auch ein Jagdhund zwischen zweien Rehen.
    Wenn ich daher in gleichem Zweifelsdrange
      Hier schwieg, so kann ich mich darum nicht rügen
      Noch loben; denn ich handelte im Zwange.
    So schwieg ich denn. Doch stand in meinen Zügen
      So hell, was ich an Wunsch und Fragen dachte,
      Wie sichs nicht klarer ließ in Worte fügen.
    Und Beatrice tat, was Daniel machte,
      Als er dem Zorn Nebukadnezars wehrte,
      Der ihn zu blinder Grausamkeit entfachte,
    Und sprach: »Ich sah es wohl, daß dich verzehrte
       Ein Doppelwunsch, und daß von beiden Quälern
      Einer dem andern stets das Wort erschwerte.
    Du denkst: ›Bleibt nur der gute Wille stählern
      Und fest, wie kann mir fremder Zwang den Segen
      Und wie den Umfang des Verdienstes schmälern?‹
     
       Und ferner fühlst du sich den Zweifel regen,
      Ob wirklich wieder sich zum Sternenkreise
      Nach Platos Wort die Seelen heimbewegen?
    Von diesen Fragen wird, gleichlaut gleichleise,
      Dein Wunsch gespornt. Drum wird zunächst sichs lohnen,
      Daß ich der einen schärferes Gift dir weise.
    Der Seraph, der dem Herrn zunächst darf wohnen,
      Moses, Samuel, und von den Sankt Johannen
      Die beiden; selbst Maria, sag ich: thronen
    In andern Himmeln nicht, als ihn gewannen
      Die Geister alle, die dir jetzt erschienen,
      Für die sich Tag und Jahr gleichlang hier spannen.
    Dem ersten Kreis als Schmuck sie alle dienen.
      Doch ist verschiedener Art ihr süßes Leben,
      Wie Ewiger Hauch verschieden-fühlbar ihnen.
    
      Hier zeigten sie sich, 
      nicht weil ihnen eben
      
Die Sphäre zuerteilt ward, nein: zum Zeichen
      Des tiefsten Zustands, drin sie selig schweben.
    So muß mans deuten Geistern euersgleichen,
      Um eurer Fassungskraft das anzupassen,
      Was euch nur Sinneseindruck läßt erreichen.
    Drum hat die Schrift sich auch herabgelassen,
      Obwohl sie andres meint in ihren Zeilen,
      Und giebt Gott Hand und Fuß: nun könnt ihrs fassen!
    So mußte menschlich Antlitz auch erteilen
      Die Kirche Gabrieln und Michaelen
      Und dem, der den Tobias konnte heilen.
    Doch was Timäus lehrte von den Seelen,
      Ist ungleich dem, was man hier schaut, soferne
      Dem, was er sagt, sein Glaube nicht mag fehlen.
    Er sagt, die Seele kehrt zu ihrem Sterne,
      weil er sie glaubt von dort herabgefahren,
      Als sie Natur dem Körper gab zum Kerne.
     
       Vielleicht läßt andre Meinung sich gewahren
      In seines Wortes Klang, daß unbetrogen
      Der Sinn bleibt; dann müßt man das Lächeln sparen.
    Denn meint er: Ruhm und Schimpf käm heimgezogen
      Zum Stern, an dessen Einfluß er entbrannte,
      So traf in etwas Wahres wohl sein Bogen.
    In solch mißkannten Lehrbegriff verrannte
      Einst alle Welt sich so, daß man die Sterne
      Gar Jupiter, Merkur und Mars benannte.
    Des andern Zweifels Bosheit birgt im Kerne
      Geringeres Gift. Es quält, doch könnts bestricken
      Dich nicht, von mir zu wandeln allzuferne.
    Scheint unsere Gerechtigkeit den Blicken
      Der Menschen ungerecht, so zeigts den 
      Glauben,
      Und ist mit Ketzerei nicht zu verquicken.
    Doch will ich – weil euch Einsicht hier erlauben
      Und Kraft, in diese Wahrheit einzudringen –
      Dir gern auf deinen Wunsch den Schleier rauben.
    Heißt 
      das Gewalt, wenn andre jemand zwingen,
      Der sich als Dulder läßt zu nichts verpflichten,
      So folgt, daß jene Seelen Schuld begingen.
    Kein Wille, der nicht will, ist zu vernichten,
      Nein: wird wie Feuer den Naturtrieb zeigen,
      Trotz tausendfachem Druck sich aufzurichten.
    Mag er nun wenig oder viel sich neigen,
      Er unterstützt den Zwang, wie die es machten,
      Statt rückzufliehen in des Klosters Schweigen.
    Wenn jenen Willen sie zur Geltung brachten,
      Der den Laurentius festhielt auf dem Roste
      Und seine Hand den Mucius ließ verachten:
    Die Freigewordnen hätt er, was es koste,
       Zurückgejagt, woher man sie entführte.
      Doch selten nur solch zäher Wille sproßte.
     
       Und wenn du nun mein Wort, wie sichs gebührte,
      Bedenkst, ist rasch zerstreut des Zweifels Samen,
      Der sonst dich wohl noch öfter schwer berührte.
    Doch nun liegt eine Kluft mit anderm Namen
      Vor deinen Augen, die zu überbrücken,
      Wohl deine Kräfte würden bald erlahmen.
    Ich ließ dichs fest dir ins Gedächtnis drücken,
      Daß Unwahrheit die Seligen muß empören,
      Weil sie so nah der Urwahrheit Entzücken.
    Und konntest dennoch von Piccarda hören,
      Konstanzia wär dem Schleier treugeblieben
      Da scheint ein Widerspruch mein Wort zu stören.
    Furcht vor Gefahr hat manchen schon getrieben,
      Bruder, zu dem, was er vermeiden sollte,
      Und was als Unrecht niemand möchte lieben.
    So ward Alkmäon, weils der Vater wollte,
      Der Mutter Mörder. Raubte hier die Pflichten
      Der Liebe, die er dort der Liebe zollte.
    Dies ist der Punkt, und den vergiß mitnichten,
       Daß, wo Gewalt und Wille sich verflechte,
      Die Tat als unentschuldbar ist zu richten.
    
      Wille ansich heißt niemals gut das Schlechte.
       Und nur aus Furcht, daß er noch Schlimmeres leide,
      Versäumt er es, daß er dagegen fechte.
    Wenn so Piccarda sprach (dies unterscheide),
      Meint sie 
      ansich den Willen. Doch ich meine
      Den andern. Darum sprachen wahr wir beide.«
    So floß die Welle mir, die heilige reine,
      Die zu dem Urquell aller Wahrheit zählte,
      Und ungelöster Fragen blieb mir keine.
    »O Ihr, der ersten Liebe Anvermählte,«
      Rief ich, »o Göttin, deren Wort als Labe
      Und Wärme mich mit neuem Leben stählte,
     
       Nicht reicht die Inbrunst, die ich weiß und habe,
      Um dankbar Eure Huld mit Huld zu preisen.
      Doch der es sieht und kann, lohn diese Gabe!
    Ich seh es: unser Geist ist nur zu speisen,
      Strahlt ihm der Wahrheit Licht vom ewigen Gotte.
      Ihm fern, kann nirgend Wahres sich erweisen.
    Er ruht darin wie Wild in waldiger Grotte,
      Wenn ers erreicht hat. Und ihm 
      kanns gelingen!
      Sonst würde jede Sehnsucht ja zum Spotte.
    Die Zweifel drum wie Schößlinge entspringen
      Am Fuß der Wahrheit. Doch es will uns leiten
      Natur, trotz Berg-um-Berg zur Höh zu dringen.
    Dies lockt mich, dies weiß Mut mir zu bereiten,
       Daß ich in Ehrfurcht, Herrin, Euch befrage
      Nach einer andern Wahrheit Dunkelheiten.
    Gern wüßt ich, ob verfehlt Gelübdzusage
      Ein andres gutes Werk nicht kann vergüten,
      Daß es zuleicht nicht laste eurer Wage.«
    Da sah mich Beatrice an. Hell sprühten
      Die Augen, Gottesliebefunken zeigend;
      Besiegt entfloh die Kraft mir, als sie glühten,
    Und ich verlor mich fast, die Augen neigend.
