
 
Funfzehnter Gesang
    Soviel des Wegs am Schluß der dritten Stunde
      Seit Tagbeginn 
      der Sphäre wird beschieden,
      Die kindesähnlich spielt in steter Runde,
    Soviel auch hatte bis zum Abendfrieden
      Scheinbar der Sonne Lauf noch nicht durchschnitten:
      Am Berg war Vesper, Mitternacht hernieden.
    Es traf ihr Strahl uns auf der Nase Mitten,
      Weil wir bereits den Berg soweit umgangen,
      Daß wir nun grade gegen Westen schritten.
    Da fühlt ich: lästigere Strahlen drangen
      Zur Stirne mir, als wie sie sonst zu schauen,
      Und ob der Neuheit ward mein Sinn befangen;
    Weshalb ich meine Hände zu den Brauen
      Erhob, ein Schutzdach für die Augenlider
      Vor dieses Lichtes Übermaß zu bauen.
    Als wenn vom Wasser oder Spiegel wieder
      Der Strahl zurückprallt, um emporzusteigen
      Zur Gegenseite gleicherart als nieder
    Er fiel, um sich dann gleichwinklig zu neigen
      Zur Richtung senkrechtfallender Gewichte,
      Wie Beispiel dies und Wissenschaft uns zeigen:
     
       So schien ich vom zurückgeprallten Lichte
      Getroffen auch, das da vor mir entglommen;
      Drum eilt ich, Schutz zu bieten dem Gesichte.
    »Was, teurer Vater, ists, was mir benommen
      Die Sehkraft, daß sich mir kein Schutz will zeigen,«
      Sprach ich, »und was uns näher scheint zu kommen?« –
    »Nicht staune, mußt du dich geblendet neigen
      Der Himmelsdienerschaft,« er mich belehrte.
      »Ein Bote ists; er kommt und lädt zum Steigen.
    Bald wird, was lästig dein Gesicht beschwerte,
      Als Wonneanblick dir soweit zuteile,
      Als dir Natur Empfänglichkeit bescherte.«
    Zum seligen Engel kamen wir derweile,
      Der fröhlich sprach: »Hier tretet ein; denn innen
      Die Treppe gleicht der frühern nicht an Steile.«
    Und als wir stiegen, weiter schon vonhinnen,
      Klangs: 
      »Beati misericordes« und: »Weide
      Am Sieg dich,« singend hinter uns von drinnen.
    Mein Meister nun und ich, allein wir beide,
      Stiegen empor. Ich hoffte drum, es ließen
      Sich gehend schöpfen nützliche Bescheide,
    Und wandte mich an ihn: »Bedenken stießen
      Mir auf, was wohl Romagnas Geist verstünde
      Mit dem, was ›nicht gemeinsam‹ zu genießen?«
    Drob er zu mir: »Von seiner größten Sünde
      Kennt er den Fluch; drum kanns nicht staunen machen:
      Er rügt ihn, daß euch weniger Schmerz entzünde.
    Weil eure Gier nur geizt nach solchen Sachen,
      Die sich verringern, wenn sie sich entfernen
      Von der Gemeinschaft, muß der Neid entfachen
    Euch Seufzer. Doch wenn zu den höchsten Sternen
      Die Liebe eure Sehnsucht zöge – kennen
      Würd nimmer eure Brust solch Bangen lernen.
     
       Denn umsomehr wir Gutes ›unser‹ nennen,
      Jemehr wird jedem von dem Gut beschieden,
      Und mehr muß Liebe hier im Kloster brennen.« –
    »Noch minder stellt mich dein Bescheid zufrieden,«
       Sprach ich, »als wenn ich hätte wollen schweigen,
      Und stärkere Zweifel bleiben unvermieden.
    Ists möglich, daß ein Gut, nach soviel Zweigen
       Verteilt, den Vielen größern Reichtum bringe,
      Als wenn es einigen Wenigen blieb zueigen?«
    Und er zu mir: »Weil du auf Erdendinge
      Den Sinn festheftest, bleibt dir unerkennbar
      Das Licht und wähnst, daß Dunkel dich umfinge.
    Das Gut, das unerschöpflich und unnennbar
      Dort oben, eilt der Liebe so entgegen
      Wie Licht von hellen Körpern ist untrennbar.
    Soviel giebts Glut, als Glut die andern hegen,
      Sodaß, jemehr die Liebe sich verbreitet,
      Sie auch der ewigen Kraft pflegt zuzulegen.
    Jemehr sich droben das Verständnis weitet,
      Jemehr muß Gut und Liebe sich entfalten,
      Wie Licht von Spiegel hin zu Spiegel gleitet.
    Und siehst du jetzt noch kein Verständnis walten,
      Bald siehst du Beatrice. Deinem Herzen
      Hat sie für alles Stillung aufbehalten.
    Doch sei bedacht nur, dir bald auszumerzen,
      Wie schon die zwei, auch die fünf andern Wunden,
      Die sich nur wieder schließen, wenn sie schmerzen.«
    Schon wollt ich sagen: »Licht hast du gefunden,«
       Da sah ich mich zum nächsten Kreis gekommen,
      Wo Schaulust mir die Lippe hielt gebunden.
    Hier war es mir, ich sei hinweggenommen
      plötzlich wie durch Verzückung, und zu sehen
      Schien ich in einem Tempel viele Frommen.
     
       Und eine Frau sah ich am Eingang stehen,
      Die sprach sanftmütterlich zu ihrem Knaben:
      »Mein Sohn, was ließest du uns das geschehen?
    Denn sieh, ich und dein Vater, beide haben
      Mit Schmerzen dich gesucht.« Sie schwieg. Vergangen
      waren die Bilder, die mich erst umgaben.
    Drauf sah ich eine zweite, naß die Wangen
      Von Tränen, wie sie nur so schmerzhaft beißen,
      wenn Zorn auf andre hält das Herz umfangen.
    Die sprach: »Willst du den Herrn der Stadt dich heißen
      Um deren Namen Götter heftig stritten,
      Drin alle Wissenschaften leuchtend gleißen,
    So straf die Arme, die auf Marktes Mitten,
      O Pisistrat, dreist unser Kind umfingen!«
      Doch milde schien und taub zu sein den Bitten
    Der Herr; denn freundlich schien sein Wort zu klingen:
       »Wie würde erst, der Leid uns wünscht, gepeinigt,
      Wenn wir dem, der uns liebt, Verdammung bringen?«



    Drauf sah ich Volk, entflammten Zorns vereinigt,
      Mit Steineswürfen einen Jüngling töten,
      Zurufend sich nur immer: »Steinigt! Steinigt!«
    Und sah, daß jener, schon in Todesnöten,
       Aufwärts die Augen noch, zubodengleite,
      Alsob sie offenes Tor dem Himmel böten,
    Erflehend vom höchsten Herrn in solchem Streite
       Verzeihung für das Volk, das haßentbrannte,
      Mit einem Ausdruck, den das Mitleid weihte.
    Als meine Seele nun zurück sich wandte
      Zu jenen außer ihr noch wahren Dingen,
      Ich gleich den doch nicht falschen Wahn erkannte.
    Mein Führer merkte, wie ich loszuringen
      Gleichsam vom Schlaf mich mühte eine Weile,
      Und sprach: »Kannst du nichtmehr die Füße zwingen?
     
       Was giebts? Schon reichlich eine halbe Meile
      Schwankst taumelnd du mit halbgeschlossenen Lidern.
      Hemmt Schlaf dir oder Trunkenheit die Eile?« –
    »O teurer Vater mein,« mußt ich erwidern,
       »Ich will dir gern, was mir erschienen, künden,
      Als Lähmung mir vorhin lag in den Gliedern.«
    Und er: »Wenn dir auch hundert Larven stünden
       Vorm Angesicht, ich könnte doch von deinen
      Gedanken selbst den kleinsten rasch ergründen.
    Nur darum sahst du dies, daß sich mit keinen
      Fasern dein Herz verschlöß den Friedensbächen,
      Dem Quell entströmend, dem allewigen reinen.
    Ich fragte nicht ›Was giebts?‹, wie solche sprechen,
       Die nur mit Augen schaun, die nie sich heben
      Zum Sehen mehr, wenn sie im Tode brechen.
    Ich fragte nur, den Füßen Kraft zu geben,
      Wie wir die Lässigen anzuspornen pflegen,
      Daß sie die Wachezeit zu nutzen streben.«
    Achtsam gings fort auf abendlichen Wegen
      Und sahen, soweit den Augen Kraft verliehen,
      Dem letzten Abendsonnenstrahl entgegen.
    Sieh, da begann uns mählich zu umziehen
      Ein Rauch, als käme dunkle Nacht geschwommen,
      Daß wir ihm nirgend wußten zu entfliehen.
    Der hat uns Blick und reine Luft benommen.
