
 
Zweiundzwanzigster Gesang
    Betäubt vom Schrecken, wandt ich mich und schaute
      Zu meiner Führerin gleich einem Kinde,
      Das seiner Zuflucht nie umsonst vertraute.
    Und sie – wie eine Mutter, die geschwinde
      Beispringt dem Söhnlein, dem erschöpften bleichen,
      Daß er sich durch ihr Wort beruhigt finde –
    Sprach: »Weißt du nicht, daß du in Himmelsreichen?
      Und weißt nicht, daß er Heiliges nur umfange?
      Und was geschieht, nur guter Absicht Zeichen?
    Wie du verwandelt worden beim Gesange
      Und durch mein Lächeln wärst, kannst du jetzt sehen,
      Da dich der Schrei durchschüttelt schon so bange.
    Könntest du seine Bitten drin verstehen,
      Im voraus sähest du die Rache tagen,
      Die noch 
      vor deinem Tode wird geschehen.
    Das Schwert von droben pflegt nicht schnell zu schlagen
      Noch langsam auch. Dies mag wohl jener meinen,
      Der darauf harrt in Hoffnung oder Zagen.
    Doch laß nun andres dir vorm Blick erscheinen;
      Und sehn wirst du erlauchter Geister viele,
      Folgest du meinen Augen mit den deinen.«
     
       Wie ihrs gefiel, wandt ich den Blick zum Ziele,
      Und sah an hundert Küglein hellen Prangens,
      Verschönend sich im bunten Wechselspiele.
    Ich stand wie wer den Stachel des Verlangens
       Zurückdrängt, Zweifelfragen gern noch löste,
      Doch als zuviel sie unterdrückt voll Bangens.
    Und die am stärksten leuchtende und größte
       Der Perlen trat hervor aus ihren Scharen,
      Daß sie den Wissensdrang nach ihr mir tröste.
    »Könntest du,« sprachs in ihr, »gleich mir gewahren
      Das unter uns entflammte Liebeswalten,
      Du würdest all dein Denken offenbaren.
    Doch soll kein Aufschub dir den Drang erkalten
      Zum hohen Ziel. Bescheid deshalb empfange
      Auf deinen Wunsch, den du geheimgehalten.
    Der Berg, aus dem Cassino liegt am Hange,
      War droben vielbesucht in alten Tagen
      Von Volk, das Trug und Bosheit übte lange.
    Und ich bins, der zuerst hinaufgetragen
      Den Namen Dessen, der zur Erde brachte
      Die Wahrheit, die uns hier sohoch läßt ragen.
    Und also hell die Gnade mich entfachte,
      Daß ich ringsum die Orte könnt entheben
      Dem Götzendienst, der blind die Menschheit machte.
    Die andern Feuer übten all im Leben
      Beschaulichkeit, 
      die Inbrunst zu entfalten,
      Die Blüten kann und heilige Früchte geben.
    Hier sieh Macarius, hier sieh Romuald walten;
      Hier meine Brüder, die in Klöstern waren,
      Die Füße still und fest das Herz zu halten.«
    Und ich zu ihm: »Die Huld, die ich erfahren
      Aus deinem Worte, und das gütige Schauen,
      Das eure Flammen all mir offenbaren,
     
       Es hat so ganz erweitert mein Vertrauen,
      wie sich die Rose öffnet im Gefilde
      Den Sonnenstrahlen, die sie sanft durchlauen.
    Darum erhöre, Vater, mir voll Milde
      Den Wunsch – ich weiß, ich bitte um nichts Kleines –
      Zu schauen dich im unverhüllten Bilde.«
    Drauf er: »Bruder, solch hoch Begehr wie deines
       Erfüllt sich in der letzten aller Sphären,
      Wo jedes wünschen sich erfüllt und meines.
    Dort wird man jeden Wunsch als reif erklären
      Und voll-erhört. Dort stehn in ihr befohlen
      Die Teile, wo sie sind und ewig währen,
    Weil sie ortsunabhängig, frei von Polen.
      
Soweit auch unsre Leitersprossen reichen;
      Drum kann dein Auge sie nicht überholen.
    
      Soweit sah Jakob sie als Gnadenzeichen,
      Der Patriarch, bis zu den letzten Enden,
      Als er 
      so voller Engel sah die Speichen.
    Heut will kein Fuß sich mehr vom Boden wenden,
      Sie zu erklimmen. Und den Büchereien
      Schadet mein Orden mit Papierverschwenden.
    Die Mauern, die uns dienten zu Abteien,
      Sind Räuberhöhlen heut. Und die Kapuzen
      Sind Säcke, angefüllt mit schlechten Kleien.
    Doch selbst der schwerste Wucher kann nicht trutzen
      So gegen Gottes willen wie die Früchte,
      Die herzbetörte Mönche gierig nutzen.
    Das Kirchengut gehört dem Volk; dies flüchte
      Zu ihm mit einem ›Gott vergelts!‹ Heut sparen
      Den Vettern sies und schlimmerem Gezüchte.
    Sterbliches Fleisch ist schwach und unerfahren,
      Daß guter Anfang kein Beweis, der schlagend,
      Ob Eichelsaat einst Eichen läßt gewahren.
     
       Petrus fing an, nicht Gold und Silber tragend,
      Und ich mit Fasten und inbrünstigem Flehen;
      Und Franz schuf seinen Orden still-entsagend.
    Und wenn du siehst von jedem das Entstehen,
      Und wieder stehest, wo es jetzt will enden,
      So wirst du Weiß in Schwarz verwandelt sehen.
    Doch der den Jordan einst sich rückwärtswenden,
       Und fliehen ließ das Meer – Gott läßt geschehen
      Leicht größere Wunder, als hier Hilfe senden.«
    So sprach er, neu zu seiner Schar zu gehen;
      Und enger drängte sich die Schar. Dann schossen
      Alle empor wie Wirbelwindeswehen.
    Die Holde trieb mich ihnen nach die Sprossen
      Durch bloßen Wink, der mir wohl mochte zeigen,
      Wie ihre Kraft mein Wesen ganz umschlossen.
    Hier unten, wo nur Fallen oder Steigen
      Natürlich ist, war keinem Flügelschlage
      Wie meinem jemals solche Schnelle eigen.
    Sowahr ich, Leser, einst zu kommen wage
      Zum frommen Sieg, drob oft mir Tränen rinnen
      Und ich brustschlagend meine Sünden klage:
    So schnell nicht in das Feuer und 
      vonhinnen
Tust du den Finger, als ich 
      sah das Zeichen,
      Das hinterm Stier folgt – und auch schon war drinnen.
    O Sterne, ruhmesreich! o Licht, ohngleichen
      Voll Kraft, dem ich verdank, was ich durch Funken
      Des Geists, wieviel es sei, je konnt erreichen:
    Mit euch stieg auf, mit euch ist hingesunken
      Die Mutter, die da giebt all irdisch Leben,
      Als ich zuerst Toskanerluft getrunken.
    Und als mir dann die Gnade ward gegeben,
      In die erhabene Schwingung einzutauchen,
      Durft ich zu euerm Sichtbezirk mich heben.
     
       Zu euch vernehmt andächtige Seufzer hauchen
      Die Seele mein, daß sie mit Kraft sich rüste,
      Die ich zu schwerem Schritte muß gebrauchen.
    »Du bist so nah des Heiles letzter Küste,«
       Fing Beatrice an, »daß ich gern helle
      Und scharf jetzt deine Augenlichter wüßte.
    Drum, eh du höhersteigst, blick einmal schnelle
      Hinab und sieh, wieviel du überflogen
      Vom Erdball, der nun deines Fußes Schwelle,
    Damit dein Herz, nach Kräften lustbewogen,
      Sich zeigt dem siegesjauchzenden Verklären.
      Das durch den Himmelskreis kommt froh gezogen.«
    Ich wandte abwärts durch die sieben Sphären
      Den Blick: und unserm dürftigen Erdenkreise
      Konnt ich ein Mitleidslächeln nur gewähren.
    Und diese Ansicht ich als beste preise:
      Wer unsern Erdball werthält des Verzichtes,
      Und andres höher schätzt, ist wahrhaft weise.
    Ich sah Latonens Tochter vollen Lichtes
      Und ohne die bewußte Schattenzone,
      Die erst mich raten ließ auf Dünn und Dichtes.
    Den Glanz ertrug ich hier von deinem Sohne,
      Hyperion, und sah in ihrer Schnellung
      Um ihn und 
      nächst ihm Maja und Dione.
    Dann leuchtete mir Jovis mäßige Hellung
      Zwischen Vater und Sohn; auch konnt ich lernen
      Hieraus den steten Wechsel ihrer Stellung.
    Und ich bemaß an all den sieben Sternen,
      Wie groß sie sind und wie sie rasend fliegen,
      Und wie sie wandeln in ungleichen Fernen.
    Die Tenne, drauf wir uns so wild bekriegen:
      Mich schwingend in den ewigen Zwillingssöhnen,
      Sah ich sie ganz von Berg bis Meerflut liegen.
    Dann sah mein Aug zurück zum Aug, dem schönen. 
      
