
 
Dreiunddreißigster Gesang
    Der Sünder hob vom schauderhaften Essen
      Den Mund, ihn rein-sich-wischend an dem Haare
      Des Hinterhauptes, das er angefressen.
    Dann fing er an: »Du willst, daß ich erfahre
      Aufs neu Verzweiflungspein, mein Herz zu brechen
      Beim Denken schon, eh ich sie offenbare?
    Doch dient mein Wort zum Samen, draus dem frechen
       Verräter Schande sprießt, den ich hier speise,
      Sollst du zugleich mich weinen sehen und sprechen.
    Nicht weiß ich, wer du bist, noch wer die Reise
      So tief dich machen ließ. Doch wohl erkannte
      Mein Ohr bei dir Florenzias Redeweise.
    Ich war Graf Ugolino; jener nannte
      Sich Erzbischof Ruggier. Nun laß dir klagen,
      Was mich als solchen Nachbar an ihn bannte.
    Wie es bewirkt sein heimtückisch Betragen,
      Daß ich, ihm ganz vertrauend, ward gefangen
      Und dann getötet, brauch ich nicht zu sagen.
    Doch nicht zu Ohren konnte dir gelangen,
      welch martervolles Sterben mein Verhängnis.
      Vernimms und sieh, wie schlimm er sich vergangen.
    Ein schmales Luftloch innen im Gefängnis,
      Das man nach mir den Hungerturm geheißen
      Und viel noch wird umklammern in Bedrängnis,
    Ließ manchen Mond ablesen mich vom weißen
       Gemäuer schon, bis mir ein Traum voll Grauen
      Der Zukunft Schleier sollte jäh zerreißen.
    Ich sah hier den als Jagdherrn durch die Auen
      Zu 
      jenem Berg hinhetzen Wolf samt Jungen,
      Der Pisa wehrt, nach Lucca hinzuschauen.
     
       Als Treiber sah ich frisch-vorausgesprungen
      Gualandi schon, Sismondi und Lanfranken
      Mit Hunden sehnig, gierig, stark von Lungen.
    Nach kurzem Lauf sah ich ermattet schwanken
      Den Vater und die Söhne, sah geschlagen,
      Schien mirs, von scharfen Hauern ihre Flanken.
    Darauf erwacht, eh es begann zu tagen,
      Hör ich im Schlafe wimmern meine Kleinen,
      Die bei mir waren, und nach Brot mich fragen.
    Hart wärst du, würde dir nicht schmerzlich scheinen,
       Was mir, bedenkst dus recht, im Herzen schwante.
      Und weinst du nicht, wobei pflegst du zu weinen?
    Sie wurden wach, und jene Stunde mahnte,
      Wo man uns Nahrung sonst gebracht zum Orte,
      Als jedem ob des Traumes Unheil ahnte.
    Da hört ich, wie vernagelt ward die Pforte
      Des Schreckensturmes drunten. Meinen Kleinen
      Stiert ich deshalb ins Antlitz – ohne Worte.
    Ich weinte nicht; mein Herz fühlt ich versteinen.
      Sie weinten; und mein Anselmuccio fragte:
      ›Was stierst du, Vater, so? Sprich zu den Deinen!‹
    Und dennoch weinte ich da nicht und sagte
      Kein Wort. Und Tag und Nacht blieb ich im Schweigen,
      Bisdaß der Welt die neue Sonne tagte.
    Als dann ihr blasser Strahl beim Höhersteigen
      In unsern Schreckenskäfig eingedrungen,
      Mir vier Gesichter bleich wie meines zu zeigen,
    Biß ich mir beide Hände schmerzbezwungen.
      Da meinten sie, ich wolle mich dran weiden
      Aus Hungersqual. Sie waren aufgesprungen
    Und sprachen: ›Vater, iß von uns; wir leiden
      Dann minder. Denn dies Fleisch so voll Beschwerde
      Stammt ja von dir – du magst uns sein entkleiden.‹
     
       Still blieb ich, daß ihr Gram nicht größer werde.
      So harrten wir zwei Tage, schweigend immer –
      Ach, konntest du nicht bersten, harte Erde?



    Als uns erschien des vierten Tages Schimmer,
      Fällt mir zu Füßen Gaddo hin und windet
      Sich jammernd: ›Vater, warum hilfst du nimmer?‹
    Er starb. Und wie dein Blick mich vor dir findet,
      Sah ich die dreie tot am Boden lasten
      Vom fünften Tag zum sechsten. Schon erblindet,
    Tapp ich dahin mich, jeden zu betasten,
      Ruf sie zwei Tage, seit ihr Herz gebrochen –
      Sodann vermochte mehr als Schmerz das Fasten.«
    Und stieren Auges, als er so gesprochen,
      Biß er aufs neu den armen Kopf am Rande.
      Der brach wie unterm Hundsgebiß ein Knochen. –
    Weh Pisa dir! des schönen Landes Schande,
      Worin das Si erklingt mit süßem Tone. –
      Der Nachbarn Rache kommt zuspät zustande,
    Drum schwimmt heran, Kaprara und Gorgone!
      Verstopft des Arno Mund als Damm vereinigt,
      Daß er ersäuf, was lebend in dir wohne!
    Bleibt Ugolin auch nicht vom Schimpf gereinigt,
      Er habe deine Burgen übergeben:
      Was hast du seine Rinder so gepeinigt?
    Unschuldig machte doch ihr zartes Leben
      Uguccion und Brigata samt den beiden,
      Die schon mein Lied genannt, du neues Theben. –
    Und weiter gings, wo Eis und Frost umkleiden
      Andre Gestalten, die nicht abwärtskehren
      Ihr Haupt, nein, auf dem Rücken liegend leiden.
    Das Weinen selbst muß hier dem Weinen wehren;
      Und weil der Schmerz nicht kann durchs Auge tauen,
      Frißt er nach innen sich, die Angst zu mehren.
     
       Eiszapfig sich die ersten Tränen stauen,
      Daß sie, kristallenen Brillen gleich an Glätte,
      Die Augenhöhlen füllen vor den Brauen.
    Und wenn mir auch, alsob ich Hornhaut hätte,
      Der Kälte wegen jegliches Empfinden
      Im Angesichte räumte seine Stätte,
    So fühlt ich leisen Hauch doch wie von Winden.
      Drum ich: »Mein Meister, woher dieses wehen?
      Muß jeder Dunst hierunten nicht verschwinden?«
    Und er zu mir: »Bald wirst du dorthingehen,
      Wo sich dein Auge selbst wird Antwort sagen,
      Wenn du den Grund wirst dieses Hauches sehen.« –
    Drauf hört ich einen solchen Eistropf klagen:
      »O Seelen, also ruchlos, daß vom Lichte
      Zum tiefsten Standplatz euch das Los verschlagen,
    Löst mir den harten Schleier vom Gesichte,
      Daß etwas Luft die Herzensängste trinken,
      Bevor sich neu zu Eis das Naß verdichte.«
    Drob ich zu jenem: »Soll dir Hilfe winken,
      Sag, wer du bist. Und glaubst du, Falschheit sinn ich,
      Will ich zum tiefsten Grundeis gleich versinken!«
    Drauf sprach er: »Bruder Alberigo bin ich,
      Der seinen Gast mit bösem Obst verdorben;
      Und statt der Feigen Datteln hier gewinn ich.« –
    »Oh,« rief ich aus, »auch du bist schon gestorben?«
      Und er: »Wie oben meinem Leib es gehe,
      Des hab ich keine Kunde noch erworben.
    Denn das ist Ptolemäas Vorzug: ehe
      Die Parzenfinger sich der Schere nahten,
      Stürzt oft schon her die Seele in dies Wehe.
    Doch daß du, williger zu Liebestaten,
      Mir lösest die verglaste Tränenscheibe,
      So wisse: wenn die Seele hat verraten,
     
       Wie ich getan, jagt sie aus ihrem Leibe
      Ein böser Geist, daß 
      der drin herrschen lerne,
      Solang dem Leib noch Lebenszeit verbleibe.
    Sie aber platzt in diese Eiszisterne.
      Und so weilt wohl 
      des Schattens Leib noch droben,
      Der dort durchwintert hinter mir, nicht ferne.
    Du weißt es ja, du kommst doch grad von oben:
      Herr Branca d'Oria ists, der hier zum Leiden
      Vor Jahren in dies Eisloch ward geschoben.« –
    »Herr Branca lebt,« sprach ich, »laß dich bescheiden.
      Ich glaube wohl, du hast mich jetzt belogen.
      Er ißt, trinkt, schläft und weiß sich noch zu kleiden.«
    Er aber sprach: »Noch eh vom Brückenbogen,
      Allwo die Grausetatzen sind zu schauen,
      Herr Michel Zanche tief ins Pech geflogen,
    War Brancas Leib schon in des Teufels Klauen,
      Wie gleichfalls seiner Anverwandten Glieder,
      Die ihm geholfen, den Verrat zu brauen.
    Doch nun streck aus die Hand, um mir die Lider
      Zu lösen.« – Aber taub blieb ich der Bitte:
      Zum Schelm an ihm zu werden, schien mir bieder. –
    O Genueser! Feinde jeder Sitte!
      Zermalmte euch und alle eure Schande
      Ein Strafgericht doch unter seinem Tritte.
    Traf ich beim schlimmsten aus Romagnas Lande
      Doch eurer einen, dem schon arges Handeln
      Die Seele schlug in des Rozytus Bande,
    Indes sein Leib noch droben scheint zu wandeln. 
      
