
 
Elfter Gesang
    Ob eines tiefen Ufers höchstem Saume,
      Gebaut aus Trümmern, die im Kreis hier liegen,
      Gelangten wir zu grausenvollerem Raume;
    Und mußten hier, weil maßlos aufgestiegen
      Der ekle Stank, den dieser Abgrund sandte,
      Uns schützend hinter einen Deckel schmiegen
    Gewaltigen Sargs, drauf ich die Schrift erkannte:
       »Papst Anastasius muß hierdrinnen schmachten,
      Den einst Photin vom rechten Wege wandte.« –
    »Behutsam abzusteigen laß uns trachten,
      Bis wir den Stank, wie stark er uns umspinne,
      Gewöhnt sind und ihn später nichtmehr achten.«
    Der Meister sprachs. Und ich: »Daß nicht verrinne
       Nutzlos die Zeit, laß mich Ersatz genießen.«
      Und er: »Du siehst, daß ich darauf schon sinne ...
     
       Mein Sohn, die Felsenwände hier umschließen,«
      Fing er erklärend an, »drei kleinere Ringe,
      Gradweis gestuft wie die, die wir verließen.
    Verdammter Geister voll ist jede Schlinge.
      Doch daß der Anblick später dir genüge,
      Vernimm, wie und warum man sie so zwinge.
    Zweck jeder Bosheit, die mit stärkster Rüge
      Der Himmel straft, ist: Unrecht zu erzeigen
      Dem Nächsten, seis gewaltsam, seis durch Lüge.
    Doch weil Betrug dem Menschen nur ist eigen,
      Haßt ihn am meisten Gott. Im tiefsten Schlunde
      Trifft größern Schmerz drum der Betrüger Reigen.
    Gewalttat wird bestraft im ersten Runde.
      Und weil sie kann dreifacher Art geschehen,
      Giebts auch drei Unterkreise hier im Grunde.
    An Gott, an sich, am Nächsten kann man sehen
      Gewalt verüben – nach Person und Dingen,
      Wie du es wirst mit klarem Grund verstehen.
    Man kann verletzen und zum Tode bringen
      Den Nächsten mit Gewalt, und seinem Gute
      Brand, Raub, Nachteil und Schaden sonst erzwingen.
    Wer drum verletzt und färbt die Hand im Blute,
      Wer raubt, zerstört – im ersten Kreise drüben
      Büßt er entsprechend seinem Frevelmute.
    Am eigenen Leib und Gut kann auch verüben
      Gewalt der Mensch. Drum müssen sich im zweiten
      Bezirk reuvoll, doch hoffnungslos betrüben,
    Die aus der Welt sich feige selbst befreiten,
      Ihr Gut durch Spiel vertan und Lotterleben,
      Und ihren Lebensmai durch Gram entweihten.
    Auch gegen Gott kann mit Gewalt anstreben,
      Wer ihn lästert und leugnet laut und leise,
      Verachtend, was Natur aus Huld gegeben.
     
       Drum wird hier aufgeprägt im engsten Kreise
      Sodom, Cahors und 
      dem des Brandmals Zeichen,
      Der Gott im Herzen schmähte frevelerweise.
    Trug, den Gewissensbisse stets erreichen,
      Kann dem man antun, der uns schenkt Vertrauen;
      Und jenem, der uns nicht vertraut, desgleichen.
    
      Die Art kann Liebesfesseln nur zerhauen,
      Die auf Gebote der Natur sich gründen;
      Weshalb im zweiten Kreis ihr Nest sich bauen
    Die Heuchler, Schmeichler, Schacherer mit Pfründen,
       Betrüger, Fälscher, Kuppler, Zauberer, Diebe
      Und allerlei Geschmeiß mit derlei Sünden.
    Auf andere Art vergißt man nächst 
      der Liebe,
       Die uns ist angeboren, auch der zweiten,
      Die zur besondern Treue weckt die Triebe.
    Drum, wo der engste Kreis in diesen Weiten,
      Im Mittelpunkt der Welt, wo Dite waltet,
      Wird, wer verrät, verzehrt für Ewigkeiten.«
    Und ich: »O Meister, sonnenklar entfaltet
      Sich dein Bericht und lehrt vortrefflich scheiden
      Den Abgrund und das Volk, das drinnen schaltet.
    Doch sprich: die da im ekeln Sumpfe leiden,
      Die Sturmgetriebnen, die in Regenschauern,
      Und die sich zankend nahen und scheltend meiden,
    Was büßen sie nicht auch in diesen Mauern
      Der Glutstadt, wenn sie Gottes Zorn will drücken?
      Und zürnt Gott nicht, was müssen sie so trauern?«
    Und er: »Welch Schwärmen kann dir so entrücken
       Den Geist? Weilt er vielleicht am andern Orte,
      Daß du nicht kannst den Zwiespalt überbrücken?
    Wärs möglich, daß die Ethik ihre Worte
      Von den drei Neigungen umsonst dir schriebe,
      Die uns verschließen streng die Himmelspforte,
     
       Von Unmaß, Bosheit, tierisch-blindem Triebe?
      Und wie Gott minder kränk die erstgenannte,
      Weil Unmaß eher noch verzeihlich bliebe?
    Wenn diese Lehre recht dein Geist erkannte,
      Und wenn du dich erinnerst, wer die waren,
      Die droben, außerhalb, die Strafe bannte,
    So siehst du klar, warum von diesen Scharen
      Sie Gott getrennt, und weshalb minderstrenge
      Die Hämmer Gottes auf sie niederfahren.« –
    »O Sonne, die der trüben Wolken Menge
      Dem Blick verscheucht,« rief ich. »Derart berichtigt,
      Freut Wissen ebenso wie Zweifelsenge.
    Doch kehr nochmals dahin, wo du bezichtigt
      Den Wucher, daß er Gott Beleidigungen
      Zufügt: der Zweifel sei mir noch beschwichtigt.« –
    »Wer in die Weltweisheit recht eingedrungen,«
       Sprach er, »begreift an mehr als einer Stelle:
      Als Gottes Tochter ist Natur entsprungen
    Aus Gottes Geist und Kunst als Ursprungsquelle.
      Und wenn du deine Physik recht beachtet,
      So wird dir schon nach wenig Blättern helle,
    Daß eure Kunst scharf nachzuahmen trachtet
      Dem Meister, ihm als Schülerin nachzuschreiten,
      Da ihr die Kunst zu Gottes Enkelin machtet.
    Durch diese zwei, wenn du die ersten Seiten
      Der Genesis nachprüfst, soll seinem Leben
      Nahrung und Förderung der Mensch bereiten.
    Doch andern Pfaden gilt des Wucherers Streben:
      Er kann Natur und Kunstfleiß nicht verstehen,
      Nein, er verschmäht sie, anderm ganz ergeben.
    Doch folge nun, ich möchte weitergehen.
      Die Fische zittern schon im Sternenreigen,
      Der Wagen ist ganz in Nordwest zu sehen
    Und fern erst winkt der Fels zum Niedersteigen.« 
      
