
 
Siebenter Gesang
    Pape Satan, pape Satan aleppe!«
      Schrie krächzend Pluto; doch des Weisen Stimme,
      Dem alles kund, scholl freundlichtröstend: »Schleppe
    Dich nicht mit Furcht. Er kann trotz seinem Grimme
      Und großer Macht dich nicht verhindern wollen,
      Daß diesen Fels dein Fuß herniederklimme.«
    Gekehrt zur Fratze, die von Zorn geschwollen,
      Rief er sodann: »Schweig, Wolf, vermaledeiter!
      Friß und verschlinge dich im eigenen Grollen.
    Nicht unbefugt zur Tiefe gehen wir weiter.
      Dort will mans so, wo mit dem Schwert stieß nieder
      Den stolzen Schänder Michael der Streiter.«
    Wie windgeschwellte Segel haltlos wieder
      Zusammenklappen, wenn zerknickt die Masten,
      So knickten ein des Untiers grause Glieder. –
    Zum vierten Abgrund ging es ohne Rasten,
      Wo vollgepfropft in tieferen Schmerzensgründen
      Aus aller Welt endlose Qualen lasten.
    Gerechter Gott! wer könnte Häufung künden
      Von größern Martern, als ich hier gesehen,
      Dran wir zugrundegehn kraft unserer Sünden?
    Wie der Charybdis wilde Wogen gehen,
      Zerschellend an der Gegenströmung Toben,
      So muß das Volk sich hier im Wirbel drehen.
    Hierunten sah ich Seelen mehr als droben,
      Die mit Geheul, sich in zwei Gruppen teilend,
      Durch ihrer Brust Gewalt Lasten herschoben.
    Zusammenstoßen sie und unverweilend
      Macht alles Kehrt, beginnt aufs neu die Reise
      Und schreit: »Was hältst du?« – und: »Warum so
      eilend?«
     
       So trieben sies in diesem dunkeln Kreise,
      Bis sie von rechts und links zurückgekommen,
      Schreiend und lästernd sich in ihrer Weise.
    War halb der Kreis durchstürmt und eingenommen
      Der Gegenpunkt, gings neu zum Wetterennen.
      Und ich, davon im Herzen ganz beklommen,
    Ich sprach: »Mein Meister, laß mich nun erkennen,
       welch Volk dies ist und ob hier links die Scharen
      All der Geschorenen geistlich sind zu nennen?«
    Und er zu mir: »Hier diese alle waren
      So blind an Geist in ihrem ersten Leben,
      Daß rechtes Maß ihr Aufwand nie erfahren.
    Ihr Belfern wird dir gültig Zeugnis geben.
      Wenn sie im Kreis zum Wendepunkt gekommen,
      Trennt sie die Schuld, drin sie sich widerstreben.
    Die dort sind geistlich, denen man genommen
      Den Haarschmuck. Päpste sinds und Kardinäle,
      Bei denen Geiz den Gipfelpunkt erklommen.«
    Ich sprach: »Ich glaube, Meister, wohl: ich zähle
       Hier manchen, den ich müßte wiederkennen,
      Und der sich unter gleichem Schandmal quäle.«
    Doch er zu mir: »Das muß ich Täuschung nennen!
      Besudelt und entstellt vom Lasterleben,
      Wie könnte sie der Blick erkennbar trennen?
    Sie müssen stets im Widerstoß erbeben,
      Bis sich die einen mit geschlossenen Händen,
      Die andern haarlos aus der Gruft erheben.
    Sie hat beraubt Schlechtsparen und Schlechtspenden
      Der schönen Welt, zum Zank in diese Gosse
      Gestürzt – und nun laß mein Erklären enden.
    Drum sieh, mein lieber Sohn, die kurze Posse
      Der Güter, die Fortunen sind beschieden,
      Drob soviel Zwist erwächst dem Menschentrosse.
     
       Denn alles Gold, was unterm Mond hienieden
      Ist oder war, es könnte nie betauen
      Nur eine müde Seele hier mit Frieden.« –
    »Meister,« sprach ich zu ihm, »noch laß mich schauen:
      Wer ist Fortuna, die auf unserer Erde,
      Sagst du, die Güter hält in ihren Klauen?«
    Und er zu mir: »O blinde Menschheitsherde!
      Welch Wissensmangel läßt euch doch erkranken. –
      Beherzige wohl, was ich dir sagen werde.
    Er, dessen Weisheit frei von allen Schranken,
      Er schuf die Himmel und gab ihnen Leitung,
      Daß alle Teile allen Klarheit danken
    Durch seines Lichts gleichmäßige Verbreitung.
      So gab dem Erdenglanz der ewige Hüter
      Auch eine Dienerin zur Wegbegleitung.
    Die schickt zu ihrer Zeit die eiteln Güter
      Von Volk zu Volk, von Blut zu Blut, nie dauernd,
      Trotz Witz und Einspruch menschlicher Gemüter.
    Drum herrscht ein Volk, ein andres schmachtet trauernd,
      Wie 
      sies bestimmt hat, die indes gelegen
      Gleich einer Schlange, unterm Grase lauernd.
    All euer Wissen kämpft umsonst dagegen.
      Sie sorgt, sie urteilt und beschickt hienieden
      Ihr Reich, wie auch die andern Götter pflegen.
    In ihrem Wandel weiß sie nichts von Frieden.
       Notwendigkeit erhält sie stets im Jagen,
      Drum ist ein Wechsel manchem oft beschieden.
    Das ist 
      sie, die so oft ans Kreuz geschlagen
      Von denen, die sie lobend sollten ehren,
      Und sie mit Unrecht schelten und verklagen.
    Doch hörts die Selige nicht, sich dran zu kehren.
      Mit andern Urgeschöpfen läßt sie eilen
      Die rollende Kugel und erfreut sich deren.
     
       Jetzt komm zu größerer Qual hinab die Steilen,
      Schon jeder Stern sinkt, der sich aufgeschwungen
      Seitdem ich aufbrach, und es frommt kein Weilen.« –
    So ward zum andern Rand der Kreis durchdrungen
      Ob einem Quell, der kochend sein Gefälle
      In einen Bach gießt, der dem Quell entsprungen.
    Dunkler als Purpur noch war seine Welle.
      Und von der trüben Flut begleitet, klommen
      Wir abwärts über eine grausige Stelle,
    Bis wir zu einem Sumpf, dem Styx, gekommen,
      Der rasch den Trauerbach am Fuß des steilen
      Bösartigen Abgrunds insich aufgenommen.
    Begierig ließ ich rings die Blicke eilen
      Und sah im Sumpfe schlammbedeckte nackte,
      Von Zorn durchschüttelte Gestalten weilen.
    Nicht nur mit Fäusten schlug man sich; man packte
      Sich auch mit Kopf, Brust, Füßen wie mit Klauen,
      Wobei den Leib stückweis der Zahn zerhackte.
    Der Meister sprach: »Mein Sohn, hier kannst du schauen
       Die Seelen derer, die der Zorn macht rasen.
      Und glaub mirs, wenn ich dir will anvertrauen:
    Noch andere liegen unterm ekeln Wrasen
      Und seufzen so, daß brodelnd aufwärtsfließen,
      Wie dich der Blick belehret, diese Blasen.
    Sie sprechen tief im Schlamme: ›Traurig ließen
      Die süßen Lüfte uns in Sonnentagen,
      Gewohnt, ins Herz des Trübsinns Qualm zu schließen.
    Jetzt müssen wir in schwarzer Suppe klagen‹
      Solch eine Hymne gurgeln sie im Schlunde,
      Die sie mit klarem Wort nicht können sagen.«
    So zwischen dem Morast und festem Grunde
      Den Rundgang wir entlang dem Schmutzteich nahmen,
      Den Blick gekehrt auf die mit Schlamm im Munde.
    Zuletzt zu eines Turmes Fuß wir kamen. 
      
