
 
Zweiunddreißigster Gesang
    Und der Beschauliche, von seinen Wonnen
      Entzückt, das Lehramt aufzunehmen eilte,
      Und hat mit heiligen Worten so begonnen:
    »Die Wunde, die Maria schloß und heilte,
       Verschärft hat sie die Schöne und geschlagen,
      Der man zu Füßen ihr den Platz erteilte.
    Im Range, wo die dritten Sitze ragen,
      Weilt unter dieser Rahel. Und daneben
      Siehst du das Antlitz Beatricens tagen.
     
       Sara, Rebekka, Judith und das Leben
      Der Ahnfrau jenes Sängers, der die Sünde
      Bereuend 
      ›Miserere‹ rief mit Beben,
    Kannst du erschaun, wenn gradweis durch die Gründe
      Der Rose deine Blicke mit mir eilen,
      Wie ich dir Blatt für Blatt die Namen künde.
    Und abwärts von der Ränge siebentem weilen,
      Wie auch bis da hinauf, Hebräerfrauen,
      Die alle Locken dieser Blume teilen.
    Denn jenachdem ihr Glaube einst im Schauen
      Entbrannt für Christus, dürfen die Entbrannten
      Sich rechts und links der heiligen Stufen stauen
    Als Mauer. Hier, wo sich zur Reife wandten
      Schon alle Blüten, sitzen die Bewährten,
      Die Christum als den Kommenden erkannten.
    Dort, wo im Halbkreis späteren Gefährten
      Noch Raum blieb, sitzen die zu jenen zählten,
      Die dem gekommenen Christus sich erklärten.
    Und wie der Ruhmesthron der Gottvermählten
      Samt dem, was drunter sich an Sitzen breite,
      Hier bis zum Kelchgrund scheidet die Erwählten,
    So teilt Johann der Große jene Seite,
      Der, heilig stets, zwei Jahr litt Höllenschwüle,
      Doch erst der Marter sich und Wüste weihte.
    Und unter ihm trennt so die heiligen Stühle
      Franz, Benedikt, und Augustin im Bunde
      Mit andern bis zum untersten Asyle.
    Nun sieh, wie Gott mit vorsichtshehrem Grunde
      Hier abteilt die und jene Glaubensweise,
      Daß sich gleichmäßig füllt des Gartens Runde.
    Und wisse auch, daß abwärts von dem Kreise,
      Der quer durchschneidet die zwei Trennungsseiten,
      Kein Sitz wird eigenem Verdienst zum Preise,
     
       Nein, fremdem nur, fest an Verbindlichkeiten.
      Denn Geister sinds, die alle heimgegangen,
      Eh sie zur wahren Wahl selbst konnten schreiten.
    Dies zeigen ihre Mienen schon und Wangen;
      Die Kinderstimmchen auch, die ihnen eigen,
      Wenn du sie hörst und schauest unbefangen.
    Nun zweifelst du, um zweifelnd stillzuschweigen.
      Doch will ich dich befrein von der Erblindung,
      Die lästig sich dem Grübelgeist will zeigen.
    In dieses Reiches schrankenloser Windung
      Herrscht Zufall nicht, ob groß er ob geringer;
      Auch Gram nicht, Hunger nicht, noch Durstempfindung.
    Denn ewiges Gesetz ist der Bedinger
      Für alles was du siehst. Und wie mans wendet,
      Entspricht der Ring auch immer hier dem Finger.
    Drum ist dies Volk, das 
      vor der Zeit gesendet
      Zum wahren Sein, nicht ohne Ursach grade
      Mehr oder minder unter sich vollendet.
    Der König, der sein Reich mit solcher Gnade
       Beglückt an Frieden, Liebe und Vergnügen,
      Daß es ein Grenzstein jedem Sehnsuchtspfade,
    Er schafft nach seines heitern Anblicks Zügen
      Die Geister und beschenkt sie nach Belieben
      Mit seiner Huld. Die Tat muß dir genügen.
    Auch klar und unzweideutig hats geschrieben
      Die Heilige Schrift von jenen Zwillingssöhnen,
      Die schon im Mutterleib der Zorn getrieben.
    Denn jenachdem die Gnade will verschönen
      Ein Haupt mit Blondhaar oder dem des Raben,
      Wird sie das höchste Licht auch würdig krönen.
    Drum, ohne eigenen Tuns Verdienst zu haben,
      Sind sie gestuft hier nach verschiedenen Seiten,
      Verschieden nur nach ersten Sehkraftsgaben.
     
       Es ward für Kindlein in den frühesten Zeiten,
      Nebst eigener Unschuld, nötig nur befunden
      Der Eltern Glaube, sie zum Heil zu leiten.
    Dann ward, sobald die erste Zeit entschwunden,
      An die Beschneidung – kräftiger zu gestalten
      Der Unschuld Flug – das Seelenheil gebunden.
    Jedoch seitdem der Gnaden Zeiten walten,
      Ward ohne die vollkommene Taufe Christi
      Dort unten solche Unschuld festgehalten.
    Jetzt blicke nach dem Antlitz, das dem Christi
      Am meisten gleicht. Denn Kraft allein kann bringen
      Dir 
      seine Reinheit für den Anblick Christi.«
    Da sah ich solchen Wonneregen dringen
      Auf Sie, getragen von den heiligen Scharen,
      Geschaffen, sich durch solche Höhe zu schwingen,
    Daß alles, was bisher ich schauend erfahren,
      Mich so mit Staunen nie erfüllte wieder,
      Noch solche Gottesahnung ließ gewahren.
    Und jene Liebe, die zuerst stieg nieder,
      
»Ave Maria, gratias plena!« singend,
      Erschloß vor jener weitauf ihr Gefieder.
    Erwiderung gab, allseitig froh-erklingend,
      Der selige Hof dem Gotteslied, mit Frieden
      Und Freude jedes Antlitz hell durchdringend.
    »O heiliger Vater, der für mich gemieden,
      So tief hier weilend, jene holde Stelle,
      Die dir zum Sitz das ewige Los beschieden,
    Wer ist der Engel, der so jubelhelle
      Hinschaut zu unserer Königin Angesichte,
      So liebend, daß er gleicht der Feuerquelle?«
    So wandt ich wieder mich zum Unterrichte
      Von dem, der sich verschönte an Marieen
      Gleichwie der Morgenstern am Sonnenlichte.
     
       Und er: »Mut ist und Schönheit ihm verliehen,
      Wie es nur Engeln mag und Seelen frommen.
      Und so ists ihm, zur Freude gediehen;
    Weil 
      er ja zu Marieen einst gekommen
      Mit seinem Palmenzweig, als unsere Bürde
      Auf seine Schulter Gottes Sohn genommen.
    Doch folge meinem Wort nun durch die Hürde
      Mit deinem Blick; und sieh im frommen weisen
      Gerechten Reich der hohen Patrizier Würde.
    Die zwei – die seligsten in diesen Kreisen,
      weil sie zunächst der Kaiserlichgeweihten –
      Sind als der Rose Wurzelpaar zu preisen.
    Sieh jenen Vater, der ihr links zur Seiten:
      Weil er sich kühnen Kostens nicht enthalten,
      Kostet die Menschheit soviel Bitterkeiten.
    Der heiligen Kirche Vater sieh, den alten,
      Zur Rechten ihr, den Christus hier im Glanze
      Der schönen Blume Schlüssel ließ verwalten.
    Und er, der noch 
      vor seinem Tod die ganze
      Passion der Braut, der holden, profezeite,
      Die einst gefreit durch Nägel ward und Lanze,
    Sitzt bei ihm. Und dem andern ruht zur Seite
      Der Führer, der das Volk gespeist mit Manna,
      Das danklos-störrische, wankelmutbereite.
    Dem Petrus gegenüber siehst du Anna.
      Verzückt blickt sie auf ihre Tochter nieder,
      Daß sie, kein Auge wendend, singt Hosianna.
    Dem ältesten Stammhaupt sitzt genüber wieder
      Lucia, die die Herrin dir gesendet,
      Als du, dem Sturze nah, gesenkt die Lider.
    Doch laß uns schließen, weil dein Traum bald endet,
      Und sehen dem Schneider gleich, was übrigbliebe
      An Stoff, den er zu seinem Rock verwendet;
     
       Und laß den Blick uns auf die Erste Liebe
      Hinrichten, daß du schauend in sie dringest,
      Soweit ihr Glanz dir nicht die Kraft zerriebe.
    Doch wahrlich, daß du dich nicht rückwärtsbringest,
      Glaubst flügelschlagend du emporzuschweben,
      Ziemts, daß du Gnade durch Gebet erringest;
    Gnade von jener, die dir hilft im Streben.
      Folgt deine Inbrunst mir mit gleichem Schritte,
      Wird meinem Wort dein Herz Geleite geben.«
    Und so begann er diese heilige Bitte:
