




Plusieurs sonnets




Mehrere Sonette





Quand l'ombre menaça de la fatale loi
             Tel vieux Rêve, désir et mal de mes vertèbres,
             Affligé de périr sous les plafonds funèbres
             Il a ployé son aile indubitable en moi.


Bedroht vom Schatten schon der Unabwendbarkeit
             hat, seit er, sehnend Weh, in meinen Wirbeln waltet,
             den unleugbaren Flug ein alter Traum gefaltet
             unter der Decken Schwarz in Todestraurigkeit.




Luxe, ô salle d'ébène où, pour séduire un roi
             Se tordent dans leur mort des guirlandes célèbres,
             Vous n'êtes qu'un orgueil menti par les ténèbres
             Aux yeux du solitaire ébloui de sa foi.


Prunk, o du Saal aus Ebenholz, wo, Ruhmgeschmeid,
             Verführung einem König, Rankenkrampf erkaltet,
             du bist nur Stolz, den, Lug, die Finsternis gestaltet
             den glaubensblinden Augen meiner Einsamkeit.




Oui, je sais qu'au lointain de cette nuit, la Terre
             Jette d'un grand éclat l'insolite mystère
             Sous les siècles hideux qui l'obscurcissent moins.


Ich weiß, daß in der Ferne dieser Nacht der Erde
             die ungewohnte Weihe großen Glanzes werde
             und minder sie der Zeiten Häßlichkeit verdunkle.




L'espace à soi pareil qu'il s'accroisse ou se nie
             Roule dans cet ennui des feux vils pour témoins
             Que s'est d'un astre en fête allumé le génie. 
            


Es rollt der Raum sich selber gleich in dieser Öde,
             ob er sich mehre, sich verneine, Feuer, schnöde,
             Zeugen, daß feierlich ein Stern von seinem Geist erfunkle. 
            



*



Le vierge, le vivace et le bel aujourd'hui
             Va-t-il nous déchirer avec un coup d'aile ivre
             Ce lac dur oublié que hante sous le givre
             Le transparent glacier des vols qui n'ont pas fui!


Wird uns, jungfräulich, lebenskräftig, schön, das Heut
             mit einem trunknen Flügelschlag den harten See zerreißen,
             den, unterm Reif vergessen, des durchscheinend weißen
             Gletschers von Flügen, die nicht flohn, Beharren reut!




Un cygne d'autrefois se souvient que c'est lui
             Magnifique mais qui sans espoir se délivre
             Pour n'avoir pas chanté la région où vivre
             Quand du stérile hiver a resplendi l'ennui.


Ein Schwan von einst entsinnt sich seiner Pracht. Erneut
             sich zu befrein er noch vergebliches Befleißen,
             der singend hat versäumt, die Zuflucht zu verheißen,
             als unergiebiger Winter öden Glanz gestreut?




Tout son col secouera cette blanche agonie
             Par l'espace infligée à l'oiseau qui le nie,
             mais non l'horreur du sol où le plumage est pris.


Abschütteln wird sein ganzer Hals die weiße Pein,
             dem Vogel zugefügt vom Raum, den er verneint,
             doch nicht den Graus, gefiederfest am Grund zu sein.




Fantôme qu'à ce lieu son pur éclat assigne,
             Il s'immobilise au songe froid de mépris
             Que vêt parmi l'exil inutile le Cygne. 
            


Gespenst, das diesem Ort sein reiner Glanz vereint,
             erstarrt, der sich am Eistraum der Verachtung weidet,
             worein der Schwan die Leere seines Elends kleidet. 
            



*



Victorieusement fui le suicide beau
             Tison de gloire, sang par écume, or, tempête!
             O rire si là bas une pourpre s'apprête
             A ne tendre royal que mon absent tombeau.


Seines Sieges bewußt vor dem schönen Selbstmord geflohn,
             Ruhmglut, Gold und Blut in Schäumen, Sturm der Weiten!
             Lachen laß mich, will sich da drüben ein Purpur bereiten,
             Königsgepränge für mein mangelndes Grab, o Hohn!




Quoi! de tout cet éclat pas même le lambeau
             S'attarde, il est minuit, à l'ombre qui nous fête
             Excepté qu'un trésor présomptueux de tête
             Verse son caressé nonchaloir sans flambeau,


Was! Von all diesem Glanz verweilt – es ist Mitternacht schon –
             nicht ein Fetzen, wo Schatten sich feiernd um uns verbreiten,
             ergösse sich, zärtlich berührt in seinem lässigen Gleiten,
             nicht vom Haupt ein vermessener Schatz, ohne Lichterlohn,




La tienne si toujours le délice! la tienne
             Oui seule qui du ciel évanoui retienne
             Un peu de puéril triomphe en t'en coiffant


Deines Hauptes, o des immer so köstlichen! Deines,
             ja, daß denn vom Himmel, der hingeschwunden, allein es
             knabenhaften Frohlockens ein wenig bewahre, mit Helle




Avec clarté quand sur les coussins tu la poses
             Comme un casque guerrier d'impératrice enfant
             Dont pour te figurer il tomberait des roses. 
            


Dir das Haar zu krönen, wenn Du's auf die Kissen wie einer
             kindlichen Kaiserin Kriegshelm legst, aus dem, um Deiner
             Formen Gebilde zu schaffen, von Rosen ein Regen quelle. 
            



*



Ses purs ongles très haut dédiant leur onyx,
             L'Angoisse, ce minuit, soutient, lampadophore,
             Maint rêve vespéral brûlé par le Phénix
             Que ne recueille pas de cinéraire amphore


Sehr hoch gereckt der blanken Nägel Onyxpracht,
             hält manchen Abendtraum, wie Phönix sie verbrannte,
             die Angst, als Leuchterträgerin, heut Mitternacht,
             Asche, von keinem Krug auf ein Gerät gebannte,




Sur les crédences, au salon vide: nul ptyx,
             Aboli bibelot d'inanité sonore
             (Car le Maître est allé puiser des pleurs au Styx
             Avec ce seul objet dont le Néant s'honore.)


im leeren Saal, der hier, Tand, um sich selbst gebracht,
             erhallend von Vergeblichkeit, die Urne kannte
             (Tränen am Styx zu schöpfen hat sich aufgemacht
             der Meister in die würdig nur dem Nichts verwandte.)




Mais proche la croisée au nord vacante, un or
             Agonise selon peut-être le décor
             Des licornes ruant du feu contre une nixe,


Doch nah dem gegen Norden offnen Fenster stirbt
             etwas aus Gold, vielleicht am Zierat, der's umwirbt:
             Einhörner Feuer auf eine Nixe schießend,




Elle, défunte nue en le miroir, encor
             Que, dans l'oubli fermé par le cadre, se fixe
             De scintillations sitôt le septuor. 
            


Sie, tote Wolke, noch als Spiegelbild zerfließend,
             während in dem Vergessen, das verschlossen dunkelt
             vom Rahmen, dauernd schon der Siebenklang erfunkelt. 
            



*



La chevelure vol d'une flamme à l'extrême
             Occident de désirs pour la tout déployer
             Se pose (je dirais mourir un diadème)
             Vers le front couronné son ancien foyer


Das Haar erst seine ganze Fülle zu entfalten
             Flug einer Flamme nach der Wünsche fernstem West,
             das jetzt – ein Prachtgeschmeide stirbt – auf seinen alten
             Herd, die von ihm gekrönte Stirn, sich niederläßt,




Mais sans or soupirer que cette vive nue
             L'ignition du feu toujours intérieur
             Originellement la seule continue
             Dans le joyau de l'œil véridique ou rieur


doch ohne Gold nun seufzen, da die so lebendige
             Wolke, Feuers Glut, innen stets angefacht,
             vom Anfang an allein, fortwährend, die beständige,
             in dem Juwel des Augs, das wahr blickt oder lacht,




Une nudité de héros tendre diffame
             Celle qui ne mouvant astre ni feux au doigt
             Rien qu'à simplifier avec gloire la femme


des Helden nackte Zärtlichkeit schmählich versehre,
             Sie, die am Finger Feuer nicht noch Stern bewegt
             und, nichts als Weib zu sein in seiner schlichten Hehre,




Accomplit par son chef fulgurante l'exploit
             De semer de rubis le doute qu'elle écorche
             Ainsi qu'une joyeuse et tutélaire torche. 
            


strahlend mit ihrem Haupt das Werk zum Ziele trägt:
             Rubinen auf den Zweifel, den sie schält, zu säen,
             wie eine Fackel froh ihr Schirmamt zu versehen. 
            



