




Brise marine




Meereswind





La chair est triste, hélas! et j'ai lu tous les livres.
             Fuir! là-bas fuir! Je sens que des oiseaux sont ivres
             D'être parmi l'écume inconnue et les cieux!
             Rien, ni les vieux jardins reflétés par les yeux
             Ne retiendra ce cœur qui dans la mer se trempe
             O nuits! ni la clarté déserte de ma lampe
             Sur le vide papier que la blancheur défend
             Et ni la jeune femme allaitant son enfant.
             Je partirai! Steamer balançant ta mâture,
             Lève l'ancre pour une exotique nature!
             Un Ennui, désolé par les cruels espoirs,
             Croit encore à l'adieu suprême des mouchoirs!
             Et, peut-être, les mâts, invitant les orages
             Sont-ils de ceux qu'un vent penche sur les naufrages
             Perdus, sans mâts, sans mâts, ni fertiles îlots....
             Mais, ô mon cœur, entends le chant des matelots! 
            


Das Fleisch ist traurig, ach! und ich hab ausgelesen.
             Fliehn! Dorthin fliehn! Du Rausch von Flügelwesen,
             so zwischen unbekanntem Schaum und Himmel sein!
             Nichts, nicht im Aug' der alten Gärten Widerschein
             hält mein ins Meer schon tauchendes, das Herz mir hier
             noch, o ihr Nächte! auf dem leeren Blatt Papier,
             es weigert mir sein Weiß, einsamer Lampe Licht,
             nein, auch die junge Frau, die dort ihr Kind stillt, nicht.
             Ich werde weggehn! Dampfer, Masten wiegend, schwanker,
             lichte nach fremden Wunderwelten deinen Anker!
             Weh, vor Qual grausamer Hoffnung, glaubt beim Blinken
             der Tücher noch, daß sie den letzten Abschied winken!
             Und, nach Gewittern rufend, diese Masten sind
             vielleicht wie sie auf Schiffbruch niederbeugt ein Wind:
             dann ohne Mast noch fruchtbar Eiland Untergang....
             Doch, o mein Herz, halt ein, horch der Matrosen Sang! 
            



