




L'Azur




Das Himmelsblau





De l'éternel azur la sereine ironie
             Accable, belle indolemment comme les fleurs,
             Le poète impuissant qui maudit son génie
             A travers un désert stérile de Douleurs.


Des Ewig-Blauen spöttische Gelassenheit
             erdrückt, gleichgültig schön, so wie die Blumen prangen,
             den Dichter, der vor Weh fruchtloser Einsamkeit
             Begnadung schmäht, die ein Unfähiger empfangen.




Fuyant, les yeux fermés, je le sens qui regarde
             Avec l'intensité d'un remords atterrant,
             Mon âme vide. Où fuir? Et quelle nuit hagarde
             Jeter, lambeaux, jeter sur ce mépris navrant?


Flüchtend, geschloßnen Auges fühl' ich's mit der Macht
             zermalmenden Gewissensbisses mich betrachten
             in meiner Leere. Flieh' ich? Welche wilde Nacht
             werf' ich, in Fetzen, auf das wühlende Verachten?




Brouillards, montez! versez vos cendres monotones
             Avec de longs haillons de brume dans les cieux
             Qui noiera le marais livide des automnes
             Et bâtissez un grand plafond silencieux!


Nebel, empor! Eintöniger Aschen Ströme gießt
             samt langen Lumpen Dunstes in des Himmels Tiefe,
             daß er vom fahlen Sumpf des Herbstes überfließt,
             baut eine breite Decke, die von Schweigen triefe!




Et toi, sors des étangs léthéens et ramasse
             En t'en venant la vase et les pâles roseaux,
             Cher Ennui, pour boucher d'une main jamais lasse
             Les grands trous bleus que font méchamment les oiseaux


Und komm, Freund Gram, laß Lethes Teiche, raff daraus
             den Schlamm im Gehn, das Schilfrohr rauf, das blasse,
             und füll die großen blauen Löcher fleißig aus,
             die boshaft drin die Vögel machen meinem Hasse!




Encor! que sans répit les tristes cheminées
             Fument, et que de suie une errante prison
             Éteigne dans l'horreur de ses noires traînées
             Le soleil se mourant jaunâtre à l'horizon!


Noch nicht genug! Traurige Schlote, stockt nicht, raucht,
             daß Ruß in Qualm und Greuel seiner schwarzen Schwaden,
             ein schweifendes Gefängnis, bis zur Sonne schmaucht,
             die gelblich randwärts hinstirbt stickend zu beladen!




Le Ciel est mort. – Vers toi, j'accours! donne, ô matière,
             L'oubli de l'Idéal cruel et du Péché
             A ce martyr qui vient partager la litière
             Où le bétail heureux des hommes est couché, 
            


Tot ist der Himmel! – Schnell zu dir denn, Stoff! Gewähr
             Vergessen des erhabnen Ziels, das grausam peinigt,
             und auch der Sünde dem, den eine Streu nunmehr
             dem andern Menschenvolk im Glück des Lagers einigt.





 Car j'y veux, puisque enfin ma cervelle, vidée
             Comme le pot de fard gisant au pied d'un mur,
             N'a plus l'art d'attifer la sanglotante idée,
             Lugubrement bâiller vers un trépas obscur...



 Dort will ich, da mein Hirn doch endlich, ausgeleert
             gleich einem Schminktopf unterm Auswurf an der Mauer,
             ohnmächtig sich der schluchzenden Gedanken wehrt,
             hin bis zum dunkeln Sterben gähnen düstre Trauer....




En vain! l'Azur triomphe, et je l'entends qui chante
             Dans les cloches. Mon âme, il se fait voix pour plus
             Nous faire peur avec sa victoire méchante,
             Et du métal vivant sort en bleus angelus!


Umsonst! Das Blau ist Herr! Ich hör' es in dem Klang
             der Glocken singen. Stimme hat es angenommen
             und macht uns, Seele, Sieg der Bosheit, mehr noch bang,
             da's lebend, blauer Engelgruß, dem Erz entkommen!




Il roule par la brume, ancien et traverse
             Ta native agonie ainsi qu'un glaive sûr;
             Où fuir dans la révolte inutile et perverse?
             Je suis hanté. L'Azur! L'Azur! L'Azur! L'Azur!


Durch Nebel rollt's, das alte, her, ein sichres Schwert,
             den eingebornen Todeskampf dir zu zerhauen:
             Flieh' ich? Wohin? Vergebens, sinnlos aufbegehrt!
             Ich bin behext vom Blau, vom Blaun, vom Blauen! 
            



