




Feuillet d'album




Albumblatt





Tout à coup et comme par jeu
             Mademoiselle qui voulûtes
             Ouïr se révéler un peu
             Le bois de mes diverses flûtes


Fräulein, die da Lust befiel,
             mir ein wenig zuzuhören
             auf einmal und wie zum Spiel
             meiner Flöten Holz beschwören,




Il me semble que cet essai
             Tenté devant un paysage
             A du bon quand je le cessai
             Pour vous regarder au visage


weil sich's denn mein Übermut
             vor der Landschaft zugetraute,
             scheint mir dran das Ende gut,
             als ich Euch ins Antlitz schaute,




Oui ce vain souffle que j'exclus
             Jusqu'à la dernière limite
             Selon mes quelques doigts perclus
             Manque de moyens s'il imite


der mit klammen Fingern ich
             diesem eiteln Atem wehrte,
             daß er mir nicht noch entwich,
             ob er alles auch entbehrte,




Votre très naturel et clair
             Rire d'enfant qui charme l'air. 
            


euer helles Kinderlachen,
             das die Luft bannt, nachzumachen.





 Dame
sans trop d'ardeur à la fois enflammant
             La rose qui cruelle ou déchirée et lasse
             Même du blanc habit de pourpre le délace
             Pour ouïr dans sa chair pleurer le diamant



 Frau,
nicht zu viel Glut auf einmal angefacht:
             grausam, zerrissen oder müde gar des reinen
             Purpurkleides, öffnet es die Rose, weinen
             zu hören den Demant in ihres Fleisches Nacht,




Oui sans ces crises de rosée et gentiment
             Ni brise quoique, avec, le ciel orageux passe
             Jalouse d'apporter je ne sais quel espace
             Au simple jour le jour très vrai du sentiment.


nein, ohne solches Übermaß an Tau und sacht,
             noch Wind, weicht schon mit ihm Gewitterhimmel, keinen,
             dem schlichten wahren Tagfürtag des Fühlens einen,
             ich weiß nicht welchen Raum eifrig herbeigebracht:




Ne te semble-t-il pas, disons, que chaque année
             Dont sur ton front renaît la grâce spontanée
             Suffise selon quelque apparence et pour moi


dünkt Dich nicht auch, sag's nur mit mir, daß jedes Jahr,
             das Gnade spendend sich auf Deiner Stirn erneut,
             genüge, manchem Anschein nach, und mir nun gar,




Comme un éventail frais dans la chambre s'étonne
             A raviver du peu qu'il faut ici d'émoi
             Toute notre native amitié monotone.


dem Fächer gleich erstaunt, der frisch im Zimmer haucht,
             daß von so wenig, als es hier Erregung braucht,
             belebt, uns die vorlängst eintönige Freundschaft freut?





 O si chère de loin et proche et blanche, si
             Délicieusement toi, Mary, que je songe
             A quelque baume rare émané par mensonge
             Sur aucun bouquetier de cristal obscurci



 O so lieb von fern und nah und weiß, meine Mary, so
             köstlich Du, daß ich denken muß, in Träumen befangen,
             an einen seltenen Balsam, den Lüge nicht habe gelangen
             lassen auf Blumengerät von Kristall im Finstern wo.




Le sais-tu, oui! pour moi voici des ans, voici
             Toujours que ton sourire éblouissant prolonge
             La même rose avec son bel été qui plonge
             Dans autrefois et puis dans le futur aussi.


Weißt Du's? Ja! Für mich ist es Jahre schon, immer schon, o,
             daß mir Dein strahlendes Lächeln derselben Rose Prangen
             verlängert samt ihrem schönen Sommer, der untergegangen
             im Damals wie dann in den Fluten der Zukunft ebenso.




Mon cœur qui dans les nuits parfois cherche à s'entendre
             Ou de quel dernier mot t'appeler le plus tendre
             S'exalte en celui rien que chuchoté de sœur


Mein Herz, das manchmal nachts darnach trachtet, sich zu erkennen
             oder Dich mit dem zärtlichsten aller Worte zu nennen,
             schwärmt von dem einen, das nichts als geflüstert nur Schwester Dich heißt,




N'était, très grand trésor et tête si petite,
             Que tu m'enseignes bien toute une autre douceur
             Tout bas par le baiser seul dans tes cheveux dite.


wär es, Schatz Du sehr großer und Köpfchen so kleines Du, nicht,
             daß Du mich in was weit anders Lieblichem unterweist,
             wie es ganz leise der Kuß nur in Dein Haar hinein spricht. 
            



