




Les fleurs




Die Blumen





Des avalanches d'or du vieil azur, au jour
             Premier et de la neige éternelle des astres
             Jadis tu détachas les grands calices pour
             La terre jeune encore et vierge de désastres


Einst löstest aus den Goldlawinen Du des alten
             Blaus, am ersten Tag, und ewigem Sternenschnee
             die großen Kelche los, die Erde zu gestalten,
             die jung noch war und unberührt von Unheilsweh.




Le glaïeul fauve, avec les cygnes au col fin,
             Et ce divin laurier des âmes exilées
             Vermeil comme le pur orteil du séraphin
             Que rougit la pudeur des aurores foulées,


Die falbe Iris, bei der Schwäne feinem Buge,
             den Götterlorbeer, der verbannten Seelen reift,
             glüh wie des Engels reine Zehe, die im Fluge
             die Scham von ihm berührter Morgenröten streift.




L'hyacinthe, le myrte à l'adorable éclair
             Et, pareille à la chair de la femme, la rose
             Cruelle, Hérodiade en fleur du jardin clair,
             Celle qu'un sang farouche et radieux arrose!


Die Hyazinthe, Myrte, andachtswürdiges Blitzen sie,
             und gleich dem Fleisch des Weibs, grausame Rose dich,
             Herodiaskind, erblühnd im hellen Garten, die
             ein wildes Blut besprüht und strahlend nicht erblich:




Et tu fis la blancheur sanglotante des lys
             Qui roulant sur des mers de soupirs qu'elle effleure
             A travers l'encens bleu des horizons pâlis
             Monte rêveusement vers la lune qui pleure!


Und schufst der Lilien schluchzend Weiß, das über Meere
             von Seufzern, sanft sie streifend, gleitet und empor
             durch blauen Weihrauch des erblaßten Saums der Sphäre
             träumerisch steigt zum Mond in seiner Tränen Flor!




Hosannah sur le cistre et dans les encensoirs,
             Notre dame, hosannah du jardin de nos limbes!
             Et finisse l'écho par les célestes soirs,
             Extase des regards, scintillement des nimbes!


Laß, unsre Frau, mit Lautenklang und Düftewallen
             vom Garten unsers Dämmerns laß Dich benedein,
             und mög der Schall in Himmelsabenden verhallen,
             verzückte Schau, Funkeln von so viel Heiligenschein!




O Mère, qui créas en ton sein juste et fort,
             Calices balançant la future fiole,
             De grandes fleurs avec la balsamique Mort
             Pour le poète las que la vie étiole. 
            


O Mutter, die gerecht und starken Mutes machtest,
             daß mancher Kelch im Schoß das künftige Fläschchen wiegt,
             die Du den Balsam Tod in große Blumen brachtest
             dem Dichter, der dem Leben siechend unterliegt. 
            



