
Georg Herwegh
Sprüche
Das Reskript an Wilibald Alexis
Unser gnädigster Herr, seht, welch ein Freund des Pikanten.
    Mit höchsteigener Hand salzt er die Häringe ein.

Andre Zeiten, andre Sitten
Wenn der Erlöser erscheint, wohl grüßen ihn wieder die – Hirten:
    Aber es bleiben gewiß diesmal die Könige aus!

Antigone in Spree-Athen
»Tut desgleichen wie ich: lernt euere Toten begraben!
    Einziger Rat, den ich euch, Deutsche, zu geben vermag.«

Christlich – Germanisch
Im Anfang war das Wort, beim Worte wird es bleiben:
    Der König, unser Herr, wird reden und wir – schreiben.

Concedo!
»Don Quixote, Don Quixote!« rufen alle Zeitungsschreiber.
    Nur zu wahr! Für Paladine hielt auch ich die Eseltreiber.

Hundscourage
Winken nur leise die Herren einmal mit dem drohenden Finger:
    Puh! wie wächst dann im Nu ihren Lakaien das Herz.

Entpuppung
Deserteur? –»Mit Stolz. Ich habe des Königes Fahne,
    Die mich gepreßt, mit des Volks soldlosem Banner vertauscht.«

Guten Morgen. Nachbar!
Krähe nur, gallischer Hahn! daß endlich die deutschen Gespenster
    Vor dem erwachenden Licht kriechen ins Dunkel zurück.

Kabinettsordre
»An mein Volk« – – Lest's nicht! das ist ja die alte Geschichte:
    Wenn sich die Völker geregt, haben die Fürsten geruht.

Die Kommunisten
Spottet des Völkleins nicht! es hat ja den römischen Adler
    Eine geringere Zahl solcher Apostel gestürzt.

Was man nicht lassen kann
Ob sie katholisch geschoren, ob protestantisch gescheitelt,
    Gleichviel: immer gerät man den Gesellen ins Haar.

Neuchristliche Malerei
Für dein heilig Gepinsel empfang die Palme des Jenseits!
    Doch diesseitigen Kranz hat dir die Muse versagt:
    Denn du spucktest ins Antlitz der Göttlichen, setzest im Knechtssinn
    Ihr selbstleuchtend Gestirn frech zum Trabanten herab!

Metternich
Weinbau und Politik sind dir verwandte Geschäfte:
    Denn du ziehest am Stock Völker und Reben herauf.

Panem, non circenses!
»Brot!« so rufet das Volk, und ihr? ihr gebet ihm Steine:
    Sagt mir, Pfaffen, doch an: heißt ihr das christlich gedacht?
    »Brot!« so rufet das Volk: da forschen und suchen die Weisen,
    Suchen nur wieder den Stein, des uns so wenig gebricht.
»Brot!« so rufet. das Volk, und die Herrschenden treten zusammen,
    Und rings fliegen daher wiederum Steine – zum Dom.

Platen
Kalt und stolz, ein Gletscher, erhebst du dich über die Fläche,
    Die das gemütliche Vieh unsrer Poeten begrast:
    Selten gewahrt ein Wandrer den Kranz hochglühender Rosen,
    Den du vor frevelnder Hand unter dem Schnee verbirgst.

Rot: I. II. III. IV. – Schwarz
Adler! ihr klassischen Adler, ihr ordentlich roten und schwarzen! –
    Wo nur immer ein Aas, sammeln die Adler sich schnell.

Rückert
»Blume vom Ganges, die jüngst an die Spree Kunstgärtner verpflanzten,
    Wo mich im Glashaus jetzt Damen und Kinder besehn.«

Uhland
Uhland schweigt in der tatlosen Zeit. Es entsagen die Besten
    Um das verlorne Geschlecht einer verlorenen Müh.
    Männer erzog er sich nicht zu dem Hochwuchs seiner Gedanken,
    Und für die müßige Welt sang er Romanzen genug.

Die Unerlauchten
Nur der Blitz, der sie trifft, kann unsere Herren erleuchten,
    Gute philosophi, steckt eure Laternchen doch ein!

Unglückliche Liebe
Nicht an den Königen liegt's – die Könige lieben die Freiheit:
    Aber die Freiheit liebt leider die Könige nicht!

Zwei Fliegen mit einer Klappe
Franklin entriß dem Himmel den Blitz, den Tyrannen den Zepter:
    Glaubt mir, das war von je ein und dasselbe Geschäft!
