
Ein Tag in Sorrent.


                       

    Vom Ufer hieher an der Klippe Rand,
          Wo an der wellenbenagten Wand
          Aufrauscht mit Wut
          Die gepeitschte Flut,
          Hieher mit mir in behendem Sprunge
          Schwinge dich, schlanker Schifferjunge!
    Das ist ein Toben, das ist ein Grollen!
          Wie sie sich krümmen, wie sie rollen,
          Wie sie schäumen,
          Wie sie sich bäumen,
          Wie sie donnern und schreien,
          Heulen und klagen,
          Stoßen und speien,
          Hauen und schlagen,
          Zu erobern endlich im Sturmesgraus
          Der Erde uraltes, festes Haus!
          Sie versuchen es schüttelnd und zausend
          Von Jahrtausend zu Jahrtausend,
          Und können nicht;
          Sie laufen an und wetzen ihr Horn,
          Doch es zerbricht. Drum schrecklicher Zorn
          Stachelt sie immer
          Mit Geächz und Gewimmer,
          Mit Heulen und Fluchen,
          Mit wahnsinnigem Spotte
          Auf's Neue den Sturm zu versuchen.
    Wilder Bestien eine Rotte
          Mit fletschenden Zähnen,
          Mit fliegenden Mähnen,
          Mit Hufen und Klauen
          Glaub' ich zu schauen.
          Dort stürzt ein Eber im Sprung heran,
          Grunzend wetzt er den geifertriefenden Zahn.
          Dort schwimmt ein Polype, mit scharfen Zangen
          Umklammernd nimmt er ein Felsstück gefangen
          Und will es zerbeißend erdrücken,
    Aber die Zangen brechen zu Stücken;
          Aufgelöst in flockige, weiße,
          Ineinandergezogene Kreise,
          Fließt das Unthier zurück in's endlose Meer.
    Da tappt schwarz und schwer,
          Brummend ein mürrischer Bär
          Und umarmt mit den Tatzen in sicherem Griff
          Ein Felsenriff
          Und will es zerquetschen an zottiger Brust, und dumpf
          Brüllt er, doch stumpf
          Fallen die Tatzen herab, und hinaus
          Zu den andern sinkt er in's Wogengebraus.
    Jetzt naht eine lange,
          Spitzige, tückische Wasserschlange;
          Auf dem Haupt eine silberne Kron' ihr sitzt,
          Die von lauter schäumenden Perlen blitzt.
          Geschlungen, geringelt
          Leckt sie und züngelt
          Hier und da, und da und dort,
          Doch zurück und fort
          Drängt sie mit dröhnendem, klapperndem Schall
          Der unabsehliche Wogenschwall.
    Sieh da, in der Unthiere Troß
          Ein weißes feuriges Roß!
          Seine Mähne fleugt,
          Es schlägt hinaus, es steigt,
          Es wiehert und lacht;
          Doch es zerkracht
          An der Klippe, zackig und rauh,
          Der edel gestaltvolle Gliederbau.
          Aber als Löwe mit funkelndem Blick
          Kehrt es zum Kampfe zurück;
          Laut brüllt er auf, Doch mitten im Lauf
          Hat er zerbrochen
          Die mächtigen Knochen.
          Dort zürnt, dort stößt ein mächtiger Stier,
          Und ein Hirsch, ein herrliches Thier
          Mit zwanzigend'gem Geweihe
          Beschließt die Reihe.
    Doch nein, da kommt gestampft ein Gigant,
          Ein großmächtiger Elephant,
          Und mit unendlichem, schrecklichem Prall –
          Wie der Boden zusammenschüttert!
          Wie der Fels erschrickt und zittert!
          Halte dich, Knabe, ein Fehltritt, ein Fall,
          Und ich sehe dich niemals wieder –
          Doch zerschellt, zerknallt sind des Ungethüms Glieder,
          Und eine Riesensäule von Schaum,
          Sein zerstäubter Körper, sucht Raum
          Und findet ihn nicht, und hervor
          Aus dem Geklüft und empor
          Himmelan stürmt er,
          Hoch, höher sich thürmt er –
          Sieh, da ist er herübergeschossen
          Und hat uns mit salzigem Naß übergossen,
          Und fortgeschwungen
          Seh' ich meines guten Jungen
          Rothe, spitze
          Neapolitanermütze
          Schwimmen dort in der unwirklichen Flut. –
          Muth, Muth!
          Weine nicht, Paolo, eine andre,
          Schönere kauf' ich dir; Mützen gibt's immer,
          Doch so lang ich wandre,
          Sah ich nimmer und nimmer
          Ein Schauspiel, so göttlich groß!
    Aber zurück in den nassen Schoß,
          Rückspeiend den Salztrunk, den sie getrunken,
          Ist die bäumende, schäumende Säule gesunken.
          In schweren Tropfen, wie nach Wetterschlägen
          Ein klatschender, satter Gewitterregen,
          Peitscht sie weit hinein die grünlichen Wogen.
          Und das Roß mit des Halses zierlichem Bogen,
          Und der grimmige Keiler, der mähnige Leu,
          Und der Stier und der Hirsch mit dem reichen Geweih,
          Der Polype mit gräulicher Zange,
          Die gift'ge, gewundene Schlange,
          Der tappende, brummende Bär,
          Der Elephant, bergeschwer,
          Wie sie nur heißen, die wüthenden alle,
          Richten sich auf von dem schütternden Falle,
          Und voll wüthender Reue
          Ob dem Mislingen, auf's Neue
          Beginnen den Sturm sie und wieder
          Sinken geschlagen sie nieder,
          Und fort und fort ohne End' und Ziel
          Erzeugt sich das wilde, das herrliche Spiel.
          Jetzt sind sie vermengt,
          Ueberwälzen sich, eins an's andere gehängt,
          In Klumpen zusammengeballt:
          Du willst fassen eine Gestalt,
          Und sie verschwindet im Schwalle,
          Du suchst das Ganze: getrennt sind sie alle.
    Und was von schrecklichen Stimmen nur
          Hat aufzubieten die ganze Natur,
          Element und Kehle der Kreatur,
          Ich höre sie alle
          Verdoppelt im Halle:
          Ein Brummen, ein Knurren, ein Brüllen,
          Ein Zischen, ein Lachen, ein Schrillen,
          Ein Gähnen, ein Knirschen, ein Pfeifen –
          Nicht kann ich's mit Worten ergreifen!
          Selbst des Schlachtengeschosses dumpfe Schläge
          Hör' ich aus unterwühltem Wege,
          Wo in zerfressener Felsen Bucht
          Tief einbrandet der Wogen Wucht.
          Hinweg! es vergeht mir Gehör und Blick!
          Zu der Menschen traulicher Stätte zurück!
          Mir kreiset das Haupt!
          Ein Schwindel raubt
          Mir die Besinnung! Du bist mir zu groß,
          Du All, du unendlicher Kräfte Schoß!
    Komm, mein Paolo, komm an's Land,
          Dort hinaus auf den weichen Sand
          Herzhaft mit einem guten Sprunge!
          Fasse mich an! Wohlauf, mein Junge! –
          Da sind wir schon! Mußt blinzen, mein Sohn?
          Kannst aus den Augen sehen kaum,
          Weil hineingespritzt der salzige Schaum.
    Ich vergesse ihn nicht, wie er vor mir stand
          Und ich das beißende Naß, den Sand,
          Der mit dem Nasse sich lästig mischte,
          Aus den Augen, den Locken ihm wischte.
          Er war bildschön: so rührend gut,
          Zufrieden meiner Pflege und Hut
          Sah aus der langen Wimpern Kranz
          Sein Auge mit seinem feuchten Glanz
          Zu mir auf und, getrocknet bald,
          Leuchtete aus der Locken Wald
          Die bräunliche Stirn, die faltenfreie.
          Daß unser Werk nun weiter gedeihe,
          Brachte ich ihn auf seine Bitte
          Hinüber zur nahen Fischerhütte,
          Seinem Vaterhaus am Landungsstrand,
          Wo ich heut morgen den Knaben fand
          Mit Kameraden im Moraspiel
          Und ihn, weil er so gut mir gefiel,
          Erkor zum Führer und Cicerone,
          Wiewohl er jeglicher Bildung ohne.
          Seine Sonntagsjacke wollte er holen,
          Die Mutter hatte es so befohlen.
          Wie sie ihn sah, so ganz übergossen,
          Wurde umfassender Wechsel beschlossen,
          Sie zog auch Hosen und Hemd ihm aus,
          Zerrissen, durchlöchert, es war ein Graus.
          Ausgenommen waren die Socken,
          Sie waren nicht naß und waren nicht trocken,
          Denn es gab sie nicht. –
          Jetzt wie ein Gesicht,
          Ein erstandenes Wunder aus Griechenland,
          Wie ein Erosbild von Praxiteles' Hand,
          Stand lächelnd der nackte Knabe da.
          Nicht schöner, nicht anmuthleuchtender sah
          Einst Vater Zeus von Olympos' Höhen
          Am Ida den Hirtenknaben stehen.
    Indessen die Mutter geschäftig wieder
          Einhüllte den Bau der geschlanken Glieder,
          Schrieb ich mir in mein Tagebuch
          Die ersten Verse von diesem Versuch,
          Dem unzulänglichen, arm bemühten,
          Zu schildern des Meeres Toben und Wüten;
          Schon hatte begonnen im Kopf die Musik.
          Und sie sahen mit starrem, staunendem Blick,
          Der Vater, die Mutter, der Sohn, die drei,
          Daß ich der Schreibkunst mächtig sei.
    Der Knabe stand fertig und bereit,
          Die Mütze fehlte zum festlichen Kleid.
          Barfuß durfte man wohl ihn sehen,
          Doch ohne Mütze durft' er nicht gehen.
          Zu ersetzen vorerst den traurigen Schaden,
          Gieng's in der Stadt zu einem Laden,
          Wo von den Mützen aus rother Wolle
          Eine Auswahl hieng, eine reiche, volle;
          Ihr kennet sie: hoch, vorn überzuschlagen,
          Die Phrygier haben sie so getragen.
          Und ich kaufte ihm eine solide, feine,
          Und wer war glücklicher als der Kleine?
          Und wie aug-erfreuenden Anblick bot
          Auf den dunklen Locken das helle Roth!
    Wie wir nun durch die Straßen wandern,
          Drängten sich, einer um den andern,
          Ciceroni heran, wie die Kletten zäh,
          Und wollten nicht lassen und wollten nicht weichen,
          Bis ich am Ende gewitterjäh,
          Mit geschwungenem Stock, mit wuchtigen Streichen
          In den zerstäubenden Haufen fuhr,
          Laut ausrufend: der Eine nur,
          Der kleine Paolo ganz allein
          Soll heut in Sorrento mein Führer sein!
    Nach diesem luftreinigend starken Blitze
          Trug Paolo stolzer die rothe Mütze
          Und war mein Führer mit großem Ernst
          Und zeigte mir eifrig dienstbereit,
          Von aller Gelehrsamkeit fern und fernst,
          Was er wußte von Sehenswürdigkeit.
    Zum Pranzo ließ ich uns Beiden decken,
          Die Maccaroni ließ er sich schmecken,
          Er aß mit entschiedener Magenkraft,
          Denn er nährte für sie als treuer Sohn
          Seiner gesammten Nation
          Eine tiefe, romantische Leidenschaft.
          Doch wie gelüstig er speiste, wie munter
          Die Nudeln er mit der Gabel hob
          Und in den Mund sich von oben schob,
          Nichts Unanständiges lief mitunter,
          Seine Sitte war rein und ohne Tadel,
          Als wär' er gebürtig von altem Adel.
    Und Abends führt' ich ihn wieder nach Haus.
          Das Meer war ruhig, der Sturm war aus.
          Ein tiefes Schweigen war in den Lüften,
          Durchwürzt von seinen Orangendüften.
          Hinab war die Sonne, doch goldnes Licht –
          Des Malers Pinsel erreicht es nicht –
          War noch über die Welt ergossen,
          Kam auf den sanften Wellen geflossen,
          Sie schlugen nur leise an's Ufer an,
          Fern sang ein Fischer in seinem Kahn.
          Wir standen und sahen still hinaus
          Bei den Klippen, wo wir im Sturmesgraus
          Umgähnt gewesen vom nassen Grabe.
          »Quanto è calmo!»sagte der Knabe.


