
Mein Kätzlein.
Klagelied.


               

Man fand dich fern vom warmen Hause,
          Bedrängt von Schnee und eis'gem Wind,
          Trug dich zu meiner stillen Klause,
          Verirrtes armes Katzenkind.
Du schrie'st und klagtest in dem neuen
          Unheimlich bücherreichen Ort,
          Doch bald verschwand dein wildes Scheuen,
          Du fühltest dich in sich'rem Hort.
Trafst du doch einen biedern Kater
          Im Haus des unbekannten Manns,
          Und dich empfieng fast wie ein Vater
          Der munt're Rattenfänger Hans.
Du warst noch etwas unerzogen,
          Vergingest dich in manchem Stück,
          Doch führte, mütterlich gewogen,
          Die Rike dich zur Pflicht zurück.
Das Spiel begann, ein lustig Jagen,
          Ein Wettkampf in verweg'nem Sprung,
          Ein Raufen, Purzeln, Ueberschlagen,
          Mit welcher Grazie, welchem Schwung!
Und kam der Herr, dich sanft zu streicheln,
          Wie sprangst du gern auf seinen Arm
          Und riebst mit Schnurren und mit Schmeicheln
          An ihm dein Pelzchen, zart und warm.
Du dientest mir zu allen Stunden
          Mit Arlecchino-Schelmerei'n,
          Wie tief hast du die Pflicht empfunden,
          Mein dankbarer Hanswurst zu sein!
Nie war uns bang, die Witze gehen
          Zum komischen Ballet dir aus,
          Durch stete Fülle der Ideen
          Belebtest du das ganze Haus.
Und wenn du endlich schlummern solltest,
          Zogst du den Hund als Lager vor,
          Du schmiegtest dich an ihn und nolltest
          Im halben Schlaf an seinem Ohr.
Dein Anzug, elegant im Schnitte,
          War blaugrau, mit Geschmack verziert,
          Brust, Pfötchen, Antlitz bis zur Mitte
          Mit Weiß symmetrisch decorirt.
Doch was ist Schmuck? Die eig'nen Formen
          Kann aller Aufputz nur erhöhen;
          Gebildet wie nach griechischen Normen –
          Ich darf es sagen, du warst schön.
Die Nase fein, die Augen helle,
          Zart rosenfarb der kleine Mund,
          Jedwede Linie eine Welle
          Und jede Regung weich und rund.
Da kam, von Teufeln angestiftet,
          Ein Mäuschen her in einer Nacht –
          Du fraßest es, es war vergiftet,
          Und ach! dein Schicksal war vollbracht.
Nicht ganz; noch Höllenqualentage,
          Brandschmerz und grimmen Durstes Pein
          Durchlebtest du, und ohne Klage,
          Dann schliefst du endlich lautlos ein.
Es suchen dich die alten Freunde
          In jedem Winkel aus und ein,
          Du warst der liebenden Gemeinde,
          Was einst der Max dem Wallenstein.
Mag nur die Spötterwelt es wissen:
          Du thust mir tief im Herzen leid,
          So jäh, so graß herausgerissen
          Aus deiner Jugend Heiterkeit.
Vor Hungertod konnt' ich dich wahren,
          Nicht vor der rohen Menschheit Gift,
          Es schützen keines Hauses Laren
          Vor Mord, der in die Ferne trifft.
Ich trüge wahrlich noch viel eher
          Manch' eines Thiervergifters Tod.
          Verzeih' mir's Gott, sie geht mir näher,
          Des armen Kätzleins Todesnoth.
Und leb' ich nach dem Lärm hienieden
          Noch fort auf einem stillen Stern,
          Sei auch in Gnaden herbeschieden
          Das Kätzlein zu dem alten Herrn.


