
Der erste Schnee.


             

Der erste Schnee hat auf die weite Welt
              Still über Nacht das weiße Tuch gebreitet,
          Die Häuser sind wie weißes Zelt an Zelt,
              Baum, Weg und Steg in schimmernd Weiß gekleidet.
Und wie ich so vom warmen Stübchen seh'
              In's weiße Dorf und auf die weißen Auen,
          Kommt über mich, mit tiefem Wohl und Weh,
              Ein wacher Traum, ein helles innres Schauen.
Zum bunten Tuche wird das bleiche Feld,
              Drauf Bild um Bild sich warm in Farbe malet,
          Und einen Christbaum seh' ich aufgestellt,
              Der buntbehängt, von Harze duftend strahlet.
Die Mutter steht und breitet Gaben aus,
              Die Kinder sind im Kämmerlein gefangen
          Und ängsten sich, ob nicht die Welt in Graus
              Vergehen könnt', eh' sie den Christ empfangen.
Es ruft, der große Augenblick ist da,
              Der Vater holt uns zu des Himmels Schwelle;
          Wie leuchtet bei dem wonnevollen Ah!
              Sein braunes Aug' in milder, warmer Helle!
Er ahnet nicht, wie bald er scheiden muß,
              Als arme Waisen seine Kinder lassen.
          Noch heute seh' ich, wie den letzten Kuß
              Die Mutter auf die Lippen drückt, die blassen.
Das Leben eilt. Schon winkt ein heitres Bild,
              Ein Kloster steht im Felsenthal geborgen.
          Da blühen Knaben, frisch und gut und wild,
              Gefüllte Knospen in des Lebens Morgen.
Sie öffnen sich am starken, reinen Strahl,
              Geist strebt an Geist, im Tausche sich zu laben,
          Und staunend fühlen sie zum ersten Mal,
              Wie tief das Glück ist, einen Freund zu haben.
Wohl mir zum reichen jugendlichen Bund!
              Ich bin nicht ich allein, ich habe Freunde!
          Ich grüße fern, doch nah, mit Herz und Mund,
              Ein fröhlich Glied, die fröhliche Gemeinde.
Und noch! Was keimt noch, will an's Tageslicht?
              Was les' ich noch im bilderreichen Buche?
          Der ersten Liebe selig Traumgesicht
              Spinnt sich und webt auf meinem weißen Tuche.
Was steigt, was taucht blondlockig aus dem Schnee
              Und blickt mich an mit klarem Kinderauge?
          Komm, theures Haupt, daß ich in's Aug' dir seh',
              Den lautern Quell, woraus ich Frieden sauge.
Im Busen weht es wie ein lauer Wind.
              Thaut mir's im Auge? Will der Schnee zerfließen?
          Kommt alle, kommt! Ein liebesehnend Kind
              Will euch in seine treuen Arme schließen.


