
Gedenkfeier
am 2. September 1882.


                   

Abendnebel spinnet und webet
          Der stille Gebirgssee.
          Heimkehrender Heerden Glockengeläute
          Tönt nah und fern.
          Frauen begegnen und grüßen in alter
          Guter Sitte den Fremdling.
    Einfalt wohnt noch in diesem grünen,
          Heimlichen Thale,
          Geborgen bin ich, geschützt vor der heißen
          Hetze der Welt,
          Fern ist der städtische Schwarm,
          Nicht ertragen muß ich den Anblick
          Bebrillten Dünkels,
          Der sich nach Luft und Duft und Unschuld
          Sehnet und sie verlacht und verderbt.
    Männer auch kommen geschritten,
          Nervig die nackten Kniee bewegend,
          Breitschultrige, hochgewachs'ne,
          Kraftgefühl in den off'nen, hellen
          Augen und Muth und Kampflust,
          Riesen von altem, echtem
          Gothischem Stamme.
    Horch, ein Windstoß!
          Die Tannen rauschen,
          der See wird laut,
          Man hört ihn brausen, bewegter wallen
          Ueber den Wogen die feuchten Nebel.
          Wodan lebt noch und grüßet.
    Hell wird's auf einmal, aufgetaucht
          Hinter dem schroffen Felsenkamm
          Leuchtet der Mond.
          Brütend schimmert im Dunstgewebe
          Sein Geisterlicht.
          Mir ist, als hört' ich ein Flüstern dort
          Im silbergrauen schwebenden Flor,
          Ein Flüstern von Wasserfrauen,
          Raunende Stimmen, die sich erzählen
          Von fernen Schwestern an breiten Strömen,
          Durch Rebenhügel und Gartengelände
          Prächtig ergoss'nen, wo sie am Ufer
          Auf Felsen sitzen, die goldnen Haare
          Kämmen und singen, und von dem Volke,
          Von den heitern und rasch bewegten
          Geschlechtern, die dort hausen, –
          Raunende Stimmen, die sich erzählen
          Von fernen Schwestern, Nixen der See,
          Der deutschen See, die an weißes Gestad,
          An sagenumwobenes waldiges Eiland
          Stürmisch in wilden Brandungen anschlägt,
          Und von den Männern, die dort wohnen,
          Von Nordlandsrecken, von Kerngewächse
          Der Friesen und alten Sachsen.
    Von Walküren auch raunen sie,
          Helmgekrönten, ringelgepanzerten,
          Beschwingten, auf blutdurchronnener Wahlstatt
          Eilig befliss'nen.
          Gethürmt sind Leichen, viel ist der Arbeit,
          Siegreich gefallener Helden viel
          Gilt es zu tragen hinauf nach Walhall.
    Du hast sie gespürt, die vereinte Kraft,
          Die wohlgeführte der Enkel des hehren
          Theodorich und seines ergrauten
          Waffenmeisters Hildebrand,
          Des jähen Wolfhart und des getreuen,
          Tapferen Spielmanns Volker,
          Des grimmen, schuldigen, seinem Schicksal
          Klaglos stehenden Hagen
          Und des redlichen, tugendreichen
          Jugendstrahlenden Siegfried, –
          Hast sie gespürt, die vereinte Kraft,
          Als sie dich enger und enger umschnürte,
          Die unwiderstehliche wilde Jagd,
          In den erstickenden Todesring
          Drängend dich eintrieb,
          Als die erschreckende Werwolflarve
          Dir vom erblaßten Antlitz fiel,
          Gespenstisches, welsches Scheinbild!
          Als du hervorkrochst und vor der wahren
          Steigenden Größe
          Die gefallene hohle sank in's Knie.
    Und in den Lüften über den Beiden
          Schwebte ein Geist, unsichtbar sichtbar,
          Sinnend, der Völker Schicksal wägend.
    Heut ist der Tag. Still, einsam träumend
          Wollt' ich ihn feiern.
    Geistesriesen auch sind noch
          Denkende Stirnen fehlen uns nicht,
          Lichteste, feinste Gebilde der dunkeln
          Urweltkraft in der Alpen Granitkorn,
          In der Eichen und Föhren zähem Safte,
          In des langsamen, derben, nicht schnell zürnenden,
          Im Zorne furchtbaren Volkes
          Eisenhaltigem Blute –
          Geistesriesen, Staaten- und Schlachtenlenker,
          Andere forschend in stiller Kammer,
          Nach der Dinge geheimnisvollem Grund
          Suchend und grabend mit Seherauge,
          Andere zaubern Wundergestalten,
          Unbekannte und doch bekannte,
          Traumgewobene, von des Entzückens
          Schauer umwehte Bilder des Lebens.
    Mild wird die Luft. Die Stöße des Sturmwinds
          Ruhen, ein weicher, lauer Hauch
          Streichelt die Wangen des Thals
          Und heißt mich gedenken all der Güte
          Und all des Mitleids, all der herzlichen
          Menschlichkeit,
          Die der Gemüther verborg'nen Kern
          Hinter der rauhen Schaale durchwärmt
          Und schmeidigt und süßet.
          Bist du es, der aus der silbernen,
          Goldgesäumten Wolke mit blonden
          Locken mir zunickt,
          Bist du es, Balder,
          Freundlicher, friedlicher, sanfter Gott,
          Der Götter und Menschen Liebling?
          Du bist's und bejahest.
    Lustige Reigenweisen ertönen,
          Hinter beleuchteten Fenstern dort
          Huschen walzende Schatten vorüber,
          Jauchzen erschallt und kräftiges Stampfen
          Tritt zu dem Wirbel den messenden Takt.
          Freuet euch! Heute bleib' ich fern,
          Vom gestrigen Abend schwebt ein Bild
          Mir vor den Augen jetzt und immer,
          Als ich droben im ringsbeliebten
          Stattlichen Hause des Wirths zum Steinbock
          Dem Tanze zusah.
          Und als die großgebaute, schlanke
          Tochter des Bauern drüben am Bergjoch
          Sterngleich unter den Dirnen glänzte,
          Als sie am Arme des braunen Burschen
          Mit leuchtenden Augen, lächelnden Lippen
          So leicht und feurig und doch so züchtig
          Sich drehte und wiegte und bog und neigte,
          Als ihr die silbernen Kettchen am Halse
          Schimmernd spielten und ich mich fragte:
          Woher der Adel? Woher in der schlichten
          Tochter des Volks die hohe Anmuth?
          Da meint' ich blinken zu sehen
          Der holden Freia Halsband,
          Das ihr in unterirdischer Esse
          Die klugen Zwerge geschmiedet,
          Zaubersprüche zur Arbeit murmelnd,
          Einzuverleiben dem Götterschmuck
          Geheime Mitgift,
          Allbesiegenden Liebesreiz. –
    Bald muß ich hinab in's graue Reich
          Der Hel und willig geh' ich.
          Aber erfahren möcht' ich noch dürfen,
          Wissen dort unten, was ist und wird
          Da oben im Lichtreich,
          Ob der Drache noch lebt und wüthet, –
          Ich kenn' ihn und läugne mir nicht sein Gift –
          Der schnöde Lindwurm,
          Der, geheckt im Pfuhle der Zeit,
          Herzverdorrenden Schwefelgluthqualm
          Aushaucht über die Völker und, wehe!
          Auch in die deutschen Markungen einbrach,
          Ob in der Lebenden Mitte nicht
          Aus der Tiefe sich etwas bewegt
          Und rührt und regt und steigend anschwillt
          Und zur lichten Gestalt sich bildet
          Und gewappnet hervorspringt,
          In der Hand ein blitzendes Geisterschwert,
          Und den scheußlichen Wurm durchbohrt,
          Der Drachentödter aus Vorwelttagen,
          Der Ahne Siegfried, –
          Ob mein geliebtes Volk geneset,
          Blühet und wächst und ob wir Alten
          Nicht vergeblich gerungen.


