
Ludwig Achim von Arnim
... Der Kammerjunker versicherte, daß er nach einer sonderbaren Bergwerksgeschichte eine eben so sonderbare Ballade geschrieben, die er hersagen könne:
Des ersten Bergmanns ewige Jugend
Ein Knabe lacht sich an im Bronnen,
    Hält Festtagskuchen in der Hand,
    Er hatte lange nachgesonnen,
    Was drunten für ein neues Land.
    Gar lange hatte er gesonnen
    Wie drunten sei der Quelle Lauf;
    So grub er endlich einen Bronnen,
    Und rufet still in sich: "Glückauf!"
    Ihm ist sein Kopf voll Fröhlichkeiten,
    Von selber lacht der schöne Mund,
    Er weiß nicht, was es kann bedeuten,
    Doch tut sich ihm so vieles kund.
Er höret fern den Tanz erschallen,
    Er ist zum Tanzen noch zu jung,
    Der Wasserbilder spiegelnd Wallen
    Umzieht ihn mit Verwandelung,
    Es wandelte wie Wetterleuchten
    Der hellen Wolken Wunderschar,
    Doch anders will es ihm noch deuchten,
    Als eine Frau sich stellet dar:
    Da weichen alle bunten Wellen,
    Sie schauet, küßt sein spiegelnd Bild,
    Er sieht sie, wo er sich mag stellen,
    Auch ist sie gar kein Spiegelbild.
"Ich hab nicht Fest, nicht Festes Kuchen,
    Bin in den Tiefen lang verbannt!"
    So spricht sie, möchte ihn versuchen,
    Er reicht ein Stück ihr mit der Hand;
    Er kann es gar kein Wunder nennen,
    Viel wunderbarer ist ihm heut,
    In seinem Kopf viel Lichter brennen
    Und ihn umfängt ganz neue Freud;
    Von seiner Schule dumpfem Zimmer,
    Von seiner Eltern Scheltwort frei,
    Umfließet ihn ein sel'ger Schimmer,
    Und alles ist ihm einerlei.
Sie faßt die Hand, dem Knaben schaudert,
    Sie ziehet stark, der Knabe lacht,
    Kein Augenblick sein Mut verzaudert,
    Er zieht mit seiner ganzen Macht,
    Und hat sie kräftig überrungen
    Die Königin der dunklen Welt,
    Sie fürchtet harte Mißhandlungen
    Und bietet ihm ihr blankes Geld.
    "Mag nicht Rubin, nicht Goldgeflimmer",
    Der starke Knabe schmeichelnd spricht,
    "Ich mag den dunklen Feuerschimmer
    Von deinem wilden Angesicht."
"So komm zur Kühlung mit hinunter!"
    Die Königin, ihm schmeichelnd, sagt,
    "Da unten blüht die Hoffnung bunter,
    Wo bleichend sich das Grün versagt.
    Don zeige ich dir große Schätze,
    Die reich den lieben Eltern hin,
    Die streichen da nach dem Gesetze,
    Wie ich dir streiche übers Kinn."
    So rührt sie seiner Sehnsucht Saiten,
    Die Sehnsucht nach der Unterwelt,
    Gar schöne Melodien leiten
    Ihn in ihr starres Lagerzett.
Gar freudig klettert er hinunter,
    Sie zeigt ihm ihrer Adern Gold,
    In Flammen spielt Kristall da munter,
    Der Knabe spielt in Minnesold.
    Er ist so gar ein wackrer Hauer
    Mit wilder Kühnheit angetan,
    Hat um sein Leben keine Trauer,
    Macht in den Tiefen neue Bahn,
    Und bringet dann die goldnen Stufen
    Von seiner Kön'gin Kammertür,
    Als ihn die Eltern lange rufen
    Zu seinen Eltern kühn herfür.
Die Eltern freuen sich der Gaben
    Und sie erzwingen von ihm mehr,
    Viel Schlösser sie erbauet haben
    Und sie besolden bald ein Heer:
    Er muß in strenger Arbeit geben,
    Worin sie prunken ohne Not.
    Einst hört er oben festlich Leben,
    Den trocknen Kuchen man ihm bot.
    Da kann die Kön'gin ihn nicht halten,
    Mit irdisch kaltem Todesarm,
    Denn in dem Knaben aufwärts wallten,
    So Licht als Liebe herzlich warm.
Er tritt zum Schloß zum frohen Feste,
    Die Eltern staunen ihn da an,
    Es blickt zu ihm der Jungfraun Beste,
    Es faßt ihr Blick den schönen Mann,
    Im Bergkleid tritt er mit zum Tanze
    Und hat die Jungfrau sich erwählt,
    Und sie beschenkt ihn mit dem Kranze,
    Er hat die Küsse nicht gezählt.
    Da sind die Brüder zugetreten
    Und seine Eltern allzugleich,
    Die alle haben ihn gebeten,
    Daß er doch von dem Feste weich.
Da hat er trotzig ausgerufen:
    "Ich will auch einmal lustig sein,
    Und morgen bring ich wieder Stufen
    Und heute geh ich auf das Frein!"
    Da hat er einen Ring genommen,
    Vom Gold, wie es noch keiner fand,
    Den hat die Jungfrau angenommen,
    Als er ihn steckt an ihre Hand,
    Dann sitzt er froh mit ihr zum Weine,
    Hat manches Glas hinein gestürzt;
    Spät schwankt er fort und ganz alleine,
    Manch liebreich Bild die Zeit verkürzt.
Die Lieb ist aus, das Haus geschlossen
    Im Schacht der reichen Königin;
    Er hat die Türe eingestoßen
    Und steigt so nach Gewohnheit hin.
    Die Eifersücht'ge hört ihn rufen,
    Sie leuchtet nicht, er stürzt herab,
    Er fand zur Kammer nicht die Stufen,
    So findet er nun dort sein Grab.
    Nun seufzt sie, wie er schön gewesen,
    Und legt ihn in ein Grab von Gold,
    Das ihn bewahrt vor dem Verwesen,
    Das ist ihr letzter Minnesold.
Die Eltern haben ihn vergessen,
    Da er nicht kommt zum Licht zurück,
    Und andre Kinder unterdessen
    Erwühlen neu der Erde Glück,
    Und bringen andre schöne Gaben,
    An Silber, Kupfer, Eisen, Blei,
    Doch mit dem Gold, was er gegraben,
    Damit scheint es nun ganz vorbei.
    Die Jungfrau lebet nur in Tränen,
    Die Liebe nimmt der Hoffnung Lauf
    Und meint in ihrer Hoffnung Wähnen,
    ihr steh das Glück noch einmal auf.
Glück auf! nach funfzig sauren Jahren
    Ein kühner Durchschlag wird gemacht,
    Die Kön'gin kämpfet mit den Scharen
    Und hat gar viele umgebracht.
    Sie hat gestellt viel böse Wetter,
    Die um des Lieblings Grabmal stehn,
    Doch Klugheit wird der Kühnen Retter,
    Sie lassen die Maschinen gehn;
    Da haben sie den Knaben funden
    In kalten Händen kaltes Gold,
    So hat er sterbend noch umwunden
    Die Königin, die ihm einst hold.
Zur Luft ihn tragend alle fragen,
    "Weiß keiner, wer der Knabe war,
    Ein schöner Bursche, zum Beklagen,
    Gar viele rafft hinweg das Jahr,
    Doch keiner je so wohl erhalten
    Kam aus der Erde Schoß zurück,
    Denn selbst die flüchtigen Farben walten
    Noch auf der Wangen frohem Glück;
    Es sind noch weich die starken Sehnen,
    Es zeigt die Tracht auf alte Zeit,
    Er kostete wohl viele Tränen,
    Jetzt kennt ihn keiner weit und breit."
Die Jungfrau war tief alt geworden,
    Seit jenem Fest, wo sie ihn sah,
    Spät trat sie in den Nonnenorden
    Und geht vorbei und ist ihm nah;
    Sie kommt gar mühsam hergegangen,
    Gestützt auf einem Krückenstab,
    Ein Traum hielt sie die Nacht umfangen,
    Daß sie den Bräut'gam wieder hab.
    Sie sieht ihn da mit frischen Wangen,
    Als schliefe er nach schöner Lust,
    Gern weckte sie ihn mit Verlangen,
    Hier stürzt sie auf die stille Brust.
Da fühlt sie nicht das Herr mehr schlagen,
    Die Männer sehn verwundert zu:
    "Was will die Hexe mit dem Knaben,
    Sie sollt ihm gönnen seine Ruh.
    Das wär doch gar ein schlimm Erwachen,
    Wenn er erwachte, frisch gesund,
    Und sie ihn wollte froh anlachen
    Und hätte keinen Zahn im Mund."
    Jetzt schauet sie sein hart Erstarren,
    An dieser neuen Himmelsluft,
    Die Farbe will nicht länger harren,
    Die treu bewahrt der Kön'gin Gruft.
Hier ist die Jugend, dort die Liebe,
    Doch sind sie beide nicht vereint,
    Die schöne Jugend scheint so müde,
    Die alte Liebe trostlos weint.
    Was half es ihr, wenn er nun lebte,
    Und wäre nun ein alter Greis,
    Ihr Herz wohl nicht mehr zu ihm strebte,
    Wie jetzt zu dieses Toten Preis.
    Wie eine Statue er da scheinet
    Von einem lang vergeßnen Gott,
    Die Alte treu im Dienst erscheinet
    Und ist der jungen Welt zum Spott.
Es mag der Fürst sie nimmer scheiden,
    Er schenket ihr den Leichnam mild,
    Verlaßne möchten ihr wohl neiden
    Ein also gleich und ähnlich Bild.
    Da sitzet sie nun vor dem Bilde,
    Die Hände sanft gefalten sind,
    Und sieht es an und lächelt milde,
    Und spricht: "Du liebes, liebes Kind,
    Kaum haben solche alte Frauen,
    Wie ich noch solche Kinder schön,
    Als meinen Enkel muß ich schauen,
    Den ich als Bräut'gam einst gesehn."
