
St. Meinrad.


           
Graf Berthold von Sulchen, der fromme Mann,
        Er führt sein Söhnlein an der Hand;
        Meinrad, mein Söhnlein von fünf Jahren,
        Du mußt mit mir gen Reichenau fahren. 
        Hatto, Hatto, nimm hin das Kind,
          Alle lieben Engelein mit ihm sind;
          Die geistlich Zucht mag er wohl lernen,
          Und mag ein Spiegel der Münche werden.
Er ging zur Schul barfuß ohne Schuh;
          Und legt die geistlich Kunst sich zu;
          Die Weisheit kam ihm vor der Zeit,
          Da ward er zu einem Priester geweiht.
Da schickt ihn Hatto auf den Zürcher See,
          Daß er ins Klösterlein bei Jona geh;
          Bei Jona zu Oberpollingen,
          Da lehrt er die Münch beten und singen.
Da er lange ihr Schulmeister war,
          Und ihn die Brüder ehrten gar;
          Thät er oft an dem Ufer stehen,
          Und nach dem wilden Gebirg hinsehen.
Sein Gewissen zog ihn zur Wüste hin,
          Zur Einsamkeit stand all sein Sinn;
          Er sprach zu einem Münch: Mein Bruder,
          Rüst uns ein Schifflein und zwey Ruder.
Ueber See zur Wildniß zur Wüsteney,
          Hab ich gehört gut fischen sey;
          Da gehn die Fischlein in den einsamen Bächen! –
          Ja Herr, mein Meister, der Münch thät sprechen.
Sie fuhren gen Rapperswyl über See,
          Zu einer frommen Wittib sie da gehn;
          Bewahr uns die Gewand, sie zu ihr sprechen,
          Daß sie uns nicht in der Wildniß zerbrechen.
Sankt Meinrad und der Bruder gut,
          Sie folgten wohl der Bächlein Fluth:
          Sie fischten hinan in dem Flüßlein Sille,
          Bis in die Alp gar wild und stille.
O Herr und Meister, lieber Sankt Meinrad,
          Wir haben Fischlein schon mehr als satt;
          Noch nit genug Meinrad da saget,
          Steigt wo der Finsterwald herraget.
Und da sie gegangen den dritten Tag
          Im finstern Wald eine Matte lag;
          Ein Born da unter Steinen quillet,
          Da hat Sankt Meinrad den Durst gestillet.
Nun lieber Bruder, nun ists genug,
          Gen Rapperswyl die Fisch er trug;
          Die fromm Wittib stand vor der Pforten,
          Und grüßt die Münch mit frohen Worten.
Willkomm, willkomm ihr bleibt schier lang,
          Die reißende Thier, die machten mich bang;
          Die Fisch, die thät sie braten und sieden,
          Die assen sie in Gottes Frieden.
Frau hört mich an durch Gott den Herrn!
          Die Wittib sprach: Das thu ich gern!
          Ein armer Priester hat das Begehren,
          Sein Leben im Finsterwald zu verzehren.
Nun sprecht ob hier ein Frommer leb,
          Der ihm ein klein Almosen geb;
          Sie sprach: Ich bin allein allhiere,
          Ich werd ihm ein Almoseniere.
Da thät Sankt Meinrad ihr vertrauen,
          Daß er sich wollt ein Zelle bauen;
          Und kehrt nach Oberpollingen,
          Thät noch ein Jahr da beten und singen.
Aber die Einsamkeit drängt ihn sehr,
          Er hat kein ruhig Stund da mehr;
          Und eilt nach Rapperswyl zu der Frauen,
          Die ließ ihm da seine Zelle bauen.
Am Etzel wohnt er sieben Jahr,
          Viel fromme Leut die kamen dar;
          Seine Heiligkeit macht groß Geschrey,
          Und zog da gar viel Volks herbei.
Solch weltlich Ehr bracht ihm viel Schmerz,
          Sein Hüttlein rückt er waldeinwärts;
          Zum finstern Wald, wo das Brünnlein quillet,
          Das ihm einst seinen Durst gestillet.
Und wenn er sich das Holz abhaut,
          Daraus er seine Zelle baut;
          Findt er ein Nest mit jungen Raben,
          Die thät er da mit Brod erlaben.
Die fromm Frau auch von Rapperswyl
          Schickt ihm Almosen ein gut Theil;
          So lebt er während funfzehn Jahren,
          Sein Freund die beiden Raben waren.
Von Wollrau war ein Zimmermann,
          Der kam da zu dem Wald heran;
          Und bat auch den St. Meinrad eben,
          Sein Kindlein aus der Tauf zu heben.
Da gieng St. Meinrad hinab ins Land,
          Dem Zimmermann zur Taufe stand;
          Und kam da wieder zu vielen Ehren,
          Das thäten zwei böse Mörder hören.
Peter und Reinhard dachten wohl,
          St. Meinrads Opferstock wär voll;
          Und wie sie zum Finsterwald eintreten,
          Die Raben schreien in großen Nöthen.
St. Meinrad las' die Meß zur Stund,
          Der Herr thät ihm sein Stündlein kund;
          Da betet er aus ganzer Seele,
          Daß ihn der Himmel auserwähle.
Die Mörder schlagen an die Thür:
          Du böser Münich tret herfür;
          Thu auf, gieb uns dein Geld zusammen,
          Sonst stecken wir dein Haus in Flammen.
Im Finsterwald schallts ganz verworrn,
          Die Raben mehren ihren Zorn;
          Um ihre Häupter sie wüthend kreisen,
          Nach ihren Augen hakken und beißen.
St. Meinrad sanft zu ihnen tritt,
          Bringt ihnen Brod und Wasser mit;
          Eßt, trinkt, ihr Gäste, seyd willkommen,
          Dann thut, warum ihr hergekommen.
Der Reinhard sprach: Warum komm ich?
          St. Meinrad sprach: Zu tödten mich;
          Da schrien sie beide: Kannst du es wissen?
          So werden wirs vollbringen müssen.
Nun gieb dein Silber und all dein Gut! –
          Da schlugen sie ihn wohl aufs Blut;
          Und da sie seine Armuth sahen,
          Thäten sie ihn zu Boden schlagen.
Da sprach der liebe Gottesmann:
          Ihr lieben Freund nun hört mich an;
          Zündt mir ein Licht zu meiner Leiche,
          Dann eilt, daß euch kein Feind erreiche.
Der Peter gieng da zur Kapell,
          Zu zünden an die Kerze hell;
          Die thät durch Gott von selbst erbrennen,
          Die Mörder da ihr Schuld erkennen.
Die Kerze brennt an seiner Seit,
          Ein Wohlgeruch sich auch verbreit;
          Sein Seel thät zu dem Himmel ziehen,
          Die Mörder da erschrocken fliehen.
Aber die frommen Raben beid,
          Die gaben ihnen bös Geleit;
          Um ihre Häupter sie zornig kreisen,
          Und ihnen Haar und Stirn zerreissen.
Durch Wolrau kamen sie gerannt,
          Der Zimmermann die Raben kannt;
          Da thät er seinen Bruder bitten,
          Zu folgen ihren wilden Schritten.
Indeß lief er in den Finsterwald,
          Sucht seinen lieben Gevatter bald;
          Der lag erschlagen auf grüner Heide,
          Die Kerze brannt an seiner Seite.
Er küßt ihn auf den blutgen Mund,
          Hüllt in den Mantel ihn zur Stund;
          Legt weinend ihn in die Kapelle,
          An seines heilgen Altars Schwelle.
Und eilt herunter in das Land,
          Sein Jammer allen macht bekannt;
          Und schickt hinauf sein Kind und Frauen,
          Nach ihrem heilgen Freund zu schauen.
Die Mörder fand er im Wirthshaus,
          An der Schifflande zu Zürich draus;
          Die Raben stießen die Fenster ein,
          Und warfen um das Bier und Wein.
Die Mörder man ergriff und band,
          Ihr Schuld, die haben sie bekannt;
          Und bis hin auf den Scheiterhaufen,
          Die Raben sie wohl hakken und raufen.
Der Abt zu Reichenau da hört,
          Der fromm St. Meinrad sey ermördt;
          Schickt auch mit Licht und Fahn viel Brüder,
          Zu holen des St. Meinrads Glieder.
Und da der Leib zum Etzel kam,
          Wo er gewohnt der heilge Mann;
          Da war der Sarg nicht zu bewegen,
          Sie mußten ihn da niederlegen.
Sein heilig Herz und Ingeweid
          Sie da begruben zu der Zeit;
          Den Leib sie dann mit Beten und Singen
          Nach Reichenau zur Kirche bringen.
Wo er gestorben und gelebt,
          Das Kloster Einsiedeln sich erhebt;
          Für fromme Pilger ein Wunderquelle,
          Quillt dort in St. Meinrads Kapelle.


