
Zur Weihnachtszeit
Was leuchtet durch die Nacht so helle
      Und weckt das Haus mit heil'gem Graus?
      Ein Kind tritt aus des Himmels Schwelle
      Und klopft ans ird'sche Lebenshaus.
Wer hat die Tür so fest verschlossen,
      Daß es so lange harren muß?
      Das Kindlein klopfet unverdrossen,
      Der Mutter scheint's ein Todesgruß.
Mit Schmerz und Tod hat sie gerungen,
      Weil ihr das Kind verloren schien,
      Und unverhofft ist's eingedrungen,
      Sie sieht in ihm ihr Leben blühn.
Ja, wo ein Kind der Welt geboren,
      Da scheint die Nacht wie Tag so klar,
      Die Nachbarn grüßen an den Toren,
      Als finge an ein neues Jahr.
 Nur Hirten kennen ganz den Segen,
      Der durch Geburt die Welt erneut,
      Wenn sie das Lamm zur Mutter legen,
      Die Mutter sich am Anblick freut.
Der Anfang lag im ew'gen Geiste,
      Im Menschenwillen lag er nicht,
      Und wie der Hochmut sich erdreiste,
      So bildet Kunst kein Angesicht.
Ein jedes Kind ist neuerfunden
      Und überrascht das Mutteraug',
      Verborgne Zukunft wird entbunden
      In seinem ersten Lebenshauch.
Die Mutter freut sich nun der Erde,
      Von der sie schon der Schmerz erhob,
      Und schnell vergessen ist Beschwerde
      In dieser Schöpfung erstem Lob.
Es fließen ihre Wonnezähren,
      Sie tritt zurück ins Paradies,
      Das Weib wird selig durch Gebären,
      Und die Erlösung ist so süß.
Doch keine, die nicht ist geweihet
      Durch Gottes Geist, durch Engelgruß,
      Erträgt, was heut Maria freuet
      In ihres Kindes erstem Kuß:
Was Hirten Engeln nachgesungen,
      Was himmlisch ihr verkündet ist,
      Daß sie von Gottes Geist durchdrungen.
      Und daß ihr Kind der heil'ge Christ.
In Freudentaumel würde brechen
      Das stärkste Herz in Weibesbrust,
      Wenn Engel aus dem Himmel sprechen:
      Dein Kind ist Gott, des Himmels Lust.
Nur eine Jungfrau kann's ertragen,
      Der ird'sche Lust noch unbewußt,
      Daß diese Weihe heil'ger Sagen
      Jetzt ruht an ihrer keuschen Brust.
 Maria selbst muß sich in Sorgen
      Zerstreun beim heil'gen Kind im Stall,
      Daß sie erträgt den freud'gen Morgen,
      Sie winket still dem Hirtenschall.
Sie winkt, daß sie ihr Kind nicht wecken
      Mit ihrem Jubel auf der Flur,
      Sie muß das Kind im Frost zudecken,
      Den Frühling menschlicher Natur.
Es kann die Welt noch nicht erlösen
      Von ihres Winters harter Zeit,
      Sie dient noch neben ihm dem Bösen,
      Zur Prüfung dient ihr noch der Streit;
Und alle Weisen werden kommen
      Und bieten ihm Geschenke dar,
      Und haben doch noch nicht vernommen,
      Was dieses Kind urewig war.
Allmählich wird die Welt sich stärken,
      Zu schaun sein göttlich Angesicht,
      Wenn sich in treuer Liebe Werken
      Das Auge weiht dem neuen Licht.
Doch keiner kann voraus verkünden,
      Wann diese Welt dem Ew'gen reift,
      Wann Er von Tugenden und Sünden
      Mit Richterhand die Hülle streift.
Wer wagt von uns mit ird'schen Ohren
      Zu hören dieses Tags Gebot,
      Wenn aus den hohen Himmelstoren
      Vernichtung unsrer Erde droht,
Wenn ew'ger Frühling dort geboren,
      Und hier des Winters ew'ges Reich,
      Und die erkoren, die verloren,
      Sich scheiden für die Ewigkeit.
