
Frau Venus in Byzanz.
Mit Gold bekleidet tausend Dächer
       Die heisse Sonne von Byzanz,
       Und Palmen spreizen ihre Fächer
       Und baden sich im Sonnenglanz.
       Aus stillen Gärten steigen Düfte
       Vom blüthenschweren Rosendorn,
       Und kühlend streichen Meereslüfte
       Vom goldnen Horn.
Wo in's Gefild die Strasse leitet,
       Dem Markte fern und dem Bazar
       Ein schlanker Knabe einsam schreitet
       Mit lichtem Aug und gelbem Haar,
       Vom Abendland herzugetragen
       Hat ihn das Meerschiff durch die Fluth;
       Er kehrt zurück in wenig Tagen
       Und führt von hinnen reiches Gut.
       Jetzt überschlägt er froh und heiter
       Im Geist den köstlichen Gewinn
       Und wandelt sacht die Strasse weiter,
       Denkt nicht, wohin.
       A.u.S. ??? 
       Da hemmt des Jünglings Schritt ein Garten
       Von süssem Rosenduft umweht.
       Ein Thor von goldnen Helleparten
       Mit beiden Flügeln offen steht.
       Im Grünen stehen traumverloren
       Die Heidengötter rings umher,
       Hier Aphrodite schaumgeboren
       Und Ares dort mit Schild und Speer.
       Der Satyr lauscht aus Myrtenhecken,
       Die Nymphe schlummert im Jasmin,
       Tritonen ruh'n am Marmorbecken,
       Und Wasser sprudelt der Delphin.
       Auf buntem Sandweg buhlt die Taube,
       Es schlägt sein Rad der stolze Pfau,
       Und schimmernd steigt aus dunklem Laube
       Ein Säulenbau.
Und wie der Fremde durch die Gänge
       Mit leichten Schritten vorwärts dringt,
       Vernimmt er plötzlich Lautenklänge,
       Und eine süsse Stimme singt:
O Sonne am Himmelsbogen,
       Wie ist dein Ziel so fern!
       Wann tauchst du in die Wogen?
       Wann funkelt der erste Stern ?
      
 Schon schlagen die Nachtigallen
       Im stillen Lorbeerwald,
       Und müde Blüthen fallen. –
       Geliebter kommst du bald?
Ich schmücke mein Haar mit Kettchen,
       Mit Perlen und edlem Gestein,
       Mit duftigen Rosenblättchen
       Bestreu' ich das Lager mein.
       Ich lausche, ob durch die Gemächer
       Der Schritt des Trauten schallt;
       Die Sonne vergoldet die Dächer. –
       Geliebter kommst du bald?
Es lauscht der Fremde mit Entzücken
       Und steht mit vorgeneigtem Leib.
       Und sieh, da beugt vor ihm den Rücken
       Zum Gruss ein altes Mohrenweib.
       Sie deutet nach des Hauses Schwelle
       Und spricht: »Die Herrin wartet dein,«
       Und geht, der freudige Geselle
       Mit raschen Schritten hinterdrein.
       Er steht im hohen Marmorsaale
       Und mustert staunend Glanz und Glast.
       Da tritt mit einer vollen Schale
       Ein schöner Knabe vor den Gast.
      
 Die weisse Stirn in braunen Wogen
       Das nardenduft'ge Haar umspielt;
       Dem Knaben gleicht er, der mit Bogen
       Und Pfeil nach Menschenherzen zielt.
       Der Fremde trinkt, und Gluth des Feuers
       In allen Adern er verspürt,
       Und froh des künftigen Abenteuers
       Folgt er dem Knaben, der ihn führt.
       Ein Tuch wie Morgennebel luftig
       Der schöne Führer lächelnd hebt,
       Und eine Wolke rosenduftig
       Dem fremden Gast entgegen schwebt.
       Er sieht vom Abendschein umflossen,
       Mit Schleiern leicht umhüllt den Leib,
       Auf Tiegerhäute hingegossen
       Das schönste Weib.
Ihr Haar umwallt in dunklen Strähnen
       Das marmorbleiche Angesicht,
       Ein Schimmer blinkt von ihren Zähnen,
       Als sie mit süsser Stimme spricht:
       »Ach, lange bist du fern geblieben,
       Doch, dass du kommst, ich habs gewusst,
       Denn in den Sternen steht's geschrieben,
       Dass du mich endlich finden musst.«
      
 Und ihre feuchten Augen blinken
       Ruchlos und wieder kinderfromm.
       Wer widerstände solchem Winken? –
       »Geliebter komm!«
Im Garten schlagen Nachtigallen,
       Und lauter rauscht der Wasserstrahl,
       Am dunklen Abendhimmel wallen
       Die Silbersternlein ohne Zahl.
       Auf Haus und Garten ist gesunken
       Der Schleier, den die Nacht sich spann.
       Die schönste Frau küsst minnetrunken
       Ein sel'ger Mann.
Die Sonne kam und ging zur Rüste,
       Die Zeit verstrich wie Vogelflug.
       Wann kehrt das Schiff zur heim'schen Küste,
       Das nach Byzanz den Fremden trug?
       Es zieht und zerrt am Ankertaue
       Und sehnt sich nach der off'nen See.
       Sein Herr vom Netz der schönen Fraue
       Umstrickt vergass das Heimatweh.
       Im ersten Dämmerschatten eilt er
       Zum Marmorhaus im Gartenhag;
       Bei seiner holden Trauten weilt er
       Die Nacht und träumt von ihr bei Tag.
      
 Und Baldekin und Purpurseide
       Bringt er als Liebesgaben dar
       Und schmückt mit Perlen und Geschmeide
       Ihr dunkles Haar.
So warf er in der Minne Bronnen
       Mit voller Hand das reiche Gut,
       Bis seine Habe war zerronnen
       Wie Schnee in heisser Sonnengluth.
       Er trat in grossem Herzeleide
       Vor seine Frau und sprach das Wort:
       »Du meiner Augen süsse Weide,
       Fahr' wohl! Zur Heimat zieh' ich fort.
       Mein schnelles Schiff ist segelfertig,
       Und morgen trägt's das off'ne Meer.
       Du harre mein und sei gewärtig
       In kurzer Frist der Wiederkehr.
       Jetzt bin ich arm, doch komm' ich wieder
       Beladen mit ererbtem Gut;
       Das leg' ich dir zu Füssen nieder,
       Dazu mich selbst mit Leib und Blut.
       Könnt' ich den Meeresschaum, den weissen
       Zertheilen wie das Fischgeschlecht,
       Die Perlenkrone wollt' ich reissen
       Der Meerfrau aus dem Haargeflecht.
      
 Und wenn ich Adlerflügel hätte,
       Auf zum Orion schwäng' ich mich
       Und raubte seine Sternenkette
       Für dich, für dich.«
»Ein Männerschwur,« versetzt die Holde,
       »Sieht aus wie Stahl und reisst wie Flachs;
       Der Männer Treue gleicht dem Golde,
       So rühmt ihr, und sie schmilzt wie Wachs.
       Doch meinst du's ernst mit deinen Schwüren,
       So gieb, du Trauter, mir ein Pfand.
       Komm, lasse mich zu Munde führen
       Zum Abschied deine rechte Hand.«
       Sie sprach's, und ohne Arg zu wähnen
       Der Jüngling ihr die Rechte gab.
       Ein jäher Schmerz. – Mit scharfen Zähnen
       Biss sie den kleinen Finger ab.
       Sie saugt das Blut mit ihrem Munde
       Und weint auf die versehrte Hand.
       Dann pflegt sie liebevoll die Wunde
       Und birgt den Finger im Gewand.
       »Wohl«, spricht sie, »mag der Wunde brennen,
       Ich selber leide grössre Pein;
       Doch ob uns sieben Meere trennen,
       Jetzt halt' ich dich, jetzt bist du mein.
      
 Fahrwohl! Ich wahre dir indessen
       In steter Treu dein Minneglück.
       Das Wundmal wehrt dir das Vergessen;
       Du kehrst zurück.«
Das Meerschiff trug zum heim'schen Sunde
       Den jungen Kaufherrn durch die Fluth.
       Verflogen ist der Schmerz der Wunde,
       Doch nicht der Minne heisse Gluth.
       Die lässt ihn ruhen nicht und rasten,
       Er bietet all sein Gut zu Kauf
       Und füllt das Schiff mit goldnen Lasten
       Und lenkt nach Süden seinen Lauf.
       Das Fahrzeug fuhr mit gutem Winde,
       Schon rauscht im Griechenmeer der Kiel,
       Und fröhlich jauchzt das Schiffgesinde
       Entgegen dem erstrebten Ziel.
       Die blauen Wellen spiegeln wider
       Der Prachtgebäude reichen Kranz,
       Die Anker sinken rasselnd nieder. –
       Gegrüsst Byzanz!
Nun rührt vom Abend bis zum Morgen
       Die Schaar der Knechte Fuss und Hand,
       Bis alles Schiffgut wohl geborgen
       Und aufgestapelt ruht am Land.
      
 Dann wählt die köstlichsten der Gaben
       Von seinem Gut der Kaufherr aus
       Und sendet sie durch Botenknaben
       Der schönen Herrin in das Haus.
       Er selber aber steigt zu Rosse
       Mit reichen Kleidern angethan
       Und reitet nach dem Marmorschlosse
       Die alte, wohlbekannte Bahn.
       Geöffnet sind des Thores Flügel,
       Ein schwarzer Diener grüsst den Gast
       Und hilft ihm aus dem Silberbügel
       Und führt den Jüngling zum Palast.
       Der aber eilet dem Geleite
       Voraus mit ungeduld'gem Lauf
       Der Nebelvorhang rauscht zur Seite. –
       Herz jauchze auf!
Da steht die liebe Augenweide
       Im weissen, schimmernden Gewand,
       Um Hals und Brust das Prachtgeschmeide,
       Das ihr der Buhle hat gesandt.
       Das Haar umwallt in dunklen Strähnen
       Ihr marmorbleiches Angesicht,
       Ein Schimmer blinkt von ihren Zähnen;
       Sie neigt sich vor dem Gast und spricht:
      
 »Wie deute ich die reichen Spenden,
       Mit denen Ihr mich, Herr, bedenkt,
       Die Schätze, die mit vollen Händen
       Ein Fremder einer Fremden schenkt?« –
       »O«, ruft er, »trübe nicht die Stunde
       Durch Scherz, du meines Lebens Glück!« –
       Sie aber spricht mit ernstem Munde:
       »Ihr irrt Euch Herr«, und tritt zurück.
       Aus seinen Wangen weicht die Farbe,
       Er streckt nach ihr die rechte Hand
       Und bebt und ruft: »Sieh diese Narbe!
       Bin ich dir jetzt noch unbekannt?« –
       Da hebt das Weib als wie aus Träumen
       Erwacht die Hand zur Stirn empor,
       Und aus dem Busen ohne Säumen
       Zieht sie ein seltsam Ding hervor
       Und legt es vor den Jüngling nieder.
       Der starrt von jähem Schreck gerührt
       Auf eine Handvoll Fingerglieder
       Wie Schlüssel an ein Band geschnürt.
       Sie weist auf die verkrümmten Finger
       Und bricht in helles Lachen aus.
       »Nun Freund, betrachte dir die Dinger
       Und nimm, was dir gehört, heraus.«
       Da steht entsetzt der Schreckensbleiche,
       Von seinen Lippen gellt ein Schrei:
       »Entweiche Teufelin, entweiche!
       Gott steh' mir bei!«

 Da zucken Flammen, sprühen Funken,
       Und krachend folgt ein Donnerschlag.
       Die Marmorhalle ist versunken,
       Verschwunden ist der Gartenhag.
       Der Jüngling sieht im Mondenschimmer
       Auf öden Feldern sich allein,
       Er hört der Eule Klaggewimmer,
       Und Schauer rüttelt sein Gebein.
Er ist darnach noch lange Jahre
       Im fremden Land umhergeirrt,
       Er kehrte heim mit weissem Haare
       Als Greis verarmt und sinnverwirrt.
       Die Hörer lauschten mit Ergetzen
       Der Schauermär des Morgenlands,
       Erzählte er von seinen Schätzen
       Und von der Venus in Byzanz.
