



VII.
Hilde und Hildburg
Wie grün ist heut das Land, wie blau die Meerfluth,
       Welch süsser Duft umfliesst die Rosenbüsche,
       Wie lieblich lockend schallt aus Lindenkronen
       Der Drossel Sang, und selbst der Schrei der Möve,
       Die schimmernd über'm Wasserspiegel schwebt,
       Tönt freudig heut vom Seegestad herüber.
       Verwandelt ist die Welt, Lichtalfen gleiten
       Auf Wolkenschiffen durch die Luft und winken
       Der jungen Königstochter, die vom Fenster
       Hinaus blickt in die Weite, traumverloren.

 Frau Hildburg sass auf einem niedern Schemel
       Die Nadel führend mit geschickten Fingern.
       Mit Fadengold und bunter Seide wob sie
       Gethier des Waldes in den Stoff: den Eber
       Von Rüdenzahn gefasst, den flücht'gen Damhirsch,
       Den Silberreiher in des Sperbers Fängen
       Und Jäger mit dem Bogen und dem Jagdspiess.
       Ein goldenes Geranke zierlich schlang
       Sich um das Bild. Frau Hildburg aber sang:
      Durch's Meer ein Schiff geschwommen kam,
             Am Mastbaum stand der König Gram.
             Zum Klang der Harfe sang er laut
             Ein Lied von Signe, seiner Braut,
                 Des Finnenkönigs Tochter.
      Und wie er schloss den rothen Mund,
             Ein Greis auf einmal vor ihm stund.
             Woher er kam, man sah es nicht,
             In einen Silberspiegel licht
                 Den König liess er schauen.
      Da ging des Helden Athem schwer,
             Die Wange ward von Blut ihm leer.
             Im Brautgeschmeid, im Brautgewand
             Schön Signe in dem Spiegel stand
                 Und neben ihr ein Fremder.
       
       Der König Gram gerieth in Wuth,
             Die Rechte zog die Klinge gut;
             Zerschmettern sollt' ein grimmer Streich
             Den Spiegel und den Greis zugleich,
                 Doch beides war verschwunden.
      Da sprach kein Wort der König Gram,
             Das Steuer er zu Händen nahm,
             Gen Mitternacht, gen Finnenland
             Ward schnell das Drachenschiff gewandt;
                 Hei, wie es flog im Winde!
      Der Finnenkönig sass im Saal
             Bei seiner Tochter Hochzeitsmahl.
             Schön Signe sass so blass und bleich
             Und neben ihr im Kleide reich
                 Der Fürst der wilden Sachsen.
      Da trat ein alter Mann herein,
             Den hüllten Grauhundfelle ein.
             Er ging am Stab gebückt einher,
             Als ob er siech und müde wär'
                 Und sass am Eingang nieder.
      So Meth als Wein in Strömen rann,
             Und wüster Lärm im Saal begann,
              
       Manch einer vom Bewusstsein schied,
             Ein finn'scher Sänger sang ein Lied,
                 Das klang wie Rabenkrächzen.
      Da nahm das Saitenspiel zur Hand
             Der fremde Mann im Wolfsgewand
             Und sang ein Lied voll Klang und Gluth,
             Von Frauentreu' und Mannesmuth. –
                 Schön Signe sass und lauschte.
      Und wie vom Regen neu belebt
             Die welke Blüthe sich erhebt,
             So hob das schöne Haupt die Braut,
             Von heissen Thränen hell bethaut
                 Und spähte nach dem Sänger.
      Da warf der Fremde von sich schnell
             Die Kappe sammt dem rauhen Fell.
             Hei, wie den bleichen Bräutigam
             Zu Boden schlug der König Gram
                 Mit seinem guten Schwerte!
      Schön Signe von dem Hochsitz sprang,
             Der König fest die Braut umschlang,
             Und aus dem Hochzeitssaal im Flug
             Sein starker Arm die Traute trug
                 Zum Drachenschiff am Strande.
       
       Die Fahrtgesellen riefen an
             Den Oegir und die weisse Ran.
             Vom Decke rann das Opferblut,
             Da flog das Schifflein durch die Fluth
                 Wie eine weisse Möve.
      Es stand der König Gram am Mast
             Schön Signe hielt sein Arm umfasst.
             Meerminnen schwammen um den Kiel,
             Ein Sänger sang zum Harfenspiel
                 Von starker Treu im Norden.



Das Lied verklang. Gelockt von Wort und Weise
       Stand Hilde vor der Freundin, die sich beugte
       Auf ihre bunte Schilderei und emsig
       Den goldnen Faden zog. Da sprach die Jungfrau:
       »Die Königsburg erschallt von neuen Liedern.
       Du hast mir oft von Zwergenvolk gesungen,
       Das in den hohlen Bergen wohnt, von Riesen,
       Die listig Asathor den Hammer stahlen,
       Und von den Wellentöchtern in der Salzfluth.
       Allein der Sang von König Gram und Signe
      
 Ist neu. Hat dir der fremde Sänger Horand
       Das Lied vertraut? Ich weiss, du warst am Strande
       Und hast das Wunderschiff geschaut. Erzähl' mir Hildburg!«
Und Hildburg sprach: »Es ist ein Lied, ein altes.
       In deines Vaters Halle sang's vor Jahren
       Ein fremder Sänger, und entschwunden war mir's
       Im Lauf der Zeit. Doch als der Fremde gestern
       Die süssen Weisen sang zum Ton der Harfe,
       Und als ich sah die Hochgestalt des Helden,
       Das Haupt von goldner Lockenfluth umflossen,
       Wohl würdig, dass es einen Kronreif trüge,
       Und als ich sah, wie meine Hilde lauschte
       Und wie am Sänger hing ihr blaues Auge,
       Da plötzlich mir das Lied zu Sinne kam,
       Und die Gestalten fügten sich zum Bilde;
       Held Horand schien mir wie der König Gram
       Und wie schön Signe meine traute Hilde.«
Sie sprach's und sah der Jungfrau scharf in's Auge.
       Die aber warf sich an dem Schemel nieder
      
 Und barg ihr Angesicht im Schooss der Andern
       Und schluchzte laut. »Ach, Hildburg«, rief sie weinend,
       »Ach hilf und rathe mir! Ich bin so thöricht,
       So selig – schilt mich nicht – ich kann nicht anders.
       Seitdem ich seine Stimme hörte schallen
       Und sah das Bild des Helden vor mir steh'n,
       Schön wie ein Gott aus Asgards lichten Hallen,
       War's um der armen Hilde Kopf geschehen.
       Ich möchte jubeln, singen, weinen, klagen,
       Ach, was ich will, ich weiss es nicht zu sagen,
       Das eine weiss ich, lieber will ich sterben
       Als mich von einem andern lassen werben.«
Frau Hildburg trocknete die feuchten Wangen
       Dem Königskind. »Sei ruhig, meine Taube!
       Drei Schwestern sitzen an dem Fuss der Esche
       Am ew'gen Brunnen, Zauberlieder raunend.
       Auf goldne Spindel rollen sie den Faden
       Und wirken jedem das Gewand der Zukunft.
       Ein reiches Schicksalskleid wird dir gewoben,
       Und herrlich seh' ich's der Vollendung nah'n.
       Und weil du mir vertraut hast ein Geheimniss,
       So will ich dir dafür ein andres künden.«
       Da trocknete die Thränen von den Wangen
       Das schöne Königskind und sass und lauschte.
      
 »Der Fremden Wesen,« so begann Frau Hildburg,
       Ihr Adel, ihre ungemess'nen Schätze,
       Die sie verstreuen wie mit Königshänden,
       Die Asenkraft des Alten und die Lieder
       Des Sängers Horand, alles schien mir seltsam.
       Und die Gelegenheit drum nahm ich wahr
       Und folgte heute früh nach Sonnenaufgang
       Den Mägden, die zum Strand das Linnen trugen,
       Im Stillen hoffend, dass ein günst'ger Zufall
       Vielleicht mich auf die Spur, die rechte, leite.
       Im blauen Sunde lag das Wunderschifflein
       Der fremden Gäste wie ein bunter Vogel.
       Am Ufer aber vor dem Waarenzelte
       Ging Horand hin und her. – Da schritt ich näher,
       Und mich erkennend sprach der Sänger freundlich:
       Willkommen, edle Frau mit deinen Maiden,
       Und hiess uns in den inneren Zeltraum treten,
       Wo aufgehäuft auf breiten Tischen lagen
       Die Prachtgewänder und die Goldkleinode,
       Jedwede Magd erhielt ein goldnes Ringlein,
       Ich aber eine Spange, drein ein Jaspis
       Erglänzte, grün wie junges Gras im Frühjahr.
       Die hocherfreuten Mägde schieden dankend
      
 Aus Horands Zelt und schritten zu dem Bache,
       Der lustig schäumend mündet in die Seebucht,
       Das Linnen und die Kleider dort zu waschen.
       Wir beide aber gingen an dem Strande
       Lustwandelnd hin und her und sprachen dieses
       Und jenes, wie es Brauch im Zwiegespräche.
       Und als ich seiner süssen Kunst gedachte
       Und ihm erzählte, wie dem Königspaar
       Sein Spiel und Sang gefallen, frug er hastig:
       Und Hilde? – Stille stand ich, und in's Antlitz
       Dem Helden sah ich, und sein Auge zuckte.
       Da hatt' ich ihn verstanden und er mich,
       Und warnend sprach ich also zu dem Helden:
       Verloren bist du, wenn ein andres Auge
       Als meins das schlaue Spiel des fremden Sängers
       Durchschaut. – Der König hütet seine Taube
       Wie Fafner seinen Hort. – Der ist verloren,
       Der kühn die Hand nach Hagens Tochter streckt.
       Des Todes bist du, selbst wenn die Verkleidung
       Des Sängers Horand einen König deckt.
Und Horand sprach: Hab' Dank für deine Warnung.
       Wohl weiss ich, dass sein Kind der starke Hagen
       Behütet wie der Felsenaar sein Junges;
       Wohl weiss ich, dass er alle Königsboten,
      
 Die um der jungen Hilde willen kamen,
       Von seiner Thüre wies, mit Hohn sie kränkend.
       Auf seinem Felseneiland sitzt er trotzend
       Auf seine Macht und seiner Recken Hände.
       Das alte Sprichwort aber sagt mit Recht:
       Ist einer übermüthig, immer findet
       Ein andrer sich, der jenen überwindet.
       Ich weiss von einem jungen Heldenkönig,
       Dem wilden Hagen gleich an Kraft und Ehre,
       An Schätzen aber und an festen Burgen,
       An Land und Leuten noch bei weitem reicher.
       Der hat geschworen bei den starken Asen,
       Des wilden Hagen Kind, von dessen Schöne
       Die Fahrenden an allen Höfen singen,
       Als seine Hausfrau in das Land zu bringen,
       Auf dass ihr Haupt der goldne Stirnreif kröne.
So sprach der Fremde, der sich Horand nennt,
       Und wie der Götter einer, die vom Himmel
       Zuweilen auf die Erde niedersteigen,
       Erschien er mir, und alles war mir klar.
       Er selber ist der junge, reiche König,
       Von dem er sagte, dass er Hagens Tochter
       Gelobt als seine Traute heimzuführen.
       Um deinetwillen ist er hergekommen,
       Und singend hat der Held dein Herz genommen.
       Was er gelobt hat bei den starken Asen,
      
 Er führt's zu End. – Du zagst und zitterst, Hilde,
       Wie Laub im Wind? – Sei ruhig und vertraue!
       Was dir die Norne spann, es muss geschehen,
       Und treu zur Seite wird dir Hildburg stehen.«
Und flüsternd fuhr sie fort: »Wenn in der Halle
       Die fremden Gäste heut zum Mahl erscheinen,
       Und, wie es Brauch, das Waffenspiel beginnen,
       Dann wird Held Wate seine Künste zeigen
       Und aller Augen fesseln. – Unterdessen –
       Erschrick nicht, meine Taube! – Unterdessen
       Entfernt sich unbemerkt der kühne Horand
       Und schreitet, in den Armen seine Harfe,
       Zum abgelegnen Garten an dem Zwinger.
       Dort findet uns von Ungefähr der Sänger,
       Die wir im Grünen wandeln auf und nieder.
       Und dort, so sprach er, soll die junge Hilde
       Das schönste hören aller meiner Lieder.«
Frau Hildburg war zu Ende. – Bebend nickte
       Und schweigend mit dem Haupt die Königstochter
       Und barg ihr Angesicht in beiden Händen.
       Doch Hildburg flösste Muth ihr in die Seele,
       Die bangende, und sprach die Trostesworte:
      
 »Sei guten Muthes, Hilde, und nicht fürchte
       Des Vaters Rache. Toben wird er freilich
       Vor Zorn, wenn ihm die Tochter wird entrissen,
       Wenn sich ein Andrer mit der Lilie schmückt,
       Die seine Selbstsucht wollte welken lassen.
       Wohl wird Frau Hilde, deine Mutter, klagen
       Und weinen und ihr Kind des Undanks zeihen;
       Doch bist du erst des jungen Königs Hausfrau,
       Und schmückt der Kronreif deine weisse Stirne,
       Dann ist des Königs Groll und Gram zu Ende,
       Dann scheidet deine Mutter von dem Leide,
       Und reichen Segen streuen ihre Hände
       Auf's Haupt des Kindes, ihrer Augenweide.
Noch sind wir nicht am Ziel; das kühne Wagniss
       Gelang noch nicht, allein es wird gelingen,
       Und freudig nehm' ich auf die eignen Schultern
       Für dich die grösste Hälfte der Gefahr.
       Mein Schicksal will ich an das deine ketten,
       Du trautes Kind. – An deines Vaters Hofe
       Bist du die einz'ge, die mich liebt von Herzen
       Und die ich selber liebe wie mein Leben.
       Du weisst, dein Vater fand mich als ein Mägdlein
       Bei deiner Mutter auf dem Felseneiland,
       Dahin die wilden Greifen uns getragen.
       Nach Kummer, Noth und mancherlei Bedrängniss
       Gelang's dem jungen Recken uns zu bringen
      
 Hierher in seines Vaters Reich, und Hilde
       Ward Hagens Weib, fand Liebe, Haus und Heimat.
       Ich aber ward die Magd. Doch lass mich schweigen.
       Was ich geduldet viele, lange Jahre,
       Du ahnst es nicht und kannst es nicht ermessen,
       Jetzt aber endlich ist der Tag gekommen,
       Da ich sie breche die verhasste Fessel,
       Und du, ich weiss es, wirst mir gern vergelten,
       Was ich gelitten und für dich gethan.«
So sprach Frau Hildburg, und die Arme schlang
       Um ihren Hals das Kind des wilden Hagen
       Und schwur's ihr zu. – Es schlug ihr Herz so bang,
       Doch froh begann der andern Herz zu schlagen. 
      



