



IV.
König Hagen und die Frauen
Abend war's, der König sass behaglich
       Ohne Schwert im weichen Kleid von Wolle
       Bei den Frauen in der Kemenate.
       Neben ihm die Königin, Frau Hilde
       Hatte traulich ihren Arm, den vollen,
       Um den Nacken ihres Herrn geschlungen.
       Aber auf dem niedern Purpurschemel
       Sass das einzige Kind des wilden Hagen,
       Sass die junge, liliengleiche Hilde.
       An den Vater schmiegte sich die Schöne,
       Und des Königs allgewalt'ge Schwerthand,
       Oft von Feindesblut geröthet, spielte
       Kosend mit des Mägdleins goldnem Haupthaar.
      
 Vor der Königin auf einem Tische
       Lag der fremden Männer reiche Gabe,
       Lag die Pracht des funkelnden Geschmeides
       Und der schweren, golddurchwirkten Zeuge.
Mit geschäft'ger Hand den Stoff entfaltend
       Und das blinkende Gespäng entwirrend
       Stand am Tisch die schwarzgelockte Hildburg
       Hoch und stattlich anzuschau'n wie Fulla,
       Die des Schmucks der Göttermutter waltet,
       Doch vergrämten Angesichts und finster
       Gleich der Norne Urd, der früh verblühten,
       Die nach rückwärts schaut in das Vergang'ne,
Sie und Hilde waren jung an Jahren
       Heimatlos an Sigbands Hof gekommen
       Und im Schutz der Königin, Frau Ute,
       Hagens Mutter, lieblich aufgewachsen.
       Aber ungleich war der beiden Mägdlein
       Sinnesart und Leben. Bei den Frauen
       Im Gemache sass die blonde Hilde,
       Mit der Nadel und dem Weberschifflein
       Emsig schaffend, oder auch am Rocken,
       Weisse Fäden auf die Spindel rollend,
       Während Hildburg wie die schöne Skadi,
       Durch die Wälder zog mit ihrem Jagdspiess,
       Oder auch den Falken auf der Rechten
      
 Muthig mit dem wilden Königsknaben
       Hagen über Feld und Haide jagte.
Aus dem Knaben ward ein Mann, zu Jungfrau'n
       Blühten auf die beiden fremden Kinder.
       In den Grabeshügel stieg der greise
       König Sigband, und des jungen Hagen
       Stirne trug den goldnen Reif der Herrschaft.
       Sieh, da wandte sich das Herz des Königs
       Von der schwarzgelockten Jagdgefährtin
       Zu der sanften Hilde. – Tann' und Eiche
       Wachsen nun und nimmermehr zusammen. –
       Hilde ward des wilden Hagen Hausfrau,
       Hildburg aber, die zurückgesetzte,
       Beugte schweigend ihren stolzen Nacken
       Vor der Königin.
                  Im fernsten Nordmeer
       Liegt ein Eiland; Eis und Schnee bedeckt es,
       Schnee bedeckt auch seinen höchsten Gipfel,
       Doch in seiner Tiefe kocht und wallt es
       Wie in Muspelheim, dem Land der Flamme.
       Viele Jahre schläft der Berg. Da plötzlich
       Sprengt die lang verhalt'ne Gluth den Mantel,
       In den Himmel steigt die rothe Garbe,
       Und verheerend stürzt zuthal der Gluthstrom.

 Von den fremden Schiffern sprach der König
       Zu der Trauten und der schönen Tochter,
       Ihre Schätze rühmend und sie selber:
       »Reiche, stolze Männer sind die Gäste,
       Stark und schön von Wuchs; sie stünden besser
       In der Feldschlacht als im Krämerzelte.
       Habe drum Bedenken nicht getragen
       Sie für morgen mir zum Mahl zu laden,
       Will sie ehren, wie man Recken ehret.
       Schmücket euch, ihr Frauen mit Gewändern,
       Wohl empfangen sollt ihr mir die Gäste,
       Sollt sie grüssen, wie man Helden grüsset
       Und mit Dank die reiche Spende lohnen.«
Drauf zu seinem Kind gewendet sprach er,
       Sanft liebkosend ihre weichen Wangen:
       »Staunen wirst du, wenn du schaust den einen.
       Einem Riesen gleicht er fast an Grösse,
       Bis zum Gürtel reicht sein grauer Breitbart,
       Wenn er spricht, so grollt's wie fernes Wetter.
       Doch du darfst nicht zagen, meine Taube;
       Sanft von Sitten ist er und so höflich
       Wie der Meister Braun im Bärengraben,
       Wirfst du einen Apfel ihm durch's Gitter.«
Fröhlich lachte Hilde, dass die Zähne
       Silbern aus den rothen Lippen blitzten.
      
 »Hagens Tochter,« sprach sie, »ist nicht zaghaft,
       Und wo andre zittern, lacht jung Hilde.
       Einen König weiss ich dir zu nennen,
       Väterchen, mit dem ist nicht zu scherzen.
       Tausend Recken folgen seinem Winke,
       Furchtsam geht das Volk ihm aus dem Wege,
       Wenn er spricht, so schweigt am Strand die Meerfluth;
       Aber ich, ich darf am Bart ihn zupfen,
       Darf die Arme um den Hals ihm werfen
       Und ihm, wenn er brummt, den Mund verschliessen.«
Sprach's und schlang behend die weissen Arme
       Um den Hals des Königs, und ihr rothes
       Mündlein küsste Hagens bärt'ge Lippen.
       Freudig hing der schönen Mutter Auge
       An dem Mägdlein mit den Rosenwangen,
       Das sich kosend an den Vater schmiegte
       Wie die Epheuranke an den Eichstamm.
Mittlerweile war der rothe Schimmer
       An des Himmels Westrand über'm Meere
       Längst verglüht, die lichte Iringstrasse
       Glänzte hell am Himmel, und die kleinen
       Sterne traten schüchtern aus den Pforten
       Freundlich auf die schwarze Erde schauend.

 Doch der jungen Hilde Augensternlein
       Blickten trüber, und es sprach die Mutter:
       »Kind, es nickt dein Köpfchen wie die Blüthe
       Eines Winterglöckchens über'm Schneefeld,
       Süsse Müdigkeit befällt die Maide,
       Wenn der Holler sich mit weissen Dolden
       Schmückt und im Gezweig die Drosseln schlagen.
       Such' dein Kämmerlein und geh' zur Ruhe!«
       Da erhob sich Hilde; von den Eltern
       Nahm sie Urlaub, und geführt von Hildburg
       Stieg sie auf zum runden Thurmgemache.
Seinem Kinde war der wilde Hagen
       Mit dem Blick gefolgt. Jetzt sprach er traulich
       Zu der Königin an seiner Seite:
       »Mancher Frühling ist in's Land gekommen,
       Seit ich dich und Hildburg auf dem Eiland
       Fand, dahin der Greif, der ungefüge,
       Euch und mich der jungen Brut zum Frasse
       Fernher über's wilde Meer getragen.
       Lang ist's her, dass wir am heimischen Ufer,
       Ich ein Knabe, du ein zartes Mägdlein,
       Landeten nach Kummer, Noth und Fährniss.
       Siebzehn Jahre sind es, dass Frau Hilde
       Auf dem Haupte trägt den goldnen Stirnreif,
       Sechzehn Sommer zählt die junge Hilde,
       Und mir ist's, als wären's wenig Monde,
      
 Dass ich meines Glückes mich erfreue.
       Wer sich sonnt im Glück, der misst die Zeit nicht
       Und mit Schwalbenfügeln fliegt die Stunde.
       Giebt's in Nordlands Reichen einen König,
       Der an Macht und Reckenkraft mir gleiche,
       Eine Königin wie meine Hilde
       Und ein Mägdlein wie mein holdes Herzblatt?
       Was die Schwestern, die beim Urdborn sitzen
       An der Riesenesche mir gesponnen,
       Weiss ich nicht. – Es wechselt stets im Leben
       Wie im Weltmeer Wellenruh mit Sturmfluth.
       Unheil kann die dunkle Zukunft bringen;
       Mehr des Glückes, als ich jetzt geniesse,
       Können mir die Götter nicht verleihen.
       Ist mir's zu verargen, wenn ich sorglich
       Festzuhalten trachte, was ich habe?
       Kaum zur Jungfrau ist mein Kind erwachsen,
       Und schon schwärmt es um die junge Blume
       Wie von Bienenvolk zur Zeit des Frühjahrs.
       Hart und grausam schelten mich die Zungen,
       Dass ich über meinem Kleinod wache
       Wie der Lindwurm über'm gelben Rheingold.
       Und auch du, Frau Hilde, meine Traute,
       Hast im Stillen mir gegrollt, ich weiss es,
       Als ich jüngst des Hegelingenkönigs
       Boten abgewiesen mit der Werbung.«

 Und es sprach die Königin dagegen:
       »Von der Schwelle hast du sie gewiesen,
       Hast sie heimgesendet mit der Meldung,
       König Hagens Tochter sei kein Blümlein,
       Das der erste Beste heften könne
       An den Helmhut. Aber König Hettel
       Ist der Besten bester, und sein Name
       Hallt wie deiner durch des Nordlands Reiche.
       Hast du wohl erwogen, was du thatest?«
Trotzig lachend sprach der wilde Hagen:
       »Was ich that, es ist nicht mehr zu ändern,
       Und ich weiss, der König sinnt auf Rache,
       Rüstet Drachenschiffe und besendet
       Seine Helden. Aber unversehens
       Fall' ich ihm in's Land; das ist beschlossen.
       Viele Feinde hat der König Hagen,
       Doch noch nicht so viele, dass ihm bangte,
       Wenn die Zahl um's doppelte sich mehrte.
       Weh dem Kühnen, der nach Hagens Küste
       Einen Pfeil vom Meer herüber sendet!
       Weh der Hand, die gegen meinen Willen
       Keck sich ausstreckt nach der weissen Taube,
       Meiner Augenweide, meiner Hilde!«
Und es sprach die sanfte Gattin wieder.
       »Ueber das zu richten, was der König
      
 Thut als seines Landes Vogt und Schirmherr
       Steht mir nimmer zu, der Vater aber
       Soll das Wort der Hausfrau nicht verachten,
       Wenn sich's handelt um das Heil des Kindes.
       Und so frag' ich: Soll am End die schlanke
       Zarte Lilie, die wir beide pflanzten,
       Unter'm Aug' des harten Vaters welken?«
Seine Stirne runzelnd sprach der König:
       »Nicht verwelken soll die junge Blüthe,
       Doch nur der soll mir die Herzensfreude
       Aus dem Hause führen, der im Stand ist,
       Sie zu schützen, wie sie meine Hand schützt.
       Selber will ich mir den Eidam suchen,
       Wenn die Zeit gekommen. – Meine Hilde
       Kann ich noch nicht missen, ihres Lachens,
       Ihres Kosens kann ich nicht entrathen.
       Und wenn Woden selbst aus Asgard nieder
       In die Burg des Königs Hagen stiege
       Hildes Hand zu fordern, wenn er käme
       An der Spitze aller seiner Helden,
       Meine Lilie dürft er jetzt nicht pflücken.
       Kannst du's,« fuhr er fort, und seine Augen
       Blickten finster, »kannst du's nicht erwarten,
       Dass ein Fremder dir die einz'ge Tochter
       Wegführt? Ist des Mägdleins Jugendschöne
       Dir im Weg, du eitle Königin?«

 Da erhob Frau Hilde sich vom Sessel
       Und verliess gekränkt die Kemenate.



Auf der Schneckentreppe war jung Hilde
       In ihr hohes Thurmgemach gestiegen.
       Luftig war's und licht, die graue Steinwand
       War umhüllt mit buntgewirkten Decken.
       Silbern war die Ampel, die ein wilder
       Greif, geschnitzt aus Holz und reich vergoldet
       Hielt im krummen Schnabel. Greifen trugen
       Auch das Lager mit den weichen Decken.
       Aber vor dem Bett lag ausgebreitet
       Eine dunkle Bärenhaut; zum Schemel
       War das Haupt gestaltet, und die Zähne
       Dräuten schimmernd aus dem rothen Rachen.
       Hagen hatte selbst das ungefüge
       Thier erlegt und ihm die Haut gepfändet,
       Drauf die junge Hilde früh und Abends
       Jetzt die kleinen Silberfüsse setzte.
Mit der Königstochter war Frau Hildburg
       Eingetreten. Von der jungen Herrin
      
 Hüfte löste sie die reiche Borte,
       Dass das Kleid in ungehemmten Falten
       Niederwallte zu den zarten Füssen,
       Zog ihr dann die Nadeln aus dem Haupthaar,
       Und im goldnen Mantel stand die Jungfrau,
       Anzuschau'n wie Sif, die schöne Traute
       Asathors, des Donnrers in den Wolken.
       Nieder auf den Schemmel sass das Mägdlein,
       Und Frau Hildburg strählte Hildes Haare
       Sanft und lind, und wie im Traume sprach sie:
»In der Heimat, die ich früh verloren,
       Wallt es golden nicht vom Haupt der Frauen.
       Dunkle Strähne schlingen um die weissen
       Stirnen sich, und dunkel glänzt das Auge
       Wie zur Abendzeit die schwarze Meerfluth.
       Ach, daheim war vieles, vieles anders!«



Dort, wohin im Herbst die Vögel streben,
       Liegt mein Heim; den Namen weiss ich nicht.
       Doch wenn Nachts die Träume mich umwehen,
       Seh ich's hell beglänzt vom Sonnenlicht.

 Statt der grauen Nebelschleier droben
       Ist ein blaues Zelttuch ausgespannt;
       Gute Götter Blumensterne woben
       Reichlich in der Erde Festgewand.
Nimmer weisse Winterflocken wehen,
       Frei von Eis ist Bach und Strom und See,
       Ewig grün im Hain die Bäume stehen,
       Weiss im Frühling nur von Blüthenschnee.
Säulenhallen steh'n im Opferhaine
       Aufgerichtet für der Götter Schaar,
       Und es tanzen um die Altarsteine
       Schöne Menschen mit bekränztem Haar.
Meine Götter haben mich verlassen,
       Und die fremden hören nicht mein Fleh'n. –
       Lieben möcht' ich, und muss hassen, hassen,
       Und im Hasse muss ich untergehen.



Leise sang's die schwarzgelockte Hildburg,
       Während sie des Mägdleins Haare strählte,
      
 Und die junge Hilde sass und nickte
       Schlummermüd, dem Kinde zu vergleichen,
       Dem ein Wiegenliedlein singt die Amme.
       Da auf einmal tönten andre Klänge
       An dem Fuss des Thurmes. Nicht der Sprosser
       War es, der da singt vor Hildens Fenster
       Im Hollunderbaum sein sehnend Nachtlied.
       Saitentöne, wunderbare schwebten
       Von dem thaubeglänzten Lindenhügel
       Aufwärts, und die Frauen sassen lauschend.
       Leise öffnete die kluge Hildburg
       Eine Fensterpforte, kühler Nachtwind
       Trug von Blüthendüften eine Wolke
       In's Gemach und eine süsse Stimme:
      Es sank der Sonnenwagen,
             Die Vögel gingen zur Ruh',
             Das Meer rauscht alte Sagen
             Der träumenden Erde zu,
             Die Blumen haben geschlossen
             Der bunten Kelche Pracht,
             Es fährt mit schwarzen Rossen
             Am Himmelsbogen die Nacht.
      Es schleppen aus ihren Verstecken
             Die Zwerge das gleissende Gut,
             Meerminnen und lustige Necken
             Sich wiegen auf dunkeler Fluth,
              
       Es tanzen die Hagedisen
             Den Reigen am Waldesborn,
             Hoch über den thauigen Wiesen
             Erglänzt des Mondes Horn.
      Die Götterköniginne
             Verträumt die Sommernacht.
             Da schleicht um Folkwangs Zinne
             Der listige Loke sacht.
             Der Göttin Halsgeschmeide,
             Er löst's mit diebischer Hand
             Und fliegt im Rabenkleide
             Schnell über Meer und Land.
      Doch hoch auf goldener Brücke
             Der treue Riger steht.
             Der spürt des Bösen Tücke
             Und hat den Feind erspäht.
             Im rauschenden Adlergefieder
             Ereilt er den Räuber schnell;
             An Freyas Nacken wieder
             Erglänzt es sternenhell.
      Das ist der Brisingamen,
             Das köstliche Halsgeschmeid,
             Es schimmert wie goldener Saamen
             Am Himmel weit und breit.
              
       Der Wächter der lichten Räume
             Blickt spähend her und hin. –
             In Frieden schlaf' und träume
             Du schöne Königin!



»O was war das, Hildburg?« sprach die Jungfrau,
       Und es leuchteten vor heller Freude
       Ihre Augen, und ihr Busen hob sich.
       »Kam von Mannes Mund dies holde Klingen,
       Oder sang am Strand der Neck, der list'ge,
       Der die Schiffer lockt mit Zauberweisen?«
Aus dem Fenster beugte sich Frau Hildburg,
       Spähte mit den scharfen Augen abwärts
       Nach dem Sänger, doch vergebens. Einsam
       Lag im Sternenlicht der Lindenhügel,
       Und sie wandte sich und schloss das Fenster.
»Sicher einer von den fremden Schiffern
       War es, der sein Abendlied gesungen,«
       Sprach Frau Hildburg. – »Geh zu Bett und träume!«
      
 Sprach's und hüllte warm der Jungfrau Glieder
       In die Decken, löschte dann die Lampe
       Und verliess mit leisem Schritt die Kammer.
»Ob es wohl der ungefüge Recke
       Mit dem breiten Barte war,« sprach Hilde,
       »Der so lieblich sang?« – Sie lag und lauschte,
       Ob die Stimme nicht von neuem schalle.
       Doch der Sänger schwieg, nur Hall der Wogen,
       Die des Strandes Felsenklippen nagten,
       Trug der Wind zum Thurmgemach herüber,
       Und jung Hilde schloss die blauen Augen. 
      



