
Jugendandacht


1


             
Was wollen mir vertraun die blauen Weiten,
      Des Landes Glanz, die Wirrung süßer Lieder,
      Mir ist so wohl, so bang! Seid ihr es wieder
      Der frommen Kindheit stille Blumenzeiten? 
      Wohl weiß ichs – dieser Farben heimlich Spreiten
        Deckt einer Jungfrau strahlend reine Glieder;
        Es wogt der große Schleier auf und nieder,
        Sie schlummert drunten fort seit Ewigkeiten.
Mir ist in solchen linden, blauen Tagen,
        Als müßten alle Farben auferstehen,
        Aus blauer Fern sie endlich zu mir gehen.
So wart ich still, schau in den Frühling milde,
        Das ganze Herz weint nach dem süßen Bilde,
        Vor Freud, vor Schmerz? – Ich weiß es nicht zu sagen.


 
      2



Wenn du am Felsenhange standst alleine,
      Unten im Walde Vögel seltsam sangen
      Und Hörner aus der Ferne irrend klangen,
      Als ob die Heimat drüben nach dir weine, 
      Wars niemals da, als rief die Eine, Deine?
        Lockt' dich kein Weh, kein brünstiges Verlangen
        Nach andrer Zeit, die lange schon vergangen,
        Auf ewig einzugehn in grüne Scheine?
Gebirge dunkelblau steigt aus der Ferne,
        Und von den Gipfeln führt des Bundes Bogen
        Als Brücke weit in unbekannte Lande.
Geheimnisvoll gehn oben goldne Sterne,
        Unten erbraust viel Land in dunklen Wogen –
        Was zögerst du am unbekannten Rande?


 
      2



Durchs Leben schleichen feindlich fremde Stunden,
      Wo Ängsten aus der Brust hinunterlauschen,
      Verworrne Worte mit dem Abgrund tauschen,
      Drin bodenlose Nacht nur ward erfunden. 
      Wohl ist des Dichters Seele stumm verbunden
        Mit Mächten, die am Volk vorüberrauschen;
        Sehnsucht muß wachsen an der Tiefe Rauschen
        Nach hellerm Licht und nach des Himmels Kunden.
O Herr! du kennst allein den treuen Willen,
        Befrei ihn von der Kerkerluft des Bösen,
        Laß nicht die eigne Brust mich feig zerschlagen!
Und wie ich schreibe hier, den Schmerz zu stillen,
        Fühl ich den Engel schon die Riegel lösen,
        Und kann vor Glanze nicht mehr weiter klagen.


