
In der Certosa
Ein jeder aus der weißen Bruderschaft
       vertraut sich pflanzend seinem kleinen Garten.
       Auf jedem Beete steht, wer jeder sei.
       Und einer harrt in heimlichen Hoffahrten,
       daß ihm im Mai
       die ungestümen Blüten offenbarten
       ein Bild von seiner unterdrückten Kraft.
Und seine Hände halten, wie erschlafft,
       sein braunes Haupt, das schwer ist von den Säften,
       die ungeduldig durch das Dunkel rollen,
       und sein Gewand, das faltig, voll und wollen,
       zu seinen Füßen fließt, ist stramm gestrafft
       um seinen Armen, die, gleich starken Schäften,
       die Hände tragen, welche träumen sollen.
Kein Miserere und kein Kyrie
       will seine junge runde Stimme ziehn,
       vor keinem Fluche will sie fliehn;
       sie ist kein Reh.
Sie ist ein Roß und bäumt sich im Gebiß,
       und über Hürde, Hang und Hindernis
       will sie ihn tragen weit und weggewiß,
       ganz ohne Sattel will sie tragen ihn.

 Er aber sitzt, und unter den Gedanken
       zerbrechen fast die breiten Handgelenke,
       so schwer wird ihm der Sinn und immer schwerer.
Der Abend kommt, der sanfte Wiederkehrer,
       ein Wind beginnt, die Wege werden leerer,
       und Schatten sammeln sich im Talgesenke.
       Und wie ein Kahn, der an der Kette schwankt,
       so wird der Garten ungewiß und hangt
       wie windgewiegt auf lauter Dämmerung.
       Wer löst ihn los? ...
Der Frate ist so jung,
       und langelang ist seine Mutter tot.
       Er weiß von ihr: sie nannten sie La Stanca;
       sie war ein Glas, ganz zart und klar. Man bot
       es einem, der es nach dem Trunk zerschlug
       wie einen Krug.
So ist der Vater.
       Und er hat sein Brot
       als Meister in den roten Marmorbrüchen.
       Und jede Wöchnerin in Pietrabianca
       hat Furcht, daß er des Nachts mit seinen Flüchen
       vorbei an ihrem Fenster kommt und droht.
Sein Sohn, den er der Donna Dolorosa
       geweiht in einer Stunde wilder Not,
       sinnt im Arkadenhofe der Certosa,
       sinnt, wie umrauscht von rötlichen Gerüchen:
       denn seine Blumen blühen alle rot. 
      
