
Aus einer Sturmnacht
Acht Blätter mit einem Titelblatt



Titelblatt
Die Nacht, vom wachsenden Sturme bewegt,
       wie wird sie auf einmal weit, –
       als bliebe sie sonst zusammengelegt
       in die kleinlichen Falten der Zeit.
       Wo die Sterne ihr wehren, dort endet sie nicht
       und beginnt nicht mitten im Wald
       und nicht an meinem Angesicht
       und nicht mit deiner Gestalt.
       Die Lampen stammeln und wissen nicht:
       lügen wir Licht?
       Ist die Nacht die einzige Wirklichkeit
       seit Jahrtausenden ...
 

 In solchen Nächten kannst du in den Gassen
       Zukünftigen begegnen, schmalen blassen
       Gesichtern, die dich nicht erkennen
       und dich schweigend vorüberlassen.
       Aber wenn sie zu reden begännen,
       wärst du ein Langevergangener,
       wie du da stehst,
       langeverwest.
       Doch sie bleiben im Schweigen wie Tote,
       obwohl sie die Kommenden sind.
       Zukunft beginnt noch nicht.
       Sie halten nur ihr Gesicht in die Zeit
       und können, wie unter Wasser, nicht schauen;
       und ertragen sie's doch eine Weile,
       sehn sie wie unter den Wellen: die Eile
       von Fischen und das Tauchen von Tauen.
 

 In solchen Nächten gehn die Gefängnisse auf.
       Und durch die bösen Träume der Wächter
       gehn mit leisem Gelächter
       die Verächter ihrer Gewalt.
       Wald! Sie kommen zu dir, um in dir zu schlafen,
       mit ihren langen Strafen behangen.
              Wald!
 

 In solchen Nächten ist auf einmal Feuer
       in einer Oper. Wie ein Ungeheuer
       beginnt der Riesenraum mit seinen Rängen
       Tausende, die sich in ihm drängen,
       zu kauen.
       Männer und Frauen
       staun sich in den Gängen,
       und wie sich alle aneinander hängen,
       bricht das Gemäuer, und es reißt sie mit.
       Und niemand weiß mehr, wer ganz unten litt;
       während ihm einer schon das Herz zertritt,
       sind seine Ohren noch ganz voll von Klängen,
       die dazu hingehn ...
 

 In solchen Nächten, wie vor vielen Tagen,
       fangen die Herzen in den Sarkophagen
       vergangner Fürsten wieder an zu gehn:
       und so gewaltig drängt ihr Wiederschlagen
       gegen die Kapseln, welche widerstehn,
       daß sie die goldnen Schalen weitertragen
       durch Dunkel und Daraaste, die zerfallen.
       Schwarz schwankt der Dom mit allen seinen Hallen.
       Die Glocken, die sich in die Türme krallen,
       hängen wie Vögel, bebend stehn die Türen,
       und an den Trägern zittert jedes Glied:
       als trügen seinen gründenden Granit
       blinde Schildkröten, die sich rühren.
 

 In solchen Nächten wissen die Unheilbaren:
       wir waren ...
       Und sie denken unter den Kranken
       einen einfachen guten Gedanken
       weiter, dort, wo er abbrach.
       Doch von den Söhnen, die sie gelassen,
       geht der jüngste vielleicht in den einsamsten Gassen;
       denn gerade diese Nächte
       sind ihm, als ob er zum erstenmal dächte:
       Lange lag es über ihm bleiern,
       aber jetzt wird sich alles entschleiern, –
       und daß er das feiern wird,
              fühlt er ...

 In solchen Nächten sind alle die Städte gleich,
       alle beflaggt.
       Und an den Fahnen vom Sturm gepackt
       und wie an Haaren hinausgerissen
       in irgendein Land mit ungewissen
       Umrissen und Flüssen.
       In allen Gärten ist dann ein Teich,
       an jedem Teiche dasselbe Haus,
       in jedem Hause dasselbe Licht;
       und alle Menschen sehn ähnlich aus
       und halten die Hände vorm Gesicht.
 

 In solchen Nächten werden die Sterbenden klar,
       greifen sich leise ins wachsende Haar,
       dessen Halme aus ihres Schädels Schwäche
       in diesen langen Tagen treiben,
       als wollten sie über der Oberfläche
       des Todes bleiben.
       Ihre Gebärde geht durch das Haus,
       als wenn überall Spiegel hingen;
       und sie geben – mit diesem Graben
       in ihren Haaren – Kräfte aus,
       die sie in Jahren gesammelt haben,
              welche vergingen.
 

 In solchen Nächten wächst mein Schwesterlein,
       das vor mir war und vor mir starb, ganz klein.
       Viele solche Nächte waren schon seither:
       Sie muß schon schön sein. Bald wird irgendwer
              sie frein. 
      

