
Die Zaren
Ein Gedichtkreis (1899 und 1906)



I
Das war in Tagen, da die Berge kamen:
       die Bäume bäumten sich, die noch nicht zahmen,
       und rauschend in die Rüstung stieg der Strom.
       Zwei fremde Pilger riefen einen Namen,
       und aufgewacht aus seinem langen Lahmen
       war Ilija, der Riese von Murom.
Die alten Eltern brachen in den Äckern
       an Steinen ab und an dem wilden Wuchs;
       da kam der Sohn, ganz groß, von seinen Weckern
       und zwang die Furchen in die Furcht des Pflugs.
       Er hob die Stämme, die wie Streiter standen,
       und lachte ihres wankenden Gewichts,
       und aufgestört wie schwarze Schlangen wanden
       die Wurzeln, welche nur das Dunkel kannten,
       sich in dem breiten Griff des Lichts.
Es stärkte sich im frühen Tau die Mähre,
       in deren Adern Kraft und Adel schlief;
       sie reifte unter ihres Reiters Schwere,
       ihr Wiehern war wie eine Stimme tief, –
       und beide fühlten, wie das Ungefähre
       sie mit verheißenden Gefahren rief.
Und reiten, reiten ... vielleicht tausend Jahre.
       Wer zählt die Zeit, wenn einmal Einer will.
       (Vielleicht saß er auch tausend Jahre still.)
      
 Das Wirkliche ist wie das Wunderbare:
       es mißt die Welt mit eigenmächtigen Maßen;
       Jahrtausende sind ihm zu jung.
Weit schreiten werden, welche lange saßen
       in ihrer tiefen Dämmerung. 
      
 
II
Noch drohen große Vögel allenthalben,
       und Drachen glühn und hüten überall
       der Wälder Wunder und der Schluchten Fall;
       und Knaben wachsen an, und Männer salben
       sich zu dem Kampfe mit der Nachtigall,
die oben in den Kronen von neun Eichen
       sich lagert wie ein tausendfaches Tier,
       und abends geht ein Schreien ohnegleichen,
       ein schreiendes Bis-an-das-Ende-Reichen,
       und geht die ganze Nacht lang aus von ihr;
die Frühlingsnacht, die schrecklicher als alles
       und schwerer war und banger zu bestehn:
       ringsum kein Zeichen eines Überfalles
       und dennoch alles voller Übergehn,
       hinwerfend sich und Stück für Stück sich gebend,
       ja jenes Etwas, welches um sich griff,
       anrufend noch, am ganzen Leibe bebend
       und darin untergehend wie ein Schiff.
Das waren Überstarke, die da blieben,
       von diesem Riesigen nicht aufgerieben,
       das aus den Kehlen wie aus Kratern brach;
       die dauerten, und alternd nach und nach
       begriffen sie die Bangnis der Aprile,
       und ihre ruhigen Hände hielten viele
      
 und führten sie durch Furcht und Ungemach
       zu Tagen, da sie froher und gesünder
       die Mauern bauten um die Städtegründer,
       die über allem gut und kundig saßen.
Und schließlich kamen auf den ersten Straßen
       aus Höhlen und verhaßten Hinterhalten
       die Tiere, die für unerbittlich galten.
       Sie stiegen still aus ihren Übermaßen
       (beschämte und veraltete Gewalten)
       und legten sich gehorsam vor die Alten. 
       i
 
III
Seine Diener füttern mit mehr und mehr
       ein Rudel von jenen wilden Gerüchten,
       die auch noch Er sind, alle noch Er.
Seine Günstlinge flüchten vor ihm her.
Und seine Frauen flüstern und stiften
       Bünde. Und er hört sie ganz innen
       in ihren Gemächern mit Dienerinnen,
       die sich scheu umsehn, sprechen von Giften.
Alle Wände sind hohl von Schränken und Fächern,
       Mörder ducken unter den Dächern
       und spielen Mönche mit viel Geschick.
Und er hat nichts als einen Blick
       dann und wann; als den leisen
       Schritt auf den Treppen, die kreisen;
       nichts als das Eisen an seinem Stock.
Nichts als den dürftigen Büßerrock
       (durch den die Kälte aus den Fliesen
       an ihm hinaufkriecht wie mit Krallen)
       nichts, was er zu rufen wagt,
       nichts als die Angst vor allen diesen,
       nichts als die tägliche Angst vor Allen,
       die ihn jagt durch diese gejagten
      
 Gesichter, an dunklen ungefragten,
       vielleicht schuldigen Händen entlang.
Manchmal packt er Einen im Gang
       grade noch an des Mantels Falten,
       und er zerrt ihn zornig her;
       aber im Fenster weiß er nicht mehr:
       wer ist Haltender? wer ist gehalten?
       Wer bin ich und wer ist der? 
      
 
IV
Es ist die Stunde, da das Reich sich eitel
       in seines Glanzes vielen Spiegeln sieht.
Der blasse Zar, des Stammes letztes Glied,
       träumt auf dem Thron, davor das Fest geschieht,
       und leise zittert sein beschämter Scheitel
       und seine Hand, die vor den Purpurlehnen
       mit einem unbestimmten Sehnen
       ins wirre Ungewisse flieht.
Und um sein Schweigen neigen sich Bojaren
       in blanken Panzern und in Pantherfellen,
       wie viele fremde fürstliche Gefahren,
       die ihn mit stummer Ungeduld umstellen.
       Tief in den Saal schlägt ihre Ehrfurcht Wellen.
Und sie gedenken eines andern Zaren,
       der oft mit Worten, die aus Wahnsinn waren,
       ihnen die Stirnen an die Steine stieß.
       Und denken also weiter: 
      jener ließ
       nicht so viel Raum, wenn er zu Throne saß,
       auf dem verwelkten Samt des Kissens leer.
Er war der Dinge dunkles Maß,
       und die Bojaren wußten lang nicht mehr,
       daß rot der Sitz des Sessels sei, so schwer
       lag sein Gewand und wurde golden breit.
      
 Und weiter denken sie: das Kaiserkleid
       schläft auf den Schultern dieses Knaben ein.
       Obgleich im ganzen Saal die Fackeln flacken,
       sind bleich die Perlen, die in sieben Reihn
       wie weiße Kinder knien um seinen Nacken,
       und die Rubine an den Ärmelzacken,
       die einst Pokale waren, klar von Wein,
       sind schwarz wie Schlacken –
Und ihr Denken schwillt.
Es drängt sich heftig an den blassen Kaiser,
       auf dessen Haupt die Krone immer leiser
       und dem der Wille immer fremder wird;
       er lächelt. Lauter prüfen ihn die Preiser,
       ihr Neigen nähert sich, sie schmeicheln heiser, –
       und eine Klinge hat im Traum geklirrt. 
      
 
V
Der blasse Zar wird nicht am Schwerte sterben,
       die fremde Sehnsucht macht ihn sakrosankt;
       er wird die feierlichen Reiche erben,
       an denen seine sanfte Seele krankt.
Schon jetzt, hintretend an ein Kremlfenster,
       sieht er ein Moskau, weißer, unbegrenzter,
       in seine endlich fertige Nacht gewebt;
       so wie es ist im ersten Frühlingswirken,
       wenn in den Gassen der Geruch aus Birken
       von lauter Morgenglocken bebt.
Die großen Glocken, die so herrisch lauten,
       sind seine Väter, jene ersten Zaren,
       die sich noch vor den Tagen der Tataren
       aus Sagen, Abenteuern und Gefahren,
       aus Zorn und Demut zögernd auferbauten.
Und er begreift auf einmal, wer sie waren,
       und daß sie oft um ihres Dunkels Sinn
       in seine eignen Tiefen niedertauchten
       und ihn, den Leisesten von den Erlauchten,
       in ihren Taten groß und fromm verbrauchten
       schon lang vor seinem Anbeginn.
Und eine Dankbarkeit kommt über ihn,
       daß sie ihn so verschwenderisch vergeben
      
 an aller Dinge Durst und Drang.
       Er war die Kraft zu ihrem Überschwang,
       der goldne Grund, vor dem ihr breites Leben
       geheimnisvoll zu dunkeln schien.
In allen ihren Werken schaut er 
      sich,
       wie eingelegtes Silber in Zieraten,
       und es gibt keine Tat in ihren Taten,
       die nicht auch 
      war in seinen stillen Staaten,
       in denen alles Handelns Rot verblich. 
      
 
VI
Noch immer schauen in den Silberplatten
       wie tiefe Frauenaugen die Saphire,
       Goldranken schlingen sich wie schlanke Tiere,
       die sich im Glanze ihrer Brünste gatten,
       und sanfte Perlen warten in dem Schatten
       wilder Gebilde, daß ein Schimmer ihre
       stillen Gesichter finde und verliere.
       Und das ist Mantel, Strahlenkranz und Land,
       und ein Bewegen geht von Rand zu Rand,
       wie Korn im Wind und wie ein Fluß im Tale,
       so glänzt es wechselnd durch die Rahmenwand.
In ihrer Sonne dunkeln drei Ovale:
       das große gibt dem Mutterantlitz Raum,
       und rechts und links hebt eine mandelschmale
       Jungfrauenhand sich aus dem Silbersaum.
       Die beiden Hände, seltsam still und braun,
       verkünden, daß im köstlichen Ikone
       die Königliche wie im Kloster wohne,
       die überfließen wird von jenem Sohne,
       von jenem Tropfen, drinnen wolkenohne
       die niegehofften Himmel blaun.
Die Hände zeugen noch dafür;
       aber das Antlitz ist wie eine Tür
       in warme Dämmerungen aufgegangen,
      
 in die das Lächeln von den Gnadenwangen
       mit seinem Lichte irrend, sich verlor.
Da neigt sich tief der Zar davor und spricht:
       Fühltest Du nicht, wie sehr wir in Dich drangen
       mit allem: Fühlen, Fürchten und Verlangen;
       wir warten auf Dein liebes Angesicht,
       das uns vergangen ist; wohin vergangen?
Den großen Heiligen vergeht es nicht.
Er bebte tief in seinem steifen Kleid,
       das strahlend stand. Er wußte nicht, wie weit
       er schon von allem war, und ihrem Segnen
       wie selig nah in seiner Einsamkeit.
Noch sinnt und sinnt der blasse Gossudar.
       Und sein Gesicht, das unterm kranken Haar
       schon lange tief und wie im Fortgehn war,
       verging, wie jenes in dem Goldovale,
       in seinem großen goldenen Talar.
(Um ihrem Angesichte zu begegnen.)
Zwei Goldgewänder schimmerten im Saale
       und wurden in dem Glanz der Ampeln klar. 
      
