
Rainer Maria Rilke
Das Marien-Leben
ζαλην ενδοθεν εχων ...
(zalän endothen echoon – Übers.: Sturm in sich tragend)
Heinrich Vogeler dankbar für alten und neuen Anlaß zu diesen Versen
Duino, Januar 1912
GEBURT MARIAE

        >O was muß es die Engel gekostet haben,
        nicht aufzusingen plötzlich, wie man aufweint,
        da sie doch wußten: in dieser Nacht wird dem Knaben
        die Mutter geboren, dem Einen, der bald erscheint.
      
      
        Schwingend verschwiegen sie sich und zeigten die Richtung,
        wo, allein, das Gehöft lag des Joachim,
        ach, sie fühlten in sich und im Raum die reine Verdichtung,
        aber es durfte keiner nieder zu ihm.
      
      
        Denn die beiden waren schon so außer sich vor Getue.
        Eine Nachbarin kam und klugte und wußte nicht wie,
        und der Alte, vorsichtig, ging und verhielt das Gemuhe
        einer dunkelen Kuh. Denn so war es noch nie.
DIE DARSTELLUNG MARIAE IM TEMPEL

        Um zu begreifen, wie sie damals war,
        mußt du dich erst an eine Stelle rufen,
        wo Säulen in dir wirken; wo du Stufen
        nachfühlen kannst; wo Bogen voll Gefahr
        den Abgrund eines Raumes überbrücken,
        der in dir blieb, weil er aus solchen Stücken
        getürmt war, daß du sie nicht mehr aus dir
        ausheben kannst: du rissest dich denn ein.
      
      
        Bist du so weit, ist alles in dir Stein,
        Wand, Aufgang, Durchblick, Wölbung –,
        so probier den großen Vorhang, den du vor dir hast,
        ein wenig wegzuzerrn mit beiden Händen:
        da glänzt es von ganz hohen Gegenständen
        und übertrifft dir Atem und Getast.
        Hinauf, hinab, Palast steht auf Palast,
        Geländer strömen breiter aus Geländern
        und tauchen oben auf an solchen Rändern,
        daß dich, wie du sie siehst, der Schwindel faßt.
        Dabei macht ein Gewölk aus Räucherständern
        die Nähe trüb; aber das Fernste zielt
        in dich hinein mit seinen graden Strahlen –,
        und wenn jetzt Schein aus klaren Flammenschalen
        auf langsam nahenden Gewändern spielt:
        wie hältst du's aus?
      
      
        Sie aber kam und hob
        den Blick, um dieses alles anzuschauen.
        (Ein Kind, ein kleines Mädchen zwischen Frauen.)
        Dann stieg sie ruhig, voller Selbstvertrauen,
        dem Aufwand zu, der sich verwöhnt verschob:
        So sehr war alles, was die Menschen bauen,
        schon überwogen von dem Lob
        in ihrem Herzen. Von der Lust
        sich hinzugeben an die innern Zeichen:
        Die Eltern meinten, sie hinaufzureichen,
        der Drohende mit der Juwelenbrust
        empfing sie scheinbar: Doch sie ging durch alle,
        klein wie sie war, aus jeder Hand hinaus
        und in ihr Los, das, höher als die Halle,
        schon fertig war, und schwerer als das Haus.
      
    
    
      MARIAE VERKÜNDIGUNG

        NICHT daß ein Engel eintrat (das erkenn),
        erschreckte sie. Sowenig andre, wenn
        ein Sonnenstrahl oder der Mond bei Nacht
        in ihrem Zimmer sich zu schaffen macht,
        auffahren –, pflegte sie an der Gestalt,
        in der ein Engel ging, sich zu entrüsten;
        sie ahnte kaum, daß dieser Aufenthalt
        mühsam für Engel ist. (O wenn wir wüßten,
        wie rein sie war. Hat eine Hirschkuh nicht,
        die, liegend, einmal sie im Wald eräugte,
        sich so in sie versehn, daß sich in ihr,
        ganz ohne Paarigen, das Einhorn zeugte,
        das Tier aus Licht, das reine Tier –,)
        Nicht, daß er eintrat, aber daß er dicht,
        der Engel, eines Jünglings Angesicht
        so zu ihr neigte; daß sein Blick und der,
        mit dem sie aufsah, so zusammenschlugen
        als wäre draußen plötzlich alles leer
        und, was Millionen schauten, trieben, trugen,
        hineingedrängt in sie: nur sie und er;
        Schaun und Geschautes, Aug und Augenweide
        sonst nirgends als an dieser Stelle –: sieh,
        dieses erschreckt. Und sie erschraken beide.
      
      
        Dann sang der Engel seine Melodie.
      
    
    
      MARIAE HEIMSUCHUNG

        NOCH erging sie's leicht im Anbeginne,
        doch im Steigen manchmal ward sie schon
        ihres wunderbaren Leibes inne, –
        und dann stand sie, atmend, auf den hohn
      
      
        Judenbergen. Aber nicht das Land,
        ihre Fülle war um sie gebreitet;
        gehend fühlte sie: man überschreitet
        nie die Größe, die sie jetzt empfand.
      
      
        Und es drängte sie, die Hand zu legen
        auf den andern Leib, der weiter war.
        Und die Frauen schwankten sich entgegen
        und berührten sich Gewand und Haar.
      
      
        Jede, voll von ihrem Heiligtume,
        schützte sich mit der Gevatterin.
        Ach der Heiland in ihr war noch Blume,
        doch den Täufer in dem Schlooß der Muhme
        riß die Freude schon zum Hüpfen hin.
      
    
    
      ARGWOHN JOSEPHS

        UND der Engel sprach und gab sich Müh
        an dem Mann, der seine Fäuste ballte:
        Aber siehst du nicht an jeder Falte,
        daß sie kühl ist wie die Gottesfrüh.
      
      
        Doch der andre sah ihn finster an,
        murmelnd nur: Was hat sie so verwandelt?
        Doch da schrie der Engel: Zimmermann,
        merkst du's noch nicht, daß der Herrgott handelt?
      
      
        Weil du Bretter machst, in deinem Stolze,
        willst du wirklich den zu Rede stelln,
        der bescheiden aus dem gleichen Holze
        Blätter treiben macht und Knospen schwelln?
      
      
        Er begriff. Und wie er jetzt die Blicke,
        recht erschrocken, zu dem Engel hob,
        war der fort. Da schob er seine dicke
        Mütze langsam ab. Dann sang er lob.
      
    
    
      VERKÜNDIGUNG ÜBER DEN HIRTEN

        SEHT auf, ihr Männer. Männer dort am Feuer,
        die ihr den grenzenlosen Himmel kennt,
        Sterndeuter, hierher! Seht, ich bin ein neuer
        steigender Stern. Mein ganzes Wesen brennt
        und strahlt so stark und ist so ungeheuer
        voll Licht, daß mir das tiefe Firmament
        nicht mehr genügt. Laßt meinen Glanz hinein
        in euer Dasein – Oh, die dunklen Blicke,
        die dunklen Herzen, nächtige Geschicke
        die euch erfüllen. Hirten, wie allein
        bin ich in euch. Auf einmal wird mir Raum.
        Stauntet ihr nich: der große Brotfruchtbaum
        warf einen Schatten. Ja, das kam von mir.
        Ihr Unerschrockenen, o wüßtet ihr,
        wie jetzt auf eurem schauenden Gesichte
        die Zukunft scheint. In diesem starken Lichte
        wird viel geschehen. Euch vertrau ichs, denn
        ihr seid verschwiegen; euch Gradgläubigen
        redet hier alles. Glut und Regen spricht,
        der Vögel Zug, der Wind und was ihr seid,
        keins überwiegt und wächst zur Eitelkeit
        sich mästend an. Ihr haltet nicht
        die Dinge auf im Zwischenraum der Brust
        um sie zu quälen. So wie seine Lust
        durch einen Engel strömt, so treibt durch euch
        das Irdische. Und wenn ein Dorngesträuch
        aufflammte plötzlich, dürfte noch aus ihm
        der Ewige euch rufen, Cherubim,
        wenn sie geruhten neben eurer Herde
        einherzuschreiten, wunderten euch nicht:
        ihr stürztet euch auf euer Angesicht,
        betetet an und nenntet dies die Erde.
      
      
        Doch dieses war. Nun soll ein Neues sein,
        von dem der Erdkreis ringender sich weitet.
        Was ist ein Dörnicht uns: Gott fühlt sich ein
        in einer Jungfrau Schooß. Ich bin der Schein
        von ihrer Innigkeit, der euch geleitet.
      
    
    
      GEBURT CHRISTI

        HÄTTEST du der Einfalt nicht, wie sollte
        dir geschehn, was jetzt die Nacht erhellt?
        Sieh, der Gott, der über Völkern grollte,
        macht sich mild und kommt in dir zur Welt.
      
      
        Hast du dir ihn größer vorgestellt?
      
      
        Was ist Größe? Quer durch alle Maße,
        die er durchstreicht, geht sein grades Los.
        Selbst ein Stern hat keine solche Straße.
        Siehst du, diese Könige sind groß,
      
      
        und sie schleppen dir vor deinen Schooß
      
      
        Schätze, die sie für die größten halten,
        und du staunst vielleicht bei dieser Gift –:
        aber schau in deines Tuches Falten,
        wie er jetzt schon alles übertrifft.
      
      
        Aller Amber, den man weit verschifft,
      
      
        jeder Goldschmuck und das Luftgewürze,
        das sich trübend in die Sinne streut:
        alles dieses war von rascher Kürze,
        und am Ende hat man es bereut.
      
      
        Aber (du wirst sehen): Er erfreut.
      
    
    
      RAST AUF DER FLUCHT IN AEGYPTEN

        DIESE, die noch eben atemlos
        flohen mitten aus dem Kindermorden:
        o wie waren sie unmerklich groß
        über ihrer Wanderschaft geworden.
      
      
        Kaum noch daß im scheuen Rückwärtsschauen
        ihres Schreckens Not zergangen war,
        und schon brachten sie auf ihrem grauen
        Maultier ganze Städte in Gefahr;
      
      
        denn so wie sie, klein im großen Land,
        – fast ein Nichts – den starken Tempeln nahten,
        platzten alle Götzen wie verraten
        und verloren völlig den Verstand.
      
      
        Ist es denkbar, daß von ihrem Gange
        alles so verzweifelt sich erbost?
        und sie wurden vor sich selber bange,
        nur das Kind war namenlos getrost.
      
      
        Immerhin, sie mußten sich darüber
        eine Weile setzen. Doch da ging –
        sieh: der Baum, der still sie überhing,
        wie ein Dienender zu ihnen über:
      
      
        er verneigte sich. Derselbe Baum,
        dessen Kränze toten Pharaonen
        für das Ewige die Stirnen schonen,
        neigte sich. Er fühlte neue Kronen
        blühen. Und sie saßen wie im Traum.
      
    
    
      VON DER HOCHZEIT ZU KANA

        KONNTE sie denn anders, als auf ihn
        stolz sein, der ihr Schlichtestes verschönte?
        War nicht selbst die hohe, großgewöhnte
        Nacht wie außer sich, da er erschien?
      
      
        Ging nicht auch, daß er sich einst verloren,
        unerhört zu seiner Glorie aus?
        Hatten nicht die Weisesten die Ohren
        mit dem Mund vertauscht? Und war das Haus
      
      
        nicht wie neu von seiner Stimme? Ach
        sicher hatte sie zu hundert Malen
        ihre Freude an ihm auszustrahlen
        sich verwehrt. Sie ging ihm staunend nach.
      
      
        Aber da bei jenem Hochzeitsfeste,
        als es unversehns an Wein gebrach, –
        sah sie hin und bat um eine Geste
        und begriff nicht, daß er widersprach.
      
      
        Und dann tat er's. Sie verstand es später,
        wie sie ihn in seinen Weg gedrängt:
        denn jetzt war er wirklich Wundertäter,
        und das ganze Opfer war verhängt,
      
      
        unaufhaltsam. Ja, es stand geschrieben.
        Aber war es damals schon bereit?
        Sie: sie hatte es herbeigetrieben
        in der Blindheit ihrer Eitelkeit.
      
      
        An dem Tisch voll Früchten und Gemüsen
        freute sie sich mit und sah nicht ein,
        daß das Wasser ihrer Tränendrüsen
        Blut geworden war mit diesem Wein.
      
    
    
      VOR DER PASSION

        O HAST du dies gewollt, du hättest nicht
        durch eines Weibes Leib entspringen dürfen:
        Heilande muß man in den Bergen schürfen,
        wo man das Harte aus dem Harten bricht.
      
      
        Tut dirs nicht selber leid, dein liebes Tal
        so zu verwüsten? Siehe meine Schwäche;
        ich habe nichts als Milch- und Tränenbäche,
        und du warst immer in der Überzahl.
      
      
        >Mit solchem Aufwand wardst du mir verheißen.
        Was tratst du nicht gleich wild aus mir hinaus?
        Wenn du nur Tiger brauchst, dich zu zerreißen,
        warum erzog man mich im Frauenhaus,
      
      
        ein weiches reines Kleid für dich zu weben,
        darin nicht einmal die geringste Spur
        von Naht dich drückt –: so war mein ganzes Leben,
        und jetzt verkehrst du plötzlich die Natur.
      
    
    
      PIETÀ

        JETZT wird mein Elend voll, und namenlos
        erfüllt es mich. Ich starre wie des Steins
        Inneres starrt.
        Hart wie ich bin, weiß ich nur Eins :
        Du wurdest groß –
        ...... und wurdest groß,
        um als zu großer Schmerz
        ganz über meines Herzens Fassung
        hinauszustehn.
        Jetzt liegst du quer durch meinen Schooß,
        jetzt kann ich dich nicht mehr
        gebären.
      
    
    
      STILLUNG MARIAE MIT DEM AUFERSTANDENEN

        WAS sie damals empfanden: ist es nicht
        vor allen Geheimnissen süß
        und immer noch irdisch:
        da er, ein wenig blaß noch vom Grab,
        erleichtert zu ihr trat:
        an allen Stellen erstanden.
        O zu ihr zuerst. Wie waren sie da
        unaussprechlich in Heilung.
        Ja sie heilten, das war's. Sie hatten nicht nötig,
        sich stark zu berühren.
        Er legte ihr eine Sekunde
        kaum seine nächstens
        ewige Hand an die frauliche Schulter.
        Und sie begannen
        still wie die Bäume im Frühling,
        unendlich zugleich,
        diese Jahreszeit
        ihres äußersten Umgangs.
      
    
    
      VOM TODE MARIAE
(Drei Stücke)
I

        DERSELBE große Engel, welcher einst
        ihr der Gebärung Botschaft niederbrachte,
        stand da, abwartend daß sie ihn beachte,
        und sprach: Jetzt wird es Zeit, daß du erscheinst.
        Und sie erschrak wie damals und erwies
        sich wieder als die Magd, ihn tief bejahend.
        Er aber strahlte und, unendlich nahend,
        schwand er wie in ihr Angesicht – und hieß
        die weithin ausgegangenen Bekehrer
        zusammenkommen in das Haus am Hang,
        das Haus des Abendmahls. Sie kamen schwerer
        und traten bange ein: Da lag, entlang
        die schmale Bettstatt, die in Untergang
        und Auserwählung rätselhaft Getauchte,
        ganz unversehrt, wie eine Ungebrauchte,
        und achtete auf englischen Gesang.
        Nun da sie alle hinter ihren Kerzen
        abwarten sah, riß sie vom Übermaß
        der Stimmen sich und schenkte noch von Herzen
        die beiden Kleider fort, die sie besaß,
        und hob ihr Antlitz auf zu dem und dem...
        (O Ursprung namenloser Tränen-Bäche).
      
      
        Sie aber legte sich in ihre Schwäche
        und zog die Himmel an Jerusalem
        so nah heran, daß ihre Seele nur,
        austretend, sich ein wenig strecken mußte:
        schon hob er sie, der alles von ihr wußte,
        hinein in ihre göttliche Natur.
II

        WER hat bedacht, daß bis zu ihrem Kommen
        der viele Himmel unvollständig war?
        Der Auferstandne hatte Platz genommen,
        doch neben ihm, durch vierundzwanzig Jahr,
        war leer der Sitz. Und sie begannen schon
        sich an die reine Lücke zu gewöhnen,
        die wie verheilt war, denn mit seinem schönen
        Hinüberscheinen füllte sie der Sohn.
      
      
        So ging auch sie, die in die Himmel trat,
        nicht auf ihn zu, so sehr es sie verlangte;
        dort war kein Platz, nur Er war dort und prangte
        mit einer Strahlung, die ihr wehe tat.
        Doch da sie jetzt, die rührende Gestalt,
        sich zu den neuen Seligen gesellte
        und unauffällig, licht zu licht, sich stellte,
        da brach aus ihrem Sein ein Hinterhalt
        von solchem Glanz, daß der von ihr erhellte
        Engel geblendet aufschrie: Wer ist die?
        Ein Staunen war. Dann sahn sie alle, wie
        Gott-Vater oben unsern Herrn verhielt,
        so daß, von milder Dämmerung umspielt,
        die   leere Stelle wie ein wenig Leid
        sich zeigte, eine Spur von Einsamkeit,
        wie etwas, was er noch ertrug, ein Rest
        irdischer Zeit, ein trockenes Gebrest –.
        Man sah nach ihr; sie schaute ängstlich hin,
        weit vorgeneigt, als fühlte sie: ich bin
        sein längster Schmerz –: und stürzte plötzlich vor.
        Die Engel aber nahmen sie zu sich
        und stützten sie und sangen seliglich
        und trugen sie das letzte Stück empor.
III

        DOCH vor dem Apostel Thomas, der
        kam, da es zu spät war, trat der schnelle
        längst darauf gefaßte Engel her
        und befahl an der Begräbnisstelle.
      
      
        Dräng den Stein beiseite. Willst du wissen,
        wo die ist, die dir das Herz bewegt:
        Sieh: sie ward wie ein Lavendelkissen
        eine Weile da hineingelegt,
      
      
        daß die Erde künftig nach ihr rieche
        in den Falten wie ein feines Tuch.
        Alles Tote (fühlst du), alles Sieche
        ist betäubt von ihrem Wohl-Geruch.
      
      
        Schau den Leinwand: wo ist eine Bleiche,
        wo er blendend wird und geht nicht ein?
        Dieses Licht aus dieser reinen Leiche
        War ihm klärender als Sonnenschein.
      
      
        Staunst du nicht, wie sanft sie ihm entging?
        Fast als wär sie's noch, nichts ist verschoben.
        Doch die Himmel sind erschüttert oben:
        Mann, knie hin und sieh mir nach und sing.
