
DIE ERSTE ELEGIE
WER, wenn ich schriee, hörte mich denn aus der Engel
      Ordnungen? und gesetzt selbst, es nähme
      einer mich plötzlich ans Herz: ich verginge von seinem
      stärkeren Dasein. Denn das Schöne ist nichts
      als des Schrecklichen Anfang, den wir noch grade ertragen,
      und wir bewundern es so, weil es gelassen verschmäht,
      uns zu zerstören. Ein jeder Engel ist schrecklich.
          Und so verhalt ich mich denn und verschlucke den Lockruf
      dunkelen Schluchzens. Ach, wen vermögen
      wir denn zu brauchen? Engel nicht, Menschen nicht,
      und die findigen Tiere merken es schon,
      daß wir nicht sehr verläßlich zu Haus sind
      in der gedeuteten Welt. Es bleibt uns vielleicht
      irgend ein Baum an dem Abhang, daß wir ihn täglich
      wiedersähen; es bleibt uns die Straße von gestern
      und das verzogene Treusein einer Gewohnheit,
      der es bei uns gefiel, und so blieb sie und ging nicht.
          O und die Nacht, die Nacht, wenn der Wind voller Weltraum
      uns am Angesicht zehrt –, wem bliebe sie nicht, die ersehnte,
      sanft enttäuschende, welche dem einzelnen Herzen
      mühsam bevorsteht. Ist sie den Liebenden leichter?
      Ach, sie verdecken sich nur mit einander ihr Los.
          Weißt du's noch nicht? Wirf aus den Armen die Leere
      zu den Räumen hinzu, die wir atmen; vielleicht daß die Vögel
      die erweiterte Luft fühlen mit innigerm Flug.

      Ja, die Frühlinge brauchten dich wohl. Es muteten manche
      Sterne dir zu, daß du sie spürtest. Es hob
      sich eine Woge heran im Vergangenen, oder
      da du vorüberkamst am geöffneten Fenster,
      gab eine Geige sich hin. Das alles war Auftrag.
      Aber bewältigtest du's? Warst du nicht immer
      noch von Erwartung zerstreut, als kündigte alles
      eine Geliebte dir an? (Wo willst du sie bergen,
      da doch die großen fremden Gedanken bei dir
      aus und ein gehn und öfters bleiben bei Nacht.)
      Sehnt es dich aber, so singe die Liebenden; lange
      noch nicht unsterblich genug ist ihr berühmtes Gefühl.
      Jene, du neidest sie fast, Verlassenen, die du
      so viel liebender fandst als die Gestillten. Beginn
      immer von neuem die nie zu erreichende Preisung;
      denk: es erhält sich der Held, selbst der Untergang war ihm
      nur ein Vorwand, zu sein: seine letzte Geburt.
      Aber die Liebenden nimmt die erschöpfte Natur
      in sich zurück, als wären nicht zweimal die Kräfte,
      dieses zu leisten. Hast du der Gaspara Stampa
      denn genügend gedacht, daß irgend ein Mädchen,
      dem der Geliebte entging, am gesteigerten Beispiel
      dieser Liebenden fühlt: daß ich würde wie sie?
      Sollen nicht endlich uns diese ältesten Schmerzen
      fruchtbarer werden? Ist es nicht Zeit, daß wir liebend
      uns vom Geliebten befrein und es bebend bestehn:
      wie der Pfeil die Sehne besteht, um gesammelt im Absprung
mehr zu sein als er selbst. Denn Bleiben ist nirgends.

      Stimmen, Stimmen. Höre, mein Herz, wie sonst nur
      Heilige hörten: daß die der riesige Ruf
      aufhob vom Boden; sie aber knieten,
      Unmögliche, weiter und achtetens nicht:
      So waren sie hörend. Nicht, daß du Gottes ertrügest
      die Stimme, bei weitem. Aber das Wehende höre,
      die ununterbrochene Nachricht, die aus Stille sich bildet.
      Es rauscht jetzt von jenen jungen Toten zu dir.
      Wo immer du eintratest, redete nicht in Kirchen
      zu Rom und Neapel ruhig ihr Schicksal dich an?
      Oder es trug eine Inschrift sich erhaben dir auf,
      wie neulich die Tafel in Santa Maria Formosa.
      Was sie mir wollen? leise soll ich des Unrechts
      Anschein abtun, der ihrer Geister
      reine Bewegung manchmal ein wenig behindert.

      Freilich ist es seltsam, die Erde nicht mehr zu bewohnen,
      kaum erlernte Gebräuche nicht mehr zu üben,
      Rosen, und andern eigens versprechenden Dingen
      nicht die Bedeutung menschlicher Zukunft zu geben;
      das, was man war in unendlich ängstlichen Händen,
      nicht mehr zu sein, und selbst den eigenen Namen
      wegzulassen wie ein zerbrochenes Spielzeug.
      Seltsam, die Wünsche nicht weiterzuwünschen. Seltsam,
      alles, was sich bezog, so lose im Raume
      flattern zu sehen. Und das Totsein ist mühsam
      und voller Nachholn, daß man allmählich ein wenig
      Ewigkeit spürt. – Aber Lebendige machen
      alle den Fehler, daß sie zu stark unterscheiden.
      Engel (sagt man) wüßten oft nicht, ob sie unter
      Lebenden gehn oder Toten. Die ewige Strömung
      reißt durch beide Bereiche alle Alter
      immer mit sich und übertönt sie in beiden.

      Schließlich brauchen sie uns nicht mehr, die Früheentrückten,
      man entwöhnt sich des Irdischen sanft, wie man den Brüsten
      milde der Mutter entwächst. Aber wir, die so große
      Geheimnisse brauchen, denen aus Trauer so oft
      seliger Fortschritt entspringt –: könnten wir sein ohne sie?
      Ist die Sage umsonst, daß einst in der Klage um Linos
      wagende erste Musik dürre Erstarrung durchdrang;
      daß erst im erschrockenen Raum, dem ein beinah göttlicher Jüngling
      plötzlich für immer enttrat, die Leere in jene
      Schwingung geriet, die uns jetzt hinreißt und tröstet und hilft.
