
DIE NEUNTE ELEGIE
WARUM, wenn es angeht, also die Frist des Daseins
      hinzubringen, als Lorbeer, ein wenig dunkler als alles
      andere Grün, mit kleinen Wellen an jedem
      Blattrand (wie eines Windes Lächeln) –: warum dann
      Menschliches müssen – und, Schicksal vermeidend,
      sich sehnen nach Schicksal?. . .
Oh, nicht, weil Glück ist,
      dieser voreilige Vorteil eines nahen Verlusts.
      Nicht aus Neugier, oder zur Übung des Herzens,
      das auch im Lorbeer wäre . . . . .

      Aber weil Hiersein viel ist, und weil uns scheinbar
      alles das Hiesige braucht, dieses Schwindende, das
      seltsam uns angeht. Uns, die Schwindendsten. Ein Mal
      jedes, nur ein Mal. Ein Mal und nichtmehr. Und wir auch
ein Mal. Nie wieder. Aber dieses
ein Mal gewesen zu sein, wenn auch nur ein Mal:
irdisch gewesen zu sein, scheint nicht widerrufbar.

      Und so drängen wir uns und wollen es leisten,
      wollens enthalten in unsern einfachen Händen,
      im überfüllteren Blick und im sprachlosen Herzen.
      Wollen es werden. – Wem es geben? Am liebsten
      alles behalten für immer . . . Ach, in den andern Bezug,
      wehe, was nimmt man hinüber? Nicht das Anschaun, das hier
      langsam erlernte, und kein hier Ereignetes. Keins.
      Also die Schmerzen. Also vor allem das Schwersein,
      also der Liebe lange Erfahrung, – also
      lauter Unsägliches. Aber später,
      unter den Sternen, was solls: die sind besser unsäglich.
      Bringt doch der Wanderer auch vom Hange des Bergrands
      nicht eine Hand voll Erde ins Tal, die Allen unsägliche, sondern
      ein erworbenes Wort, reines, den gelben und blaun
      Enzian. Sind wir vielleicht hier, um zu sagen: Haus,
      Brücke, Brunnen, Tor, Krug, Obstbaum, Fenster, –
      höchstens: Säule, Turm . . . aber zu sagen, verstehs,
      oh zu sagen so, wie selber die Dinge niemals
      innig meinten zu sein. Ist nicht die heimliche List
      dieser verschwiegenen Erde, wenn sie die Liebenden drängt,
      daß sich in ihrem Gefühl jedes und jedes entzückt?
      Schwelle: was ists für zwei
      Liebende, daß sie die eigne ältere Schwelle der Tür
      ein wenig verbrauchen, auch sie, nach den vielen vorher
      und vor den Künftigen . . . ., leicht.

Hier ist des Säglichen Zeit, hier seine Heimat.
      Sprich und bekenn. Mehr als je
      fallen die Dinge dahin, die erlebbaren, denn,
      was sie verdrängend ersetzt, ist ein Tun ohne Bild.
      Tun unter Krusten, die willig zerspringen, sobald
      innen das Handeln entwächst und sich anders begrenzt.
      Zwischen den Hämmern besteht
      unser Herz, wie die Zunge
      zwischen den Zähnen, die doch,
      dennoch, die preisende bleibt.

      Preise dem Engel die Welt, nicht die unsägliche, ihm
      kannst du nicht großtun mit herrlich Erfühltem; im Weltall,
      wo er fühlender fühlt, bist du ein Neuling. Drum zeig
      ihm das Einfache, das von Geschlecht zu Geschlechtern gestaltet,
      als ein Unsriges lebt, neben der Hand und im Blick.
      Sag ihm die Dinge. Er wird staunender stehn; wie du standest
      bei dem Seiler in Rom, oder beim Töpfer am Nil.
      Zeig ihm, wie glücklich ein Ding sein kann, wie schuldlos und unser,
      wie selbst das klagende Leid rein zur Gestalt sich entschließt,
      dient als ein Ding, oder stirbt in ein Ding –, und jenseits
      selig der Geige entgeht. – Und diese, von Hingang
      lebenden Dinge verstehn, daß du sie rühmst; vergänglich,
      traun sie ein Rettendes uns, den Vergänglichsten, zu.
      Wollen, wir sollen sie ganz im unsichtbarn Herzen verwandeln
      in – o unendlich – in uns! Wer wir am Ende auch seien.

      Erde, ist es nicht dies, was du willst: unsichtbar
      in uns erstehn? – Ist es dein Traum nicht,
      einmal unsichtbar zu sein? – Erde! unsichtbar!
      Was, wenn Verwandlung nicht, ist dein drängender Auftrag?
      Erde, du liebe, ich will. Oh glaub, es bedürfte
      nicht deiner Frühlinge mehr, mich dir zu gewinnen –, einer,
      ach, ein einziger ist schon dem Blute zu viel.
      Namenlos bin ich zu dir entschlossen, von weit her.
      Immer warst du im Recht, und dein heiliger Einfall
      ist der vertrauliche Tod.

      Siehe, ich lebe. Woraus? Weder Kindheit noch Zukunft
      werden weniger . . . . . Überzähliges Dasein
      entspringt mir im Herzen.
