
DIE DRITTE ELEGIE
EINES ist, die Geliebte zu singen. Ein anderes, wehe,
      jenen verborgenen schuldigen Fluß-Gott des Bluts.
      Den sie von weitem erkennt, ihren Jüngling, was weiß er
      selbst von dem Herren der Lust, der aus dem Einsamen oft,
      ehe das Mädchen noch linderte, oft auch als wäre sie nicht,
      ach, von welchem Unkenntlichen triefend, das Gotthaupt
      aufhob, aufrufend die Nacht zu unendlichem Aufruhr.
      O des Blutes Neptun, o sein furchtbarer Dreizack,
      o der dunkele Wind seiner Brust aus gewundener Muschel.
      Horch, wie die Nacht sich muldet und höhlt. Ihr Sterne,
      stammt nicht von euch des Liebenden Lust zu dem Antlitz
      seiner Geliebten? Hat er die innige Einsicht
      in ihr reines Gesicht nicht aus dem reinen Gestirn?

      Du nicht hast ihm, wehe, nicht seine Mutter
      hat ihm die Bogen der Braun so zur Erwartung gespannt.
      Nicht an dir, ihn fühlendes Mädchen, an dir nicht
      bog seine Lippe sich zum fruchtbarern Ausdruck.
      Meinst du wirklich, ihn hätte dein leichter Auftritt
      also erschüttert, du, die wandelt wie Frühwind?
      Zwar du erschrakst ihm das Herz; doch ältere Schrecken
      stürzten in ihn bei dem berührenden Anstoß.
      Ruf ihn . . . du rufst ihn nicht ganz aus dunkelem Umgang.
      Freilich, er will, er entspringt; erleichtert gewöhnt er
      sich in dein heimliches Herz und nimmt und beginnt sich.
      Aber begann er sich je?
      Mutter, du machtest ihn klein, du warsts, die ihn anfing;
      dir war er neu, du beugtest über die neuen
      Augen die freundliche Welt und wehrtest der fremden.
      Wo, ach, hin sind die Jahre, da du ihm einfach
      mit der schlanken Gestalt wallendes Chaos vertratst?
      Vieles verbargst du ihm so; das nächtlich-verdächtige Zimmer
      machtest du harmlos, aus deinem Herzen voll Zuflucht
      mischtest du menschlichern Raum seinem Nacht-Raum hinzu.
      Nicht in die Finsternis, nein, in dein näheres Dasein
      hast du das Nachtlicht gestellt, und es schien wie aus Freundschaft.
      Nirgends ein Knistern, das du nicht lächelnd erklärtest,
      so als wüßtest du längst, wann sich die Diele benimmt . . .
      Und er horchte und linderte sich. So vieles vermochte
      zärtlich dein Aufstehn; hinter den Schrank trat
      hoch im Mantel sein Schicksal, und in die Falten des Vorhangs
      paßte, die leicht sich verschob, seine unruhige Zukunft.

      Und er selbst, wie er lag, der Erleichterte, unter
      schläfernden Lidern deiner leichten Gestaltung
      Süße lösend in den gekosteten Vorschlaf –:
schien ein Gehüteter . . . Aber innen: wer wehrte,
      hinderte innen in ihm die Fluten der Herkunft?
      Ach, da war keine Vorsicht im Schlafenden; schlafend,
      aber träumend, aber in Fiebern: wie er sich ein-ließ.
      Er, der Neue, Scheuende, wie er verstrickt war,
      mit des innern Geschehens weiterschlagenden Ranken
      schon zu Mustern verschlungen, zu würgendem Wachstum, zu tierhaft
      jagenden Formen. Wie er sich hingab –. Liebte.
      Liebte sein Inneres, seines Inneren Wildnis,
      diesen Urwald in ihm, auf dessen stummem Gestürztsein
      lichtgrün sein Herz stand. Liebte. Verließ es, ging die
      eigenen Wurzeln hinaus in gewaltigen Ursprung,
      wo seine kleine Geburt schon überlebt war. Liebend
      stieg er hinab in das ältere Blut, in die Schluchten,
      wo das Furchtbare lag, noch satt von den Vätern. Und jedes
      Schreckliche kannte ihn, blinzelte, war wie verständigt.
      Ja, das Entsetzliche lächelte . . . Selten
      hast du so zärtlich gelächelt, Mutter. Wie sollte
      er es nicht lieben, da es ihm lächelte. Vor dir
      hat ers geliebt, denn, da du ihn trugst schon,
      war es im Wasser gelöst, das den Keimenden leicht macht.

      Siehe, wir lieben nicht, wie die Blumen, aus einem
      einzigen Jahr; uns steigt, wo wir lieben,
      unvordenklicher Saft in die Arme. O Mädchen,
dies: daß wir liebten in uns, nicht Eines, ein Künftiges, sondern
      das zahllos Brauende; nicht ein einzelnes Kind,
      sondern die Väter, die wie Trümmer Gebirgs
      uns im Grunde beruhn; sondern das trockene Flußbett
      einstiger Mütter –; sondern die ganze
      lautlose Landschaft unter dem wolkigen oder
      reinen Verhängnis –: dies kam dir, Mädchen, zuvor.

      Und du selber, was weißt du –, du locktest
      Vorzeit empor in dem Liebenden. Welche Gefühle
      wühlten herauf aus entwandelten Wesen. Welche
      Frauen haßten dich da. Was für finstere Männer
      regtest du auf im Geäder des Jünglings? Tote
      Kinder wollten zu dir . . . O leise, leise,
      tu ein liebes vor ihm, ein verläßliches Tagwerk, – führ ihn
      nah an den Garten heran, gieb ihm der Nächte
      Übergewicht . . . . . .
      Verhalt ihn . . . . . .
