
DIE FÜNFTE ELEGIE
Frau Hertha Koenig zugeeignet
WER aber sind sie, sag mir, die Fahrenden, diese ein wenig
      Flüchtigern noch als wir selbst, die dringend von früh an
      wringt ein wem, wem zu Liebe
      niemals zufriedener Wille? Sondern er wringt sie,
      biegt sie, schlingt sie und schwingt sie,
      wirft sie und fängt sie zurück; wie aus geölter,
      glatterer Luft kommen sie nieder
      auf dem verzehrten, von ihrem ewigen
      Aufsprung dünneren Teppich, diesem verlorenen
      Teppich im Weltall.
      Aufgelegt wie ein Pflaster, als hätte der Vorstadt-
      Himmel der Erde dort wehe getan. Und kaum dort,
      aufrecht, da und gezeigt: des Dastehns
      großer Anfangsbuchstab . . ., schon auch, die stärksten
      Männer, rollt sie wieder, zum Scherz, der immer
      kommende Griff, wie August der Starke bei Tisch
      einen zinnenen Teller.

      Ach und um diese
      Mitte, die Rose des Zuschauns:
      blüht und entblättert. Um diesen
      Stampfer, den Stempel, den von dem eignen
      blühenden Staub getroffnen, zur Scheinfrucht
      wieder der Unlust befrucheten, ihrer
      niemals bewußten, – glänzend mit dünnster
      Oberfläche leicht scheinlächelnden Unlust.

      Da: der welke, faltige Stemmer,
      der alte, der nur noch trommelt,
      eingegangen in seiner gewaltigen Haut, als hätte sie früher
zwei Männer enthalten, und einer
      läge nun schon auf dem Kirchhof, und er überlebte den andern,
      taub und manchmal ein wenig
      wirr, in der verwitweten Haut.

      Aber der junge, der Mann, als wär er der Sohn eines Nackens
      und einer Nonne: prall und strammig erfüllt
      mit Muskeln und Einfalt.

      Oh ihr,
      die ein Leid, das noch klein war,
      einst als Spielzeug bekam, in einer seiner
      langen Genesungen . . . .

      Du, der mit dem Aufschlag,
      wie nur Früchte ihn kennen, unreif,
      täglich hundertmal abfällt vom Baum der gemeinsam
      erbauten Bewegung (der, rascher als Wasser, in wenig
      Minuten Lenz, Sommer und Herbst hat) –
      abfällt und anprallt ans Grab:
      manchmal, in halber Pause, will dir ein liebes
      Antlitz entstehn hinüber zu deiner selten
      zärtlichen Mutter; doch an deinen Körper verliert sich,
      der es flächig verbraucht, das schüchtern
      kaum versuchte Gesicht . . . Und wieder
      klatscht der Mann in die Hand zu dem Ansprung, und eh dir
      jemals ein Schmerz deutlicher wird in der Nähe des immer
      trabenden Herzens, kommt das Brennen der Fußsohln
      ihm, seinem Ursprung, zuvor mit ein paar dir
      rasch in die Augen gejagten leiblichen Tränen.
      Und dennoch, blindlings,
      das Lächeln . . . . .

      Engel! o nimms, pflücks, das kleinblütige Heilkraut.
      Schaff eine Vase, verwahrs! Stells unter jene, uns noch nicht
      offenen Freuden; in lieblicher Urne
      rühms mit blumiger schwungiger Aufschrift: > Subrisio Saltat.<.
          Du dann, Liebliche,
      du, von den reizendsten Freuden
      stumm Übersprungne. Vielleicht sind
      deine Fransen glücklich für dich –,
      oder über den jungen
      prallen Brüsten die grüne metallene Seide
      fühlt sich unendlich verwöhnt und entbehrt nichts.
      Du,
      immerfort anders auf alle des Gleichgewichts schwankende Waagen
      hingelegte Marktfrucht des Gleichmuts,
      öffentlich unter den Schultern.

      Wo, o wo ist der Ort – ich trag ihn im Herzen –,
      wo sie noch lange nicht konnten, noch voneinander
      abfieln, wie sich bespringende, nicht recht
      paarige Tiere; –
      wo die Gewichte noch schwer sind;
      wo noch von ihren vergeblich
      wirbelnden Stäben die Teller
      torkeln . . . . .

      Und plötzlich in diesem mühsamen Nirgends, plötzlich
      die unsägliche Stelle, wo sich das reine Zuwenig
      unbegreiflich verwandelt –, umspringt
      in jenes leere Zuviel.
      Wo die vielstellige Rechnung
      zahlenlos aufgeht.

      Plätze, o Platz in Paris, unendlicher Schauplatz,
      wo die Modistin, Madame Lamort,
      die ruhlosen Wege der Erde, endlose Bänder,
      schlingt und windet und neue aus ihnen
      Schleifen erfindet, Rüschen, Blumen, Kokarden, künstliche Früchte –, alle
      unwahr gefärbt, – für die billigen
      Winterhüte des Schicksals.
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

      Engel!: Es wäre ein Platz, den wir nicht wissen, und dorten,
      auf unsäglichem Teppich, zeigten die Liebenden, die's hier
      bis zum Können nie bringen, ihre kühnen
      hohen Figuren des Herzschwungs,
      ihre Türme aus Lust, ihre
      längst, wo Boden nie war, nur an einander
      lehnenden Leitern, bebend, – und könntens,
      vor den Zuschauern rings, unzähligen lautlosen Toten:
          Würfen die dann ihre letzten, immer ersparten,
      immer verborgenen, die wir nicht kennen, ewig
      gültigen Münzen des Glücks vor das endlich
      wahrhaft lächelnde Paar auf gestilltem
      Teppich?
