
DIE ZEHNTE ELEGIE
DASS ich dereinst, an dem Ausgang der grimmigen Einsicht,
      Jubel und Ruhm aufsinge zustimmenden Engeln.
      Daß von den klar geschlagenen Hämmern des Herzens
      keiner versage an weichen, zweifelnden oder
      reißenden Saiten. Daß mich mein strömendes Antlitz
      glänzender mache; daß das unscheinbare Weinen
      blühe. O wie werdet ihr dann, Nächte, mir lieb sein,
      gehärmte. Daß ich euch knieender nicht, untröstliche Schwestern,
      hinnahm, nicht in euer gelöstes
      Haar mich gelöster ergab. Wir, Vergeuder der Schmerzen.
      Wie wir sie absehn voraus, in die traurige Dauer,
      ob sie nicht enden vielleicht. Sie aber sind ja
      unser winterwähriges Laub, unser dunkeles Sinngrün,
eine der Zeiten des heimlichen Jahres –, nicht nur
      Zeit –, sind Stelle, Siedelung, Lager, Boden, Wohnort.

      Freilich, wehe, wie fremd sind die Gassen der Leid-Stadt,
      wo in der falschen, aus Übertönung gemachten
      Stille, stark, aus der Gußform des Leeren der Ausguß
      prahlt: der vergoldete Lärm, das platzende Denkmal.
      O, wie spurlos zerträte ein Engel ihnen den Trostmarkt,
      den die Kirche begrenzt, ihre fertig gekaufte:
      reinlich und zu und enttäuscht wie ein Postamt am Sonntag.
      Draußen aber kräuseln sich immer die Ränder von Jahrmarkt.
      Schaukeln der Freiheit! Taucher und Gaukler des Eifers!
      Und des behübschten Glücks figürliche Schießstatt,
      wo es zappelt von Ziel und sich blechern benimmt,
      wenn ein Geschickterer trifft. Von Beifall zu Zufall
      taumelt er weiter; denn Buden jeglicher Neugier
      werben, trommeln und plärrn. Für Erwachsene aber
      ist noch besonders zu sehn, wie das Geld sich vermehrt, anatomisch,
      nicht zur Belustigung nur: der Geschlechtsteil des Gelds,
      alles, das Ganze, der Vorgang –, das unterrichtet und macht
      fruchtbar . . . . . . . . .
      . . . . Oh aber gleich darüber hinaus,
      hinter der letzten Planke, beklebt mit Plakaten des >Todlos<,
      jenes bitteren Biers, das den Trinkenden süß scheint,
      wenn sie immer dazu frische Zerstreuungen kaun . . .,
      gleich im Rücken der Planke, gleich dahinter, ists wirklich.
      Kinder spielen, und Liebende halten einander, – abseits,
      ernst, im ärmlichen Gras, und Hunde haben Natur.
      Weiter noch zieht es den Jüngling; vielleicht, daß er eine junge
      Klage liebt . . . . . Hinter ihr her kommt er in Wiesen. Sie sagt:
      – Weit. Wir wohnen dort draußen . . . . Wo? Und der Jüngling
      folgt. Ihn rührt ihre Haltung. Die Schulter, der Hals –, vielleicht
      ist sie von herrlicher Herkunft. Aber er läßt sie, kehrt um,
      wendet sich, winkt . . . Was solls? Sie ist eine Klage.

      Nur die jungen Toten, im ersten Zustand
      zeitlosen Gleichmuts, dem der Entwöhnung,
      folgen ihr liebend. Mädchen
      wartet sie ab und befreundet sie. Zeigt ihnen leise,
      was sie an sich hat. Perlen des Leids und die feinen
      Schleier der Duldung. – Mit Jünglingen geht sie
      schweigend.

      Aber dort, wo sie wohnen, im Tal, der Älteren eine, der Klagen,
      nimmt sich des Jünglings an, wenn er fragt: – Wir waren,
      sagt sie, ein Großes Geschlecht, einmal, wir Klagen. Die Väter
      trieben den Bergbau dort in dem großen Gebirg; bei Menschen
      findest du manchmal ein Stück geschliffenes Ur-Leid
      oder, aus altem Vulkan, schlackig versteinerten Zorn.
      Ja, der stammte von dort. Einst waren wir reich. –

      Und sie leitet ihn leicht durch die weite Landschaft der Klagen,
      zeigt ihm die Säulen der Tempel oder die Trümmer
      jener Burgen, von wo Klage-Fürsten das Land
      einstens weise beherrscht. Zeigt ihm die hohen
      Tränenbäume und Felder blühender Wehmut,
      (Lebendige kennen sie nur als sanftes Blattwerk);
      zeigt ihm die Tiere der Trauer, weidend, – und manchmal
      schreckt ein Vogel und zieht, flach ihnen fliegend durchs Aufschaun,
      weithin das schriftliche Bild seines vereinsamten Schreis. –
      Abends führt sie ihn hin zu den Gräbern der Alten
      aus dem Klage-Geschlecht, den Sibyllen und Warn-Herrn.
      Naht aber Nacht, so wandeln sie leiser, und bald
      mondets empor, das über Alles
      wachende Grab-Mal. Brüderlich jenem am Nil,
      der erhabene Sphinx –: der verschwiegenen Kammer
      Antlitz.
      Und sie staunen dem krönlichen Haupt, das für immer,
      schweigend, der Menschen Gesicht
      auf die Waage der Sterne gelegt.

      Nicht erfaßt es sein Blick, im Frühtod
      schwindelnd. Aber ihr Schaun,
      hinter dem Pschent-Rand hervor, scheucht es die Eule. Und sie,
      streifend im langsamen Abstrich die Wange entlang,
      jene der reifesten Rundung,
      zeichnet weich in das neue
      Totengehör, über ein doppelt
      aufgeschlagenes Blatt, den unbeschreiblichen Umriß.

      Und höher, die Sterne. Neue. Die Sterne des Leidlands.
      Langsam nennt sie die Klage: – Hier,
      siehe: den Reiter, den Stab, und das vollere Sternbild
      nennen sie: Fruchtkranz. Dann, weiter, dem Pol zu:
Wiege; Weg; Das Brennende Buch; Puppe; Fenster.
      Aber im südlichen Himmel, rein wie im Innern
      einer gesegneten Hand, das klar erglänzende > M<,
      das die Mütter bedeutet . . . . . . –

      Doch der Tote muß fort, und schweigend bringt ihn die ältere
      Klage bis an die Talschlucht,
      wo es schimmert im Mondschein:
      die Quelle der Freude. In Ehrfurcht
      nennt sie sie, sagt: – Bei den Menschen
      ist sie ein tragender Strom. –

      Stehn am Fuß des Gebirgs.
      Und da umarmt sie ihn, weinend.

      Einsam steigt er dahin, in die Berge des Ur-Leids.
      Und nicht einmal sein Schritt klingt aus dem tonlosen Los.

      Aber erweckten sie uns, die unendlich Toten, ein Gleichnis,
      siehe, sie zeigten vielleicht auf die Kätzchen der leeren
      Hasel, die hängenden, oder
      meinten den Regen, der fällt auf dunkles Erdreich im Frühjahr. –

      Und wir, die an steigendes Glück
      denken, empfänden die Rührung,
      die uns beinah bestürzt,
      wenn ein Glückliches fällt.
