
DIE ACHTE ELEGIE
Rudolf Kassner zugeeignet
MIT allen Augen sieht die Kreatur
      das Offene. Nur unsre Augen sind
      wie umgekehrt und ganz um sie gestellt
      als Fallen, rings um ihren freien Ausgang.
      Was draußen ist, wir wissens aus des Tiers
      Antlitz allein; denn schon das frühe Kind
      wenden wir um und zwingens, daß es rückwärts
      Gestaltung sehe, nicht das Offne, das
      im Tiergesicht so tief ist. Frei von Tod.
Ihn sehen wir allein; das freie Tier
      hat seinen Untergang stets hinter sich
      und vor sich Gott, und wenn es geht, so gehts
      in Ewigkeit, so wie die Brunnen gehen.
           Wir haben nie, nicht einen einzigen Tag,
      den reinen Raum vor uns, in den die Blumen
      unendlich aufgehn. Immer ist es Welt
      und niemals Nirgends ohne Nicht: das Reine,
      Unüberwachte, das man atmet und
      unendlich weiß und nicht begehrt. Als Kind
      verliert sich eins im Stilln an dies und wird
      gerüttelt. Oder jener stirbt und ists.
      Denn nah am Tod sieht man den Tod nicht mehr
      und starrt hinaus, vielleicht mit großem Tierblick.
      Liebende, wäre nicht der andre, der
      die Sicht verstellt, sind nah daran und staunen . . .
      Wie aus Versehn ist ihnen aufgetan
      hinter dem andern . . . Aber über ihn
      kommt keiner fort, und wieder wird ihm Welt.
      Der Schöpfung immer zugewendet, sehn
      wir nur auf ihr die Spiegelung des Frein,
      von uns verdunkelt. Oder daß ein Tier,
      ein stummes, aufschaut, ruhig durch uns durch.
      Dieses heißt Schicksal: gegenüber sein
      und nichts als das und immer gegenüber.

      Wäre Bewußtheit unsrer Art in dem
      sicheren Tier, das uns entgegenzieht
      in anderer Richtung –, riß es uns herum
      mit seinem Wandel. Doch sein Sein ist ihm
      unendlich, ungefaßt und ohne Blick
      auf seinen Zustand, rein, so wie sein Ausblick.
      Und wo wir Zukunft sehn, dort sieht es Alles
      und sich in Allem und geheilt für immer.

      Und doch ist in dem wachsam warmen Tier
      Gewicht und Sorge einer großen Schwermut.
      Denn ihm auch haftet immer an, was uns
      oft überwältigt, – die Erinnerung,
      als sei schon einmal das, wonach man drängt,
      näher gewesen, treuer und sein Anschluß
      unendlich zärtlich. Hier ist alles Abstand,
      und dort wars Atem. Nach der ersten Heimat
      ist ihm die zweite zwitterig und windig.
          O Seligkeit der kleinen Kreatur,
      die immer bleibt im Schooße, der sie austrug;
      o Glück der Mücke, die noch innen hüpft,
      selbst wenn sie Hochzeit hat: denn Schooß ist Alles.
      Und sieh die halbe Sicherheit des Vogels,
      der beinah beides weiß aus seinem Ursprung,
      als wär er eine Seele der Etrusker,
      aus einem Toten, den ein Raum empfing,
      doch mit der ruhenden Figur als Deckel.
      Und wie bestürzt ist eins, das fliegen muß
      und stammt aus einem Schooß. Wie vor sich selbst
      erschreckt, durchzuckts die Luft, wie wenn ein Sprung
      durch eine Tasse geht. So reißt die Spur
      der Fledermaus durchs Porzellan des Abends.

      Und wir: Zuschauer, immer, überall,
      dem allen zugewandt und nie hinaus!
      Uns überfüllts. Wir ordnens. Es zerfällt.
      Wir ordnens wieder und zerfallen selbst.

      Wer hat uns also umgedreht, daß wir,
      was wir auch tun, in jener Haltung sind
      von einem, welcher fortgeht? Wie er auf
      dem letzten Hügel, der ihm ganz sein Tal
      noch einmal zeigt, sich wendet, anhält, weilt –,
      so leben wir und nehmen immer Abschied.
