
DIE SIEBENTE ELEGIE
WERBUNG nicht mehr, nicht Werbung, entwachsene Stimme,
      sei deines Schreies Natur; zwar schrieest du rein wie der Vogel,
      wenn ihn die Jahreszeit aufhebt, die steigende, beinah vergessend,
      daß er ein kümmerndes Tier und nicht nur ein einzelnes Herz sei,
      das sie ins Heitere wirft, in die innigen Himmel. Wie er, so
      würbest du wohl, nicht minder –, daß, noch unsichtbar,
      dich die Freundin erführ, die stille, in der eine Antwort
      langsam erwacht und über dem Hören sich anwärmt, –
      deinem erkühnten Gefühl die erglühte Gefühlin.

      O und der Frühling begriffe –, da ist keine Stelle,
      die nicht trüge den Ton der Verkündigung. Erst jenen kleinen
      fragenden Auflaut, den, mit steigernder Stille,
      weithin umschweigt ein reiner bejahender Tag.
      Dann die Stufen hinan, Ruf-Stufen hinan, zum geträumten
      Tempel der Zukunft –; dann den Triller, Fontäne,
      die zu dem drängenden Strahl schon das Fallen zuvornimmt
      im versprechlichen Spiel . . . . Und vor sich, den Sommer.

      Nicht nur die Morgen alles des Sommers –, nicht nur
      wie sie sich wandeln in Tag und strahlen vor Anfang.
      Nicht nur die Tage, die zart sind um Blumen, und oben,
      um die gestalteten Bäume, stark und gewaltig.
      Nicht nur die Andacht dieser entfalteten Kräfte,
      nicht nur die Wege, nicht nur die Wiesen im Abend,
      nicht nur, nach spätem Gewitter, das atmende Klarsein,
      nicht nur der nahende Schlaf und ein Ahnen, abends . . .
      sondern die Nächte! Sondern die hohen, des Sommers,
      Nächte, sondern die Sterne, die Sterne der Erde.
      O einst tot sein und sie wissen unendlich,
      alle die Sterne: denn wie, wie, wie sie vergessen!

      Siehe, da rief ich die Liebende. Aber nicht sie nur
      käme . . . Es kämen aus schwächlichen Gräbern
      Mädchen und ständen . . . Denn wie beschränk ich,
      wie, den gerufenen Ruf? Die Versunkenen suchen
      immer noch Erde. – Ihr Kinder, ein hiesig
      einmal ergriffenes Ding gälte für viele.
      Glaubt nicht, Schicksal sei mehr, als das Dichte der Kindheit;
      wie überholtet ihr oft den Geliebten, atmend,
      atmend nach seligem Lauf, auf nichts zu, ins Freie.

      Hiersein ist herrlich. Ihr wußtet es, Mädchen, ihr auch,
      die ihr scheinbar entbehrtet, versankt –, ihr, in den ärgsten
      Gassen der Städte, Schwärende, oder dem Abfall
      Offene. Denn eine Stunde war jeder, vielleicht nicht
      ganz eine Stunde, ein mit den Maßen der Zeit kaum
      Meßliches zwischen zwei Weilen –, da sie ein Dasein
      hatte. Alles. Die Adern voll Dasein.
      Nur, wir vergessen so leicht, was der lachende Nachbar
      uns nicht bestätigt oder beneidet. Sichtbar
      wollen wirs heben, wo doch das sichtbarste Glück uns
      erst zu erkennen sich giebt, wenn wir es innen verwandeln.

      Nirgends, Geliebte, wird Welt sein, als innen. Unser
      Leben geht hin mit Verwandlung. Und immer geringer
      schwindet das Außen. Wo einmal ein dauerndes Haus war,
      schlägt sich erdachtes Gebild vor, quer, zu Erdenklichem
      völlig gehörig, als ständ es noch ganz im Gehirne.
      Weite Speicher der Kraft schafft sich der Zeitgeist, gestaltlos
      wie der spannende Drang, den er aus allem gewinnt.
      Tempel kennt er nicht mehr. Diese, des Herzens, Verschwendung
      sparen wir heimlicher ein. Ja, wo noch eins übersteht,
      ein einst gebetetes Ding, ein gedientes, geknietes –,
      hält es sich, so wie es ist, schon ins Unsichtbare hin.
      Viele gewahrens nicht mehr, doch ohne den Vorteil,
      daß sie's nun innerlich baun, mit Pfeilern und Statuen, größer!

      Jede dumpfe Umkehr der Welt hat solche Enterbte,
      denen das Frühere nicht und noch nicht das Nächste gehört.
      Denn auch das Nächste ist weit für die Menschen. Uns soll
      dies nicht verwirren; es stärke in uns die Bewahrung
      der noch erkannten Gestalt. – Dies stand einmal unter Menschen,
      mitten im Schicksal stands, im vernichtenden, mitten
      im Nichtwissen-Wohin stand es, wie seiend, und bog
      Sterne zu sich aus gesicherten Himmeln. Engel,
dir noch zeig ich es, da! in deinem Anschaun
      steht es gerettet zuletzt, nun endlich aufrecht.
      Säulen, Pylone, der Sphinx, das strebende Stemmen,
      grau aus vergehender Stadt oder aus fremder, des Doms.

      War es nicht Wunder? O staune, Engel, denn wir sinds,
      wir, o du Großer, erzähls, daß wir solches vermochten, mein Atem
      reicht für die Rühmung nicht aus. So haben wir dennoch
      nicht die Räume versäumt, diese gewährenden, diese
unseren Räume. (Was müssen sie fürchterlich groß sein,
      da sie Jahrtausende nicht unseres Fühlns überfülln.)
      Aber ein Turm war groß, nicht wahr? O Engel, er war es, –
      groß, auch noch neben dir? Chartres war groß –, und Musik
      reichte noch weiter hinan und überstieg uns. Doch selbst nur
      eine Liebende –, oh, allein am nächtlichen Fenster . . . .
      reichte sie dir nicht ans Knie –?
      Glaub nicht, daß ich werbe.
      Engel, und würb ich dich auch! Du kommst nicht. Denn mein
      Anruf ist immer voll Hinweg; wider so starke
      Strömung kannst du nicht schreiten. Wie ein gestreckter
      Arm ist mein Rufen. Und seine zum Greifen
      oben offene Hand bleibt vor dir
      offen, wie Abwehr und Warnung,
      Unfaßlicher, weitauf.
