
DIE VIERTE ELEGIE
O BÄUME Lebens, o wann winterlich?
      Wir sind nicht einig. Sind nicht wie die Zug-
      vögel verständigt. Überholt und spät,
      so drängen wir uns plötzlich Winden auf
      und fallen ein auf teilnahmslosen Teich.
      Blühn und verdorrn ist uns zugleich bewußt.
      Und irgendwo gehn Löwen noch und wissen,
      solang sie herrlich sind, von keiner Ohnmacht.

      Uns aber, wo wir Eines meinen, ganz,
      ist schon des andern Aufwand fühlbar. Feindschaft
      ist uns das Nächste. Treten Liebende
      nicht immerfort an Ränder, eins im andern,
      die sich versprachen Weite, Jagd und Heimat.
          Da wird für eines Augenblickes Zeichnung
      ein Grund von Gegenteil bereitet, mühsam,
      daß wir sie sähen; denn man ist sehr deutlich
      mit uns. Wir kennen den Kontur
      des Fühlens nicht: nur, was ihn formt von außen.
          Wer saß nicht bang vor seines Herzens Vorhang?
      Der schlug sich auf: die Szenerie war Abschied.
      Leicht zu verstehen. Der bekannte Garten,
      und schwankte leise: dann erst kam der Tänzer.
      Nicht der. Genug! Und wenn er auch so leicht tut,
      er ist verkleidet und er wird ein Bürger
      und geht durch seine Küche in die Wohnung.
          Ich will nicht diese halbgefüllten Masken,
      lieber die Puppe. Die ist voll. Ich will
      den Balg aushalten und den Draht und ihr
      Gesicht und Aussehn. Hier. Ich bin davor.
      Wenn auch die Lampen ausgehn, wenn mir auch
      gesagt wird: Nichts mehr –, wenn auch von der Bühne
      das Leere herkommt mit dem grauen Luftzug,
      wenn auch von meinen stillen Vorfahrn keiner
      mehr mit mir dasitzt, keine Frau, sogar
      der Knabe nicht mehr mit dem braunen Schielaug:
      Ich bleibe dennoch. Es giebt immer Zuschaun.

      Hab ich nicht recht? Du, der um mich so bitter
      das Leben schmeckte, meines kostend, Vater,
      den ersten trüben Aufguß meines Müssens,
      da ich heranwuchs, immer wieder kostend
      und, mit dem Nachgeschmack so fremder Zukunft
      beschäftigt, prüftest mein beschlagnes Aufschaun, –
      der du, mein Vater, seit du tot bist, oft
      in meiner Hoffnung, innen in mir, Angst hast,
      und Gleichmut, wie ihn Tote haben, Reiche
      von Gleichmut, aufgiebst für mein bißchen Schicksal,
      hab ich nicht recht? Und ihr, hab ich nicht recht,
      die ihr mich liebtet für den kleinen Anfang
      Liebe zu euch, von dem ich immer abkam,
      weil mir der Raum in eurem Angesicht,
      da ich ihn liebte, überging in Weltraum,
      in dem ihr nicht mehr wart . . . .: wenn mir zumut ist,
      zu warten vor der Puppenbühne, nein,
      so völlig hinzuschaun, daß, um mein Schauen
      am Ende aufzuwiegen, dort als Spieler
      ein Engel hinmuß, der die Bälge hochreißt.
      Engel und Puppe: dann ist endlich Schauspiel.
      Dann kommt zusammen, was wir immerfort
      entzwein, indem wir da sind. Dann entsteht
      aus unsern Jahreszeiten erst der Umkreis
      des ganzen Wandelns. Über uns hinüber
      spielt dann der Engel. Sieh, die Sterbenden,
      sollten sie nicht vermuten, wie voll Vorwand
      das alles ist, was wir hier leisten. Alles
      ist nicht es selbst. O Stunden in de Kindheit,
      da hinter den Figuren mehr als nur
      Vergangnes war und vor uns nicht die Zukunft.
      Wir wuchsen freilich und wir drängten manchmal,
      bald groß zu werden, denen halb zulieb,
      die andres nicht mehr hatten, als das Großsein.
      Und waren doch, in unserem Alleingehn,
      mit Dauerndem vergnügt und standen da
      im Zwischenraume zwischen Welt und Spielzeug,
      an einer Stelle, die seit Anbeginn
      gegründet war für einen reinen Vorgang.

      Wer zeigt ein Kind, so wie es steht? Wer stellt
      es ins Gestirn und giebt das Maß des Abstands
      ihm in die Hand? Wer macht den Kindertod
      aus grauem Brot, das hart wird, – oder läßt
      ihn drin im runden Mund, so wie den Gröps
      von einem schönen Apfel? . . . . . . Mörder sind
      leicht einzusehen. Aber dies: den Tod,
      den ganzen Tod, noch vor dem Leben so
      sanft zu enthalten und nicht bös zu sein,
      ist unbeschreiblich.
