

Rainer Maria Rilke
Für Wolf Graf von Kalckreuth
Geschrieben am 4. und 5. November 1908 in Paris
Sah ich dich wirklich nie? Mir ist das Herz
      so schwer von dir wie von zu schwerem Anfang,
      den man hinausschiebt. Daß ich dich begänne
      zu sagen, Toter der du bist; du gerne,
      du leidenschaftlich Toter. War das so
      erleichternd wie du meintest, oder war
      das Nichtmehrleben doch noch weit vom Totsein?
      Du wähntest, besser zu besitzen dort,
      wo keiner Wert legt auf Besitz. Dir schien,
      dort drüben wärst du innen in der Landschaft,
      die wie ein Bild hier immer vor dir zuging,
      und kämst von innen her in die Geliebte
      und gingest hin durch alles, stark und schwingend.
      O daß du nun die Täuschung nicht zu lang
      nachtrügest deinem knabenhaften Irrtum.
      Daß du, gelöst in einer Strömung Wehmut
      und hingerissen, halb nur bei Bewußtsein,
      in der Bewegung um die fernen Sterne
      die Freude fändest, die du von hier fort
      verlegt hast in das Totsein deiner Träume.
      Wie nahe warst du, Lieber, hier an ihr.
      Wie war sie hier zuhaus, die, die du meintest,
      die ernste Freude deiner strengen Sehnsucht.
      Wenn du, enttäuscht von Glücklichsein und Unglück,
      dich in dich wühltest und mit einer Einsicht
      mühsam heraufkamst, unter dem Gewicht
      beinah zerbrechend deines dunkeln Fundes:
      da trugst du sie, sie, die du nicht erkannt hast,
      die Freude trugst du, deines kleinen Heilands
      Last trugst du durch dein Blut und holtest über.
          Was hast du nicht gewartet, daß die Schwere
      ganz unerträglich wird: da schlägt sie um
      und ist so schwer, weil sie so echt ist. Siehst du,
      dies war vielleicht dein nächster Augenblick;
      er rückte sich vielleicht vor deiner Tür
      den Kranz im Haar zurecht, da du sie zuwarfst.
          O dieser Schlag, wie geht er durch das Weltall,
      wenn irgendwo vom harten, scharfen Zugwind
      der Ungeduld ein Offenes ins Schloß fällt.
      Wer kann beschwören, daß nicht in der Erde
      ein Sprung sich hinzieht durch gesunde Samen;
      wer hat erforscht, ob in gezähmten Tieren
      nicht eine Lust zu töten geilig aufzuckt,
      wenn dieser Ruck ein Blitzlicht in ihr Hirn wirft.
      Wer kennt den Einfluß, der von unserm Handeln
      hinüberspringt in eine nahe Spitze,
      und wer begleitet ihn, wo alles leitet?
          Daß du zerstört hast. Daß man dies von dir
      wird sagen müssen bis in alle Zeiten.
      Und wenn ein Held bevorsteht, der den Sinn,
      den wir für das Gesicht der Dinge nehmen,
      wie eine Maske abreißt und uns rasend
      Gesichter aufdeckt, deren Augen längst
      uns lautlos durch verstellte Löcher anschaun:
      dies ist Gesicht und wird sich nicht verwandeln:
      daß du zerstört hast. Blöcke lagen da,
      und in der Luft um sie war schon der Rhythmus
      von einem Bauwerk, kaum mehr zu verhalten;
      du gingst herum und sahst nicht ihre Ordnung,
      einer verdeckte dir den andern; jeder
      schien dir zu wurzeln, wenn du im Vorbeigehn
      an ihm versuchtest, ohne rechtes Zutraun,
      daß du ihn hübest. Und du hobst sie alle
      in der Verzweiflung, aber nur, um sie
      zurückzuschleudern in den klaffen Steinbruch,
      in den sie, ausgedehnt von deinem Herzen,
      nicht mehr hineingehn. Hätte eine Frau
      die leichte Hand gelegt auf dieses Zornes
      noch zarten Anfang; wäre einer, der
      beschäftigt war, im Innersten beschäftigt,
      dir still begegnet, da du stumm hinausgingst,
      die Tat zu tun –; ja hätte nur dein Weg
      vorbeigeführt an einer wachen Werkstatt,
      wo Männer hämmern, wo der Tag sich schlicht
      verwirklicht; wär in deinem vollen Blick
      nur so viel Raum gewesen, daß das Abbild
      von einem Käfer, der sich müht, hineinging,
      du hättest jäh bei einem hellen Einsehn
      die Schrift gelesen, deren Zeichen du
      seit deiner Kindheit langsam in dich eingrubst,
      von Zeit zu Zeit versuchend, ob ein Satz
      dabei sich bilde: ach, er schien dir sinnlos.
      Ich weiß; ich weiß: du lagst davor und griffst
      die Rillen ab, wie man auf einem Grabstein
      die Inschrift abfühlt. Was dir irgend licht
      zu brennen schien, das hieltest du als Leuchte
      vor diese Zeile; doch die Flamme losch
      eh du begriffst, vielleicht von deinem Atem,
      vielleicht vom Zittern deiner Hand; vielleicht
      auch ganz von selbst, wie Flammen manchmal ausgehn.
      Du lasest's nie. Wir aber wagen nicht,
      zu lesen durch den Schmerz und aus der Ferne.
Nur den Gedichten sehn wir zu, die noch
      über die Neigung deines Fühlens abwärts
      die Worte tragen, die du wähltest. Nein,
      nicht alle wähltest du; oft ward ein Anfang
      dir auferlegt als Ganzes, den du nachsprachst
      wie einen Auftrag. Und er schien dir traurig.
      Ach hättest du ihn nie von dir gehört.
      Dein Engel lautet jetzt noch und betont
      denselben Wortlaut anders, und mir bricht
      derf Jubel aus bei seiner Art zu sagen,
      der Jubel über dich : denn dies war dein :
      Daß jedes Liebe wieder von dir abfiel,
      daß du im Sehendwerden den Verzicht
      erkannt hast und im Tode deinen Fortschritt.
      Dieses war dein, du, Künstler; diese drei
      offenen Formen. Sieh, hier ist der Ausguß
      der ersten : Raum um dein Gefühl; und da
      aus jener zweiten Schlag ich dir das Anschaun
      das nichts begehrt, des großen Künstlers Anschaun;
      und in der dritten, die du selbst zu früh
      zerbrochen hast, da kaum der erste Schuß
      bebender Speise aus des Herzens Weißglut
      hineinfuhr –, war ein Tod von guter Arbeit
      vertieft gebildet, jener eigne Tod,
      der uns so nötig hat, weil wir ihn leben,
      und dem wir nirgends näher sind als hier.
          Dies alles war dein Gut und deine Freundschaft;
      du hast es oft geahnt; dann aber hat
      das Hohle jener Formen dich geschreckt,
      du griffst hinein und schöpftest Leere und
      beklagtest dich. – O alter Fluch der Dichter,
      die sich beklagen, wo sie sagen sollten,
      die immer urteiln über ihr Gefühl
      statt es zu bilden; die noch immer meinen,
      was traurig ist in ihnen oder froh,
      das wüßten sie und dürftens im Gedicht
      bedauern oder rühmen. Wie die Kranken
      gebrauchen sie die Sprache voller Wehleid,
      um zu beschreiben, wo es ihnen wehtut,
      statt hart sich in die Worte zu verwandeln,
      wie sich der Steinmetz einer Kathedrale
      verbissen umsetzt in des Steines Gleichmut.
          Dies war die Rettung. Hättest du nur ein Mal
      gesehn, wie Schicksal in die Verse eingeht
      und nicht zurückkommt, wie es drinnen Bild wird
      und nichts als Bild, nicht anders als ein Ahnherr,
      der dir im Rahmen, wenn du manchmal aufsiehst,
      zu gleichen scheint und wieder nicht zu gleichen – :
      du hättest ausgeharrt.
Doch dies ist kleinlich,
      zu denken, was nicht war. Auch ist ein Schein
      von Vorwurf im Vergleich, der dich nicht trifft.
      Das, was geschieht, hat einen solchen Vorsprung
      vor unserm Meinen, dass wirs niemals einholn
      und nie erfahren, wie es wirklich aussah.
          Sei nicht beschämt, wenn dich die Toten streifen,
      die andern Toten, welche bis ans Ende
      aushielten.(Was will Ende sagen?) Tausche
      den Blick mit ihnen, ruhig, wie es Brauch ist,
      und fürchte nicht, daß unser Trauern dich
      seltsam belädt, so daß du ihnen auffällst.
      Die grossen Worte aus den Zeiten, da
      Geschehn noch sichtbar war, sind nicht für uns.
      Wer spricht von Siegen ? Überstehn ist alles.

