

Rainer Maria Rilke
Hetären-Gräber
In ihren langen Haaren liegen sie
      mit braunen, tief in sich gegangenen Gesichtern.
      Die Augen zu wie vor zu vieler Ferne.
      Skelette, Munde, Blumen. In den Munden
      die glatten Zähne wie eine Reise-Schachspiel
      aus Elfenbein in Reihen aufgestellt.
      Und Blumen, gelbe Perlen, schlanke Knochen,
      Hände und Hemden, welkende Gewebe
      über dem eingestürzten Herzen. Aber
      dort unter jenen Ringen, Talismanen
      und augenblauen Steinen (Lieblingsangedenken)
      steht noch die stille Krypta des Geschlechtes,
      bis an die Wölbung voll mit Blumenblättern.
      Und wieder gelbe Perlen, weitverrollte, -
      Schalen gebrannten Tones, deren Bug
      ihr eignes Bild geziert hat, grüne Scherben
      von Salben-Vasen, die wie Blumen duften,
      und Formen kleiner Götter: Hausaltäre,
      Hetärenhimmel mit entzückten Göttern.
      Gesprengte Gürtel, flache Skarabäen,
      kleine Figuren riesigen Geschlechtes,
      ein Mund der lacht und Tanzende und Läufer,
      goldene Fibeln, kleinen Bogen ähnlich
      zur Jagd auf Tier- und Vogelamulette,
      und lange Nadeln, zieres Hausgeräte
      und eine runde Scherbe roten Grundes,
      darauf, wie eines Eingangs schwarze Aufschrift
      die straffen Beine eines Viergespannes.
      Und wieder Blumen, Perlen, die verrollt sind,
      die hellen Lenden einer kleinen Leier,
      und zwischen Schleiern, die gleich Nebeln fallen
      wie ausgekrochen aus des Schuhes Puppe:
      des Fußgelenkes leichter Schmetterling.
      So liegen sie mit Dingen angefüllt,
      kostbaren Dingen, Steinen, Spielzeug, Hausrat,
      zerschlagnem Tand (was alles in sie abfiel),
      und dunkeln wie der Grund von einem Fluß.
      Flußbetten waren sie,
      darüber hin in kurzen schnellen Wellen
      (die weiter wollten zu dem nächsten Leben)
      die Leiber vieler Jünglinge sich stürzten
      und in denen der Männer Ströme rauschten.
      Und manchmal brachen Knaben aus den Bergen
      der Kindheit, kamen zagen Falles nieder
      und spielten mit den Dingen auf dem Grunde,
      bis das Gefälle ihr Gefühl ergriff:
      Dann füllten sie mit flachem klaren Wasser
      die ganze Breite dieses breiten Weges
      und trieben Wirbel an den tiefen Stellen;
      und spiegelten zum ersten Mal die Ufer
      und ferne Vogelrufe –, während hoch
      die Sternennächte eines süßen Landes
      im Himmel wuchsen,die sich nirgends schlossen.

