
Nein, wo bleibst du doch?
(1872)
Nein, wo bleibst du doch, du, der besitzet die Macht,
      Zu zertreten dies Lügengezwerg,
      Das mein Haus mir umlagert und tückisch bewacht
      Jeden Weg, den zum Ziel ich mir ausgedacht,
      Und bricht mir nun ein,
      Zu belauern voll Haß
      Meinen Sinn, zu entweihn
      Mir jedes Gelaß
      Meines traulichen Heims, wo so harmlos ich saß.
Nein, wo bleibst du doch! Jahrelang hat mich der Troß
      Besudelt, dem Volk mich entstellt;
      Lügennebel umhüllt meiner Dichtung Schloß,
      Als lag' da ein Sumpf, dem der Brodem entfloß,
      Und ein Halbtier, ein Faun
      Bin ich selbst, den mit Graus
      Die »Gebildeten« schaun –
      Oder ziehn weidlich aus
      Zur Hatz auf den Keiler, zum lustigen Strauß.
Wenn ein Buch ich schreibe, »just sieht es mir gleich«;
      Wenn ich spreche – ist's Eitelkeit.
      Wenn ich zimmre und baue fürs Bühnenreich,
      Mein Dünkel nur führt jeden Hammerstreich.
      Und schlag' ich mich treu
      Für altheimische Art
      Auf der Väter Bastei,
      Umtobt und umschart, –
      Kämpf' ich nur, weil mit Orden zu sehr man gespart.
Nein, wo bleibst du doch, du, der mit eins kann zerhaun
      Dies umstrickende Lügengewirr –
      Der verjagt aus den Köpfen dies krankhafte Graun
      Vor enschlossenem Wollen, begeistertem Schaun –
      Und hat Trost für den Mut,
      Der in Frost und in Nacht
      Seine Waffenpflicht tut
      Und die Runde macht,
      Bis das Heer sich erhebt, wenn der Tag erwacht.
Komm, Volksgeist, du, gottgeboren – entstammt
      Dem riesenbezwingenden Tor.
      Fahr auf Donnern einher und von Blitzen umflammt,
      Daß die Furcht dies Gezüchte zum Schweigen verdammt;
      Du kannst wecken im Land
      Die schlummernde Kraft,
      Du kannst stärken das Band,
      Das in Blutsbrüderschaft
      Uns eint, wo dein Banner je flattert am Schaft.
Hab' Dank, unser Volksgeist! – denk' ich nur dein,
      Wird alles zum Nichts, was ich litt.
      Deinem Kommen nur weih' ich mich, dir allein,
      Deinem Angesicht beug' ich mich, dein, nur dein,
      Und erfleh' einen Sang,
      Du liedreicher Mund,
      Daß in Not und Drang,
      In entscheidender Stund'
      Ich dir Kämpen erweck' auf der Väter Grund.
