
An meinen Vater
(Als er Abschied nahm)
Unser Geschlecht sah einstmals stolze Tage.
      Noch in geräumigen Weilern und auf breiten
      Gehöften sitzt es; doch in harten Zeiten
      Ward unser Zweig gebeugt in andre Lage.
      Nun reckt er wieder sich zum Licht empor,
      Und frische Knospen sprießen draus hervor:
      Du stärktest ihn; dein Abend sieht aufs neue
      Ihn blühn, gelabt vom Quickborn deiner Treue.
Wie das Geschlecht sich ausruht, um zu steigen
      In seines Wesens Tiefe, still geschäftig
      Dort einzusaugen, was erlösungskräftig
      Die reichen Gaben aufweckt, die sein eigen –
      So konnt' ich fühlen noch in dir die Spur
      Der dumpfen, ungezügelten Natur;
      Sie war so stark, daß ihre dunklen Mächte
      Fortwirken bis zum spätesten Geschlechte.
Ein Funke fiel hinein vom warmen Herzen
      Der Mutter, und der Bund, der euch beglückte,
      Wird, wie er segnend euer Alter schmückte,
      Noch leuchten nach dem Tod mit hellen Kerzen.
      Wenn unser Volk einst recht versteht das Bild
      Der Heimat, der mein ganzes Dichten gilt,
      Des Glaubens und der Liebe stilles Walten,
      Dann soll's auch euch für immer lieb behalten.
Wird Norges Bauer, wie ich ihn beschrieben
      Aus Sagas oder bei des Pfluges Lenken,
      Genannt, – muß, Vater, man auch dein gedenken:
      Ich ahnt' ihn nur, weil dich ich lieben durfte.
      Und wenn das treue Weib, das ich gemalt,
      Mit wackrem Mut, von Glaubensglanz umstrahlt,
      Von Fraun genannt wird, mag es leicht geschehen,
      Daß meine gute Mutter sie erspähen.
Und nun in Abendrast mögt ihr verweilen
      Nach schwerem Tagwerk und nach manchen Plagen,
      Mögt euch erzählen von entschwundnen Tagen,
      Von manchem müden Schritt die tausend Meilen –
      Wie über Winterschnee der Sonnenschein
      Blickt euch ins Fenster freudiger Dank herein,
      Umwebend einstiges Leid mit goldner Hülle,
      Und Leben quillt euch aus des Glaubens Fülle.
Doch niemand ist, der wärmer für euch betet
      Als euer Sohn, den ihr in Angst und Beben
      Gehegt vom ersten leisen Flügelheben,
      Für dessen Wohl zu Gott ihr täglich flehtet.
      Wißt, wenn das Blut zu wild mir schoß durchs Hirn,
      War mir, als rührten Hände meine Stirn;
      Und pochte Reue still an meine Schläfen,
      War mir, als ob wir uns beim Höchsten träfen.
Seht, deshalb bitt' ich Gott, mir Kraft zu senden
      (Fürs Leben werden wir uns neu begegnen,
      Und Scherz wird Hoffnung und Erinnrung segnen),
      Um einen heitern Abend euch zu spenden!
      O laß die Enkel, wenn dein Arm sie hält,
      Im Abend schaun die morgendliche Welt!
      So wird einst tröstlich ihnen noch im Sterben
      Das Morgenrot die blassen Häupter färben.
