
Der Alte Heltberg
Ich besucht' eine Schule – klein, doch geziert
      Mit allem, was Kirche und Staat approbiert.
      Sie drehte sich fügsam und honett
      In der Staatsmaschine, freilich mit Knarren,
      Denn geschmiert wurde selten mit Geistesfett.
      Jedoch eine andre gab's dort mit nichten:
      Und so mußten wir denn ins Geschirr vor den Karren,
      Aber statt zu ziehn – las ich Snorres Geschichten.
      Dieselben Bücher, dieselben Gedanken,
      Die der Lehrer pflichtschuldigst jahraus, jahrein
      In die Köpfe paukt ohne Wanken und Schwanken,
      – Denn dies befohlne System allein
      Bringt das Amt, nach dem Lehrer wie Schüler nur zielen! –
      Dieselben Bücher, dieselben Gedanken,
      Die einen machen aus noch so vielen,
      Der auf einem Bein seine Lektion absurrt,
      Der Tausendsassa, wie ein Ankertau schnurrt! –
      Dieselben Bücher, dieselben Gedanken
      Von Mandal bis Hammerfest – (ja, wie mit Planken
      Umschließt uns der Staatspferch, darin alle feinen,
      Korrekten Leute dasselbe stets meinen!)Die
      nämlichen Bücher, die gleichen Gedanken
      Sollt' ich schlucken; doch mir widert' der Brei,
      Ich trotzt' mit der Schüssel und machte mich frei,
      Froh überhüpfend der Heimat Schranken.
      Was mir draußen begegnet und was ich dachte,
      Was die neue Stätte mir Neues brachte,
      Wo die Zukunft lag, – darauf will ich verzichten,
      Um von der »Studentenfabrik« zu berichten.
Bärtige Gesellen, oft über die Dreißig,
      Auf jedes Wort hungrig, büffelten fleißig
      Neben mausigen Bürschlein von siebzehn Jahren,
      Die sorglos närrisch wie Spatzen waren; –
      Teerjacken, einst ins Abenteuerland
      Keck aus der Schule durchgebrannt,
      Dann reuig wieder und sehr erpicht,
      Die Welt nun zu sehen im Weisheitslicht; –
      Fallierte Kaufleute, die hinterm Pult
      Mit den Büchern liebelten, bis die Geduld
      Ihrer Gläubiger riß, und auf Pump jetzt studierten; –
      Salonlöwen, faule, die hier noch sich zierten! –
      Junge, halb ausgebackne Juristen
      Und predigtlüsterne Seminaristen; –
      Kadetten mit Schäden an Arm oder Bein,
      Bauern, denen 's Lernen fiel allzuspät ein: –
      Was andre in fünf Jahren nicht verschlingen
      An Latein, in knapp zweien wollten sie's zwingen. –
      Sie hingen über die Bänke, lehnten gegen die Wand,
      Ein Paar hockt' in jedem Fenster, einer prüfte just am Rand
      Eines tintenklecksigen Pultes, ob denn sein Messer schneide.
      So füllten sie die zwei Stuben, zum Brechen voll beide.
Lang und hager, im Halbtraum, auf der äußersten Linie
      Saß vor sich hinbrütend A.O. Vinje.
      Angespannt und mager, die Gesichtsfarbe gipsen,
      Hinterm kohlschwarz-unmenschlichen Bart Henrik Ibsen.
      Ich, der jüngste, war damals noch nicht von der Partie,
      Bis ein neuer Schub einrückte mit Jonas Lie.
Doch der Alte, der wackre Chef in dem Loch,
      Heltberg war von allen der schnurrigste doch!
      In Pelzstiefeln stand er, in Hundefell dicht
      Vermummt (denn es beugten ihn Asthma und Gicht,
      Den Riesen), doch barg uns die Pelzmütze nicht
      Seine Stirne, das klassische Adlergesicht.
      Nun schmerzgekrümmt, nun besiegend, was widrig,
      Warf er starke Gedanken – und er warf sie nicht niedrig.
      Kam der Schmerz unbändig und stieß zusammen
      Mit dem starken Willen, der Sturm dann lief
      Gen den Anfall, sahn wir sein Auge flammen
      Und die Hände sich ballen, als schämt' er sich tief
      Jeder Schwachheit. Wie uns da entgegenschlug
      Das Große im Kampfe! Und jeder trug
      Ein Bild mit sich fort jener stürmischen Zeiten,
      Da durchs Land gebraust Wergelands wilde Jagd,
      Welch ein Spiel der Kräfte im Toben und Streiten.
      In der Kraft welch ein Wille unverzagt!
      Nun stand er verlassen, der einzige noch,
      Vergessen in seinem Winkel – und war ein Häuptling doch!
      Los sprengt' er den Gedanken aus der Schule Zwang und Zucht,
      Sein Eigen war die Lehre, seine Führung Geistesflucht,
      Persönlich all sein Wesen: höchst ungeniert-anarchisch
      Risch rasch! ging's in den Text; doch absolut monarchisch
      War sein Grimm über Fehler; – zwar legte er sich bald
      Oder stieg zu einem Pathos von edelster Gestalt,
      Das in Selbstverhöhnung sich löste wieder
      Und als Spottregen prasselt' auf uns hernieder. –
      So führt' er seine »Horde«, so ward im Flug durchbraust
      Das klassisch schöne Land, – wo wir verdammt gehaust!
      Entsetzt standen Cicero, Virgil und Sallust
      Auf dem Forum und im Tempel, rasten wir Wilden just
      Vorüber: Hie Tor, hie Odin! ein zweiter Gotenzug,
      Der Jupiters Lateiner und die ewige Roma schlug.
      Und es war des Alten Grammatik ein Hammer von Zwergen geschweißt,
      Wenn er ihn schwang, da sprühte Flammen der nordische Geist.
      Doch die neue Barbarenhorde, die hinter ihm jagte dahin,
      In Rom sich niederzulassen, hatten sie nicht im Sinn.
      Sie wurden nicht »Lateiner«, nicht fremden Denkens Knecht,
      Sie lernten sich selber kennen auf der Fahrt als Herrengeschlecht.
      Des Denkens hohe Gesetze erwies er uns am Worte,
      Zu Wundern und zu Taten erschloß er uns die Pforte
      Und schärft' uns, zu erobern, zu stürmen, den Mut,
      Was unberührt gestanden in altersheiliger Hut.
      Als schauten wir Gesichte, in atemloser Haft
      Hielt uns des Alten Lehre und mehrte unsre Kraft.
      Seine Bilder gaben Nahrung dem jungen Schöpferdrang,
      Sein Witz war Stärkeprobe und stählte zum Waffengang;
      Seine Macht war uns die Wage, die Kleines von Großem schied,
      Sein Pathos zeugte vom Kampfe, der im Verborgnen glüht!
      Wie sehnte der kranke Kämpe sich aus dem Winkel vor,
      Nur einmal der Welt zu zeigen, was sie an ihm verlor,
      Wenn er von seinem Besten nur wenigen Schülern gab.
      Tagtäglich hißt' er die Segel, doch niemals stieß er ab.
Seine Grammatik erschien nicht! Er selbst ging in das Land,
      Wo man des Denkens Gesetze nicht mehr in Bücher bannt.
      Seine Grammatik erschien nicht! Aber ein Lebenswort,
      Bedurft' es der Druckerschwärze? Es dauerte schaffend fort!
      Aus seiner Seele strömt' es so mächtig, so warm,
      Das Leben von tausend Büchern, wie scheint es dagegen arm!
      In einer Schar von Männern, selbständig und stark,
      Lebt weiter, was ihrem Denken Halt verliehn und Mark.
      In der Schule und in der Kirche entfalten sie ihr Wirken,
      Im Tingsaal und vor den Schranken, in allen Geistesbezirken, –
      Und immer behält ihr Walten einen freien, starken Zug,
      Seit Heltberg ihre Jugend in reinere Höhen trug.
