
Vom Monte Pincio
Der Abend bricht an, die Sonne steht rot,
      Von Strahlen entlodert der Himmelsbogen;
      Lichtsehnender Glanz in unendlichen Wogen
      Verklärt das Gebirg' wie ein Antlitz im Tod.
      Es flammen die Kuppeln; doch mehr im weiten
      Die Nebel, die schwarzblaue Felder umbreiten,
      Ruhn drüber gleichwie das Vergessen zuvor:
      Dies Tal deckt tausendjähriger Flor.
          Abend so rot und warm,
          Lärmenden Volkes Schwarm,
          Glutende Hornmusik,
          Blumen und Feuerblick! –
      Rings stehen in stummen Marmor gebannte
      Heroen der Vorzeit, kaum gekannte.
Wie Opferdampf in errötender Luft
      Hat Vespergeläut' die Schwingen entfaltet;
      Die heilige Dämmrung der Kirchen waltet,
      Gebete zittern in Wort und in Duft.
      Hell glühn die Sabiner, die lichtumflirrten,
      Es blitzt die Campagna von Feuern der Hirten,
      Und Romas Lichter, sie glitzern sacht
      Wie Sagen durch der Geschichte Nacht.
          In den Dämmerschein
          Steigen Raketen hinein; –
          Fröhlicher Menschen viel
          Lachen beim Morraspiel,
      Und jeder Gedanke versucht in Tönen
      Und Farben sich mit dem All zu versöhnen.
Das Licht unterlag in lautlosem Kampf;
      Es wölbt sich der Himmel in stahlblauem Dunkel,
      Entlockt seinen Tiefen der Sterne Gefunkel,
      Die Erde versinkt in Nebel und Dampf.
      Nun wendet sich stadtwärts der Augen Flug:
      Dort naht mit Fackeln ein Leichenzug;
      Er sucht die Nacht; doch der Lichtglanz mag
      Ihm Hoffnungen zuwehn vom ewigen Tag.
          Zechen und Mönchsgesang,
          Tanz, Mandolinenklang
          Werden betäubt zugleich
          Kräftig vom Zapfenstreich; –
      Durch pochender Träume lebendiges Schwanken
      Mitschimmert das Taglicht im Gedanken.
Still wird es; der Himmel, noch dunkeler blau,
      Läßt unter seinen unendlichen Räumen
      Sowohl von Vergangnem wie Künftigem träumen –
      Unsicheres Blinken im brütenden Grau.
      Doch geben wird Roma das Flammenzeichen,
      Weit sichtbar rings in Italiens Reichen:
      Mit Glockengeläut' und Kanonengedröhn
      Aufschwebt die Erinnrung zu neuen Höhn! –
          Köstlich tut Sängermund
          Hoffnung und Glauben kund,
          Bringt einem jungen Paar
          Ständchen zur Laute dar.
      Die stärkere Sehnsucht ruht süß im Hafen; –
      Die mindere lächelt und will nicht schlafen.
