
Holger Drachmann
Lenzbote, sei gegrüßt! Kommst du vom Walde?
      Denn du bist naß im Haar, belaubt, bestaubt...
      Hast an deine Kraft geglaubt?
      Schlugst dich auf der Halde?
      Der Lärm um dich von fesselloser Flut,
      Die deiner Ferse folgt – sei auf der Hut:
      Sie spritzt nach dir! – schlugst du dich seinetwegen?
      Du warst da drinnen zwischen Stumpf und Knorren,
      Wo diese Wintergreise längst verdorren.
      Sie geizten? Wollten dir den Weg verlegen?
      Doch dir ward Kraft verliehn vom alten Pan!
      Sie schrien wohl unheilkündend, wie besessen?
      Sie nannten es wohl Raub, was du getan?
      In jedem Lenz geschieht's, wird bald vergessen.
Du wirfst dich hin am Salzmeer; dir zur Labe
      Hat sich's gelöst, sucht kräuselnd deine Gunst.
      Du kennst den Takt; Pan wies dir seine Kunst
      Zur Dämmerzeit an einem Wikinggrabe.
Doch von dem Arme der Natur umschlungen
      Hörst du den feuchten Grund vom Kampftritt beben,
      Siehst Dampfer mit der Freiheitsflagge streben
      Nach Norden hin; – dein Name ist erklungen.
So zwischen zweien dich erschöpfest du:
      Den Freiheitskämpfern, stolz geschart zum Streite,
      Der Sagenwelt in ihrer Traumesruh';
      Die ersten mahnen, und es lockt die zweite.
Bald tönt dein Lied wie Hörnerklang vorm Feind,
      Bald zärtlich wie durch Schilfrohr schwebt's heran.
      Du bist Naturmacht halb und halb ein Mann,
      Und noch hast du die Hälften nicht vereint.
Jedoch wie du auch spielst und selber seist
      (Faunartige Liebe mit dem Kraftakkord
      Des Wikings wechselnd), heil dir, Feuergeist –
      Trägst du die Tür auch mit der Angel fort.
Das eben war's, wonach wir uns gesehnt:
      Auf, auf, es gilt dem Lenz! Der üble Duft
      Von Königsweihrauch und von Mönchstabak,
      Ja, diese Schwindsucht in romantischem Lack
      Preßt wie Moral die Lungen: frische Luft!
Weit lieber venetianischen Gesang,
      Des Südens Üppigkeit und Farbenwunder,
      Lieber »zwei Schüsse« (machen sie auch bang),
      Als all den marklos faden Bildungsplunder!
Gegrüßt, Lenzbote von dem schlanken Wald,
      Vom Meeresrauschen und von Kampfgefahren!
      Wenn oft dein Lied ein wenig lässig hallt –
      Wo Reichtum ist, da braucht man nicht zu sparen.
      Des Riesen Art weckt aller Zwerge Tadel,
      Ich liebe dich; du bist von eignem Adel.
