
An Johan Sverdrup
Nicht war's zu rauhem Kriegeswerke,
      Daß deines Namens Wunderstärke
      Ich mir zum Losungswort erkor.
      Kein Gassenkampf kränkt unser Ohr!
      Soll denn der Dichtkunst Opferhain
      Gefeit vor Meuchelmord nicht bleiben, –
      Ist das das Neue, was sie treiben,
      Dann mag ich nicht der ihre sein.
      Dann sage ich, wie Ejnar sagte,
      Als er um seinen König klagte
      Und Harald mit Verheerung droht':
      »Ich folge eher Magnus tot
      Als Harald lebend; – » ja fürwahr,
      Dann mache ich mein Langschiff klar.
      Auch darum senkte nicht vor dir
      Mein Lied sein flatterndes Panier,
      Weil ich bei dir Erlösung wähnte
      Für alles, was mein Herz ersehnte.
      Nein, wo die größten Fragen brennen,
      Da eben ist's, wo wir uns trennen –
      Von des Gedankens Ursprung an,
      Bis er sich formt zu Ziel und Plan.
      Ich steh' auf Kinderglaubens Grund –
      Er muß dem Volk die Freiheit geben,
      Durch ihn kann es nach Gleichheit streben,
      Nach freier Brüdervölker Bund.
      Wohl heißest du gleich mir ein Christ,
      Doch ist die Kluft so tief geblieben,
      So tief, wie wir verschieden lieben
      Dies Land, das uns gleich teuer ist.
      Heut mögen wir am Sieg uns freun, –
      Das Morgen wird uns neu entzwein.
          Doch darum dich mein Sang erkor,
      Weil eben das, was uns jetzt gilt,
      Von allen dich am stärksten füllt,
      Du hältst im Kampf es hoch empor.
      Wenn graue Nebel uns umschlingen,
      Nach Licht das trübe Auge lechzt,
      Die Erde schlummermüde ächzt,
      Und ängstlich wir nach Atem ringen, –
      Dann weicht von dir die Erdenschwere,
      Dann regt dein Geist die Donnerflügel,
      Dann packt dein Blitz die Wolkenheere,
      Und sonnenklar stehn Berg und Hügel.
      Du bist der frische Regenguß
      In unsres Alltags trägem Muß;
      Du bist die Salzflut, die so wild
      In unsre schwülen Fjorde quillt.
      Dein Wort bricht durch wie Bergmannsgänge,
      Wo Erz erglänzt in Felsenenge;
      In deines Seherauges Flammen
      Schmilzt Einst und Jetzt in eins zusammen.
      Solang' du Sverres Klinge schlägst,
      Macht sie dein Schlachtenhorn erzittern;
      Solang' wir dich als Führer wittern,
      Du Sieg auf Sieg von hinnen trägst.
      Sie weichen unter deinen Hieben,
      Verkriechen sich in scheuer Kluft,
      Doch frei in des Gedankens Luft
      Ist unversehrt dein Haupt geblieben.
      Wir lieben deinen Löwenmut,
      Der vor der Fahne kämpft voll Glut,
      Die Fähigkeit, die unverzagt
      Den eignen Stahl zu schmieden wagt,
      Die wachsame Verwegenheit
      In Not, Verachtung, Krankheit, Leid.
      Wir lieben dich, weil alles du
      Hingabst für uns – Ruhm, Zukunft, Ruh;
      Wir lieben dich trotz Haß und Groll:
      Du glaubtest an uns allezeit.
          Wer wagt's, noch rückwärts jetzt zu zeigen?
      Nein, aufwärts Jahr für Jahr wir steigen,
      Aufwärts in Freiheit und in Sang
      Und froh-norwegischem Eigenleben;
      Wer wagt es noch, zu widerstreben
      Befreitem hundertjährigen Drang?
      Kein Zwiespalt mehr um Recht und Macht;
      Ob Kriegstumult, ob Friedensstille,
      Nur einer Freiheit Ehrenwacht,
Ein Volk nur und ein einziger Wille.
          Der Geist, dem unsres Morgens Graun
      Den Traum von freien Göttern brachte,
      Der groß von allem Großen dachte,
      Wird nimmer dem Unechten traun.
      Der Geist, der Wikingschiffe baute,
      Als er dem Königswort mißtraute, –
      Der sich, bedroht, gen Island schwang
      Auf Heldenruf und Heldensang,
      Im Sturm dann Land und Zeiten nahm, –
Den macht ihr nicht so leicht mehr zahm.
      Der Geist, dem einst am Hjörungsunde
      Schlug langersehnter Freiheit Stunde,
      Der keines Königs Macht gescheut,
      Der selbst dem Papstspruch Trotz noch beut,
      Der selbst in seiner Schwachheit Stunde
      Frei saß auf freier Väter Grunde,
      Und sich gewehrt mit Mund und Hand,
      Wo fremdes Herrentum ihn band, –
      Der Wessel führte Hand und Degen,
      Der Holbergs Witz zu wetzen wagte
      Und der Gedanken Funkenregen
      Aus stillem Schlot gen Ejdsvold jagte, –
      Der durch des Glaubens Machtgebot
      Die Brücke über Odin spannte
      Im Baldurmythus auf zu Gott, –
      Der Geist, der sich aus tiefem Dunkel
      Zu Gimles Klarheit durchgerungen,
      Als Papstesspruch wie Mönchsgemunkel
      Ihm allerwärts den Weg verrannte, –
      Und abermals dann Brückenbogen
      Zu sonnigen Freiheitshöhn gezogen,
      So daß, als rings für Luthers Lehre
      Des Schlachtfelds Opfer blutig rauchte,
      Im Norden, an der Freiheit Wehre,
      Nur eine Wand zu fallen brauchte, –
      Der Geist, der auch die finstern Stunden,
      Da man den Glauben abgeschafft,
      Durch Brun und Hauge überwunden,
      Und der mit unbeirrter Kraft
      In pietistischer Nebelnacht
      Bei Kerzenschein am Altar wacht, – –
      Glaubt ihr, den bringt man in die Mode
      Durch die neumodische Synode?
      Der ließe sich in Stücke feilen
      Und in politische »Kammern« teilen,
      Der ließe sich wie Schmugglerwaren
      Über die Grenze heimlich fahren?
          Und eben jetzt, da auf den Höhen
      Die Feuerzeichen flammend rauchen,
      Da Schulen für das Volk erstehen
      Und nicht um Platz zu kämpfen brauchen,
      Wo Mut und Sinne sich verjüngen,
      Dieweil wir hören, glauben, singen; –
      Jetzt, da mit dumpfen Wetters Macht
      Sich Wellen aus der Tiefe heben,
      Und drüber hell wie Nordlichtpracht
      Der Jugend Sehnsuchtrufe schweben, –
      Jetzt, da der Geist allüberall
      Die alte, starre Form verschmähte,
      Wo schmetternd mit der Kriegsdrommete
      Der junge Wille stürmt den Wall!
Kampfgroße Zeit! Und wir mittinnen!
      Der Erde Größtes ist's: zu sein,
      Wo Kräfte gärend sich befrein
      Und Formen und Gestalt gewinnen;
      Von eignen Feuers Überfluß
      Zu opfern für den großen Guß,
      Den Abdruck seiner eignen Form
      Zu sehn als der Geschlechter Norm, –
      Zu hauchen in den Mund der Zeit
      Den Geist, den Gott in uns geweiht.
 
Das war's, was ich dir sagen mußte, –
      Just dir, der wach zu jeder Frist
      Die Werkstatt seiner Zeit durchmißt
      Und stets, was kommen würde, wußte;
      Dir, der des Volkes Herz geweiht
      Zu diesem neuen Freiheitsleben, –
      Und dem dies Volk dafür gegeben
      Sein Schöpfertum samt seinem Leid.
