
Der kleine Kalender
Januar
Vereiste Bäche machen Mühlen rasten.
       Erstarrte Ackerschollen sind bereift.
       Kahl stehn die Bäume. Schwarzes Astwerk greift
       Mit großen Krallen nach den Wolkenlasten.
Wild bläst der Wind. Er riß die argen Schäden
       In Bretterzäunen und in Obstspalieren.
       Die kleinen Vögel hungern und erfrieren
       Und fallen tot von Telegraphendrähten.
Februar
Die nahe Stadt liegt zugeschneit und weiß
       Die Brückenbögen und die weiten Fluren.
       In kühnen Kurven flimmern Schlittschuhspuren.
       Die Läufer sausen übers blanke Eis.
Die langen Zillen lagern auf den Buhnen
       Wie tote Fische, ruderlos und leer.
       Mit Pickeln stapfen schwarze Männer her
       Und hacken dröhnend wundenhafte Wuhnen.
März
Zwei Raben flattern nach den Wolkenwänden,
       Nordwind fährt wütend wie aus Höllentüren
       Chaussee entlang. In weißen Perlenschnüren
       Stehn Meilensteine an den harten Ränden.
Bis zu den Horizonten von Basalt
       Zieht sich die Straße kahl und endlos weiter.
       Vereinzelt nur gewahrt man Wegarbeiter
       Baumkrüppelhaft, erfroren, krumm und kalt. 
      
April
Die weiße Sonne schickt gebrochne Lanzen
       Auf braune Äcker und auf helles Grün.
       Im Schutz der Häuser Mandelbäume blühn,
       Die weiß und rosa in den Gärten tanzen.
Der Bäume Reihn zu Seiten der Chausseen
       Sind schwarz und reiten schnell zum Hintergrund,
       Wo Pappeln, kahl von Winterwinden wund,
       Wie Bleisoldaten durch die Landschaft gehn.
Mai
Die Finken schlagen in den grünen Buchen.
       Bachstelzen über glatte Steine hupfen.
       Und Mädchenröcke, rot mit weißen Tupfen,
       Ziehn hin zum Wald, um Blumen dort zu suchen.
Im Glanz dreht sich ein weißes Wolkenkind,
       Der Hut der schwarzen, dräuenden entraten,
       Aus denen auf die lichten Maiensaaten
       Ein feiner Regen rieselnd niederrinnt.
Juni
In den Alleen wälzt sich Zittergold
       Verflimmernd trag an hellen Häuserfronten,
       Das sickernd aus den grauen, grellumsonnten
       Gewölken wie in Wogen niederrollt.
Die Sonnenflecke huschen überm Kies.
       Süßduft betäubt die hohen Lindenhallen.
       Der Abendhimmel leuchtet über allen
       Gefilden wie ein grünlicher Türkis. 
      
Juli
Es zittert schon der Tau im schwanken Grase.
       Von Sternen lacht der Himmel, schwarz und hohl,
       Und überm Waldrand, rot, ein Karneol,
       Hebt sich der Mond in großer voller Phase.
Im dunklen Wald, wo eine Flöte bläst,
       Ein Wiesenbach fließt silbern vor den hellen
       Birkstämmen der verdämmernden Parzellen.
       Im Nachtgrün still ein Rudel Rehe äst.
August
Baumkronen rauschen in den dunklen Wäldern.
       Der Weizen wogt in großen, gelben Schwaden.
       Kornblumen sprengen, roter Mohn und Raden.
       Der reiche Duft von reifen Roggenfeldern
Ist warm im Wind. Die Ährenleser bücken
       Sich müde noch. Die Garben stehn im Häuf.
       Ein Wagen schwankt. Es ziehen Wolken auf,
       Schwarz, schwül und schwer, den Bergrand zu erdrücken.
September
Die Schlehen blauen fast am Schwarzdornstrauch.
       Man erntet Obst. Die Nächte nebeln schon.
       Herbstgeigen tönen ersten Sterbeton.
       Von den Kartoffelfeldern wölkt der Rauch.
Ein Heuduft fiebert, süß wie Blumenseim.
       Die Bauern spannen Kühe in das Kummet
       Und fahren von den Breiten noch das Grummet
       Auf Leiterwagen in die Scheuern heim. 
      
Oktober
Die Sonne will an Zuckerwölkchen naschen.
       Der Wald steht schon in herhstesgoldner Bräune.
       Die Buben klettern über Stachelzäune
       Und füllen sich mit Äpfeln ihre Taschen.
Und andre lassen hoch die Drachen steigen.
       Der Wind weht frisch. Und viele Vögel ziehn
       In langen Reihen nach dem Süden hin.
       Es gehen Mädchen singend einen Reigen.
November
Bleigraue Himmel geben nichts als Regen.
       Treibjagden gehn auf Hasen und auf Hühner.
       Und zwischen leerem Astwerk steht ein grüner
       Eichbaum noch vor den aufgeweichten Wegen.
Dorfgassen werden eine große Pfütze.
       Die Ziegeldächer sehn auf braune Giebel
       Gewaschen hin und auf zur Kirchturmzwiebel,
       Dem Schläfer mit der schieferblauen Mütze.
Dezember
In Kiefernforsten liegt der hohe Schnee,
       Weithin ein weiches, silberweißes Fell.
       Zuweilen läuten Schlittenglocken hell
       Herüber von der Apfelbaumchaussee.
Nur hie und da sind kleine schwarze Flecke
       Wie Stämme, Äste, Vögel, Besenkehren,
       Zwei Bauernkinder, die Wacholderbeeren
       Zu suchen gehen. Grau des Himmels Decke. 
      
