
Fragmente

Neige Dich tief in mein erblindet Herz! Füll es mit Licht.
       Beuge dich tiefer in mein Blut. Sei Nacht!
       Ich bin ein Jahrtausender und Ungeborner – küsse mich sacht –
       Der alles besitzt dem alles gebricht.
Komme groß über die Dächer. Steige aus Straßen still!
       Schwinge mich mit auf das meilenlose Meer der Sehnsucht über die tiefen
       Schluchten des Schlafs. Abgründe von Musik.
       Etwas will mich verschlingen. Enttrag mich der mühsamen Welt.
       Im Weltall liegen dunkle Tiere und sterngemähnt die traurigen Träume...
Trauriger Morgen
Die Nacht wankt übers Gebirg. Ihr Tritt zag.
       Meine Träume zerreißt das Licht. Ins Tal tappt Tag.
       O Nacht, warum gehst du, Geliebte, ich habe tief im Wunder gewohnt.
       O Tag, was kommst du, Grausamer, der mich entthront
       Und mich ins Nüchterne ausstößt, mir selbst zum Spott.
       Ich möchte mich nicht wissen, noch die Welt, noch Gott.

Taumelselig Du, Liebesgöttin mit der beflügelten Hüfte,
       Kommst du und wandelst die Wüsteneien meines Herzens
       In rauschende Gärten mit deinen sternzitternden Augen,
       Du himmlisch Irrlicht, verlegen in meiner Bahn.
       Du Weglagerin am Gangsteig der Demut lachend,
       So fremd und gleichviel vertraut. 
      
Traumfahrt
Den schönsten Schimmelpony sollst du reiten
       Page Blondhaupt unterm Goldhelm schwer.
       Matros sollst du sein auf traumblauem Meer
       Kühn durch die klippsame Sunde gleiten
       Und landen. Wider die Türken streiten
       Strahlend Jerusalem im siegreichen Heer.

Wenn der Tag anbricht mit blauen Planen
       Muß er mich an deine Schönheit mahnen
       Muß ich ruhlos durch die Wälder irren
       Neidisch auf die kleinen Tauben die girren
       Wenn der Abend kommt im grauen Kleide
       Muß ich fühlen daß ich Sehnsucht leide ...
Schwermut
Du zählst nur noch des Tages dumpfe Dauer.
       Du wohnst in böse Wähne eingezwängt.
       Aus welchen Wurzeln schoß die Trauer,
       Die üppig ward und dir das Licht verhängt?


Was sind Gedanken? – Ach, sie schwärmen, eine Flucht;
       Der kalten Bleibe abhold in ein wärmer Land,
       Nur südensüchtig, daß sie dort ein listig Volk
       Wie Krammetsvögel in ein Netzgarn fängt und würgt.
Was Träume? – Rehe im wildfremden Wald;
       Die streifen abends aus am Bach, den Schlurf zu tun,
       Bis sie mit Lefzen lechzend, fast der kühlen Labe
       Teilhaft, hinsinken, eines Jägers Bolz im Herzen.
Was Hoffnungen? – Vermags die holde Blume
       Denn aufzukommen, wo der Frostvogt grimmen Blicks
       Die karge Scholle steinig macht,
       Wo im Dörnicht selbst Wildwuchs schoßt? ...

Ich kam um Abend in dich du fröhliche Stadt
       Aus dem Irrwald Argwohn an Füßen blutend
       Dafür gabst du mir Balsam und hast mich köstlich gebadet
       Ich wohne nun lang bei dir und bin als wüßte ichs nicht.
Du bist noch wie anfangs da ich gewandert kam
       Stillblühende Blum im übergoldeten Garten
       Und als wüßtest dus nicht. Nur wenn du mich manchmal gewahrst
       Mußt du mich leiden und das macht dich schön.


Weitbewegtes rundes Ruhn
       Wir ins Wesen Eingewöhne
       Sind Erlöste sind Erhobne
       Durch ein hingegeben Tun.
Gehn auf leichten leisen Schuhn
       Lächeln haben helle Hände
       Blühn im Sein der Liebes-Sende
       Weitbewegtes rundes Ruhn.
Segen
Luft überwimpelt dein Schiff
       Unter Gischtstrom
       Stehst du am Bug Steuermann
       Rauschenden Sonnen entgegen
       Die Lippen blau vom Blut
       Windhaar. Und im Blitzaug
       Den Siegerblick über die Sphinx: Das Leben.

Im halben Schlaf und halb erwacht
       Ist solches mir geschehn:
       Im weichen Wind ein Tönen sacht,
       Das hieß mich unversehen
       Ins Sternlicht einer Wundernacht
       Wie Kinder in die Maienpracht
       Von Heimatwäldern gehen – 
      
Requiem
Herbstlaub fällt Vögel verziehn
       Am hagern Gebüsch irrt ein stürmischer Wind
       Fahl streift noch Andacht über verstummte Spur
       Schwelt Wärme aus der Verwesung
       Traumschutt Nachhall, Verschallung
       Nebel brauen im Tal ein fahriges Wunschbild – –
       Warum bin ich nicht stark mein Gott
       Daß ich die Wehmut zwinge.

Aber wenn Du im Abend wohnst
       Und deinem Herzen Märchen erzählst,
       Sehnst du dich aus der Schwebe, sehnst du dich sehr
       Nach der süßen Schwere des Lebens.
   

Nicht zu entwirren und doch verworrne
       Müdigkeit und doch so viel Mut
       Blühender Seele. Erhellten Blickes
       In Nächten manchmal Gottnah.
       Atemzüge der Ewigkeit hörend
       Mit leerer Hand im Leben doch.
       Erlöst und großen Bluts o dunkel Schweifender
       Bebaue dein Leben Rätselaugdunkler
       Vor allen Horizonten betender Berg
       Du weißt daß ich weit bin über der Welt ein Wanderer.


Daran hast du nicht den Mut verloren
       Daß durchs Tor die Gaukler gellend gehn
       Und die wahrhaft Reichen halberfroren
       Ärmer noch als Bettler draußen stehn ...
   

Fernstes Fern im Kühlsten kühl
       Glanzgeküßter Eilandsfrieden
       Wunderbar ists mir beschieden
       Wenig Wissen viel Gefühl.
   

Nun fürcht ich fast
       Ich kann nicht mehr singen
       Denn zwischen mir und dem Wahrnehmbaren
       Ist Fremdheit Unwill und Abwendung
       Und wo ich zudringe Zorn.
Auch kann ich mich nicht mehr hören ...

Mir träumte
 Ich hätt' mein Gesicht verloren
       Und sucht es
       Blindtastend
       Im hohen Gras
       Und ich fand einen Ball
       Und sah
       Er war schwarz.


Das Fließende lieb ich
       Das Quellende
       Wandlungsträchtig
       Ach warum muß ich
       Den Schauer ferner Todeskühle spüren
       Heimgesucht von Gottes Gestalt.
   

Am Schwersten zu behalten
       Sind Wolken die ziehn vorbei
       Lassen den Wind mit sich walten –
       Und so ist die Träumerei:
       Alles läßt sie beim Alten
       Und treibt in den Lüften frei.
       Wechselvoll ist ihr Wesen
       Ändert Gestalt und Art
       Bleibt aber immer erlesen
       Unfaßbar fortreißend Fahrt.
Wer die Welt als Gast erkannt
       Weiß wie Wolken ziehen
       Will die Seele unverwandt
       In ein Traumreich fliehen
       Nächstes Nah und fernstes Fern
       Zauberzart verbinden
       Und dem unsagbarsten Fern
       Wolkentraumumwinden.
   

Ach du wehendes Glück,
 Es besteht doch dein Gang vor dem Urlicht.
       Deines Lächelns Lockung
       Hält mich und
       Zieht mich über die Grate
       Zwingt mich
       Zu deiner Augen Verhängnis.


Du hast den Stern nicht gesehn der über mein Herz herkam
       Den ich nun anschaun muß taglang nachtlang alle-Augenblick-lang
       Und bitten zu bleiben
       Und weiß nicht wo er mich hinführt denn er geht seine Bahn
       Und ich folge ...
   

Sonderbar ging die Sonne unter.
       Fünfminutenzwielicht.
       Der Wind löste sich. Goldacker.
       Weg zwischen Mauern der Rebgärten.
Ein Schwarm Vögel flog noch auf und warf sich in den Wind
       Um einen Rest von Flugseligkeit auszuleben. Dann fuhren
       Sie – schon halb schlafend – in die Gesträuche ein.
   

Eingezeugt in eine Wolke Wohllaut segelt
       Anbeginns die Seele des Gesangs
       Über Meere die kein andrer Hauch als Gottes Atem regelt
       Sonnetrunken vom Blau des Übergangs.


Mein Herz kam in die Hoffnung, es sei schwanger
       Mit einer Zukunft, glaub ich, golden, traumgehegt,
       In Wartewehen, wunderlich bewegt,
       Bis jene Stunde eintrat, drin nach langer
       Ohnmacht ich mit der Schwermut niederkam.

Hätt ich ein Herz, blank von geschmolzenem Stolz und gehärteter Demut;
       Hätt ich ein Herz, frei, nicht ufergebunden, erdgeengt;
       Hätt ich ein Herz, fest, nicht wie meins verworren, verworfen, um die Gunst von Stunden verbuhlt;
       Hätt ich 
      ein Herz und nicht tausend zerschmetterte Herzen –
       Von denen täglich eins stirbt und ein anderes ahnungslos aufwacht
       Und deren ich keins je kenn ...

In den Julianen des klugen Vergessens
       Ist da noch Hoffnung für mich, gar ein gelauschiger Trost?
       O es nimmt mich immer zurück in mein Trauern
       Auch wenn ich mich meide.
       Und die Fragen mir fortziehen von einem verhangenen Ziel
       Wortlos befangen wie Reiter im Regen
       Aber oftmals schenk ich mich hin.


Bienen und Hummeln in frommem Vereine
       Besummen traut die geregte Ruh
       Eidechse sonnt sich auf moosigem Steine
       Feuerbrüstige Vögel [ganz] kleine
       Sitzen im Laub und lachen dazu.

Ich fing mir einen Stiebestern
       Mit dem Aug' und barg ihn im Innen.
       Da erschloß er sich wie ein Mandelkern
       Mit dem Mai um die Wette zu minnen.

O die Erd' hier ist gut wie Erde woanders
       Für eine Hütte oder ein Grab,
       Viel weht wunderbunt und mit Verlangen beladen
       Der fernensüchtige Wind über schweifende Hügel
       Traulich behütet in der Wiege des Tals
       Träumen festliche Dörfer
       In der Schlucht taumelt der Bach ... 
      
Vorlautes Blau
O du mein kleines bißchen vorlautes kräftiges Blau,
       Wie um dich einzulassen hat sich das Wandwerk der Wolken verschoben
       Daß mein durstiges Wesen dich trinkt.
Treublind wie das Auge des Ewigen
       Und heiter verheißend blickst du mich an
       Sturmblau mit dem fliegenden Sieg ...

Du nimmst mich hin du gibst mich mir zurück
       Du bist das Bett darin ich Bergstrom wandre
       Ich will durch dich zu unserem Meere münden
       Ich dank dir süße Erde daß du bist.

Den Hang hinan, den versunkenen Feldsteig geh ich gern
       Morgens die eine ewige Stund zwischen Frührauch und Licht
       Getönt ist mit duftigen Wolken von Mohn
       Und Zichorien und Raden und Labkraut der Rain.
       Bald sind auch die Brombeeren blau ...


Auf hellem Berg, karger Halde, im Licht,
       Wo in Winden, hungrig nach Weite,
       Fluggewölk weiß in die Bläue bricht,
       Wo im Geländ verklärte Breite
       Vogel, Falter, Blume und Stein
       [Pan seine stille] Stunde flicht:
       Ja, da möchte ich gerne sein,
       Ein Einsiedler oder ein
       Hirt, der mit sich selber spricht.
   

Ob ich nah bin oder fern
       Jede Nacht –
       Sei sie düster, sei sie Stern-bei-Stern –
       Stiehlt mein Herz sich fort und gibt sich still
       in deines.
       Jede Nacht, jede,
       Ach, auch wenn ichs sacht
       Zu bleiben berede,
       Schmiegt es sich gern
       Ganz in dich ein.
Wär die Lieb' ein kleines
       Sichbemühn um Glück,
       Braucht sie nicht so heimlich sein ...
       Und wär's ein leichter Stück
       Für dich, zwei Herzen zu tragen,
       Wie hätt' ich tags drauf dann ein Herz zurück
       Und müßt' fragen,
       Obs deines, obs meines?


Davon, daß Du es sagst, wird es noch nicht.
       Die Lüge ist positiv die einzige Lebenswaffe,
       Die uns geblieben ist.
Du weißt, daß ich es für weise halte, die
       Mir gemäßen, d.&nbsp;h. meine eigenen
       Dummheiten zu begehen.
Sehnsucht nach Etwas, das nur scheint
       Oder kaum oder vielleicht sogar gar nicht
       Vorhanden ist.

Das Meer, selbst wo es am tiefsten, ist
       Eine Pfütze, die man mit dem Fuß aus-
       Treten könnte – und der Himmel eine
       Decke, so niedrig, daß man sich bücken
       Muß um sich nicht den Kopf anzustoßen –
Ich komme mir vor, als hätte ich vergessen
       Den Hut abzunehmen, als man die schöne
       Leiche des guten Lebens vorübertrug.

 Es soll einst ein Grab nur, ein kleiner Hügel,
       ansagen auch Du bist gestorben
       Bitter mit den Blumen dahin, mir
       Ist eine Dornfalte ins Wesen gewachsen, Schmerz, der mich greift.
       Und mir selbst bin ich ein Stachel. Es friert das geduldige Herz.
       Winter ist's.
   

Ach, Asche tragen alle im Haar,
       Die auf Vergangenes schauen
       Aus Augen blöd und stumpf vom Star,
       Drin Gram und Schauer grauen.
       Den Sinn vertrübt, verstummt, vergällt
       Du wunderlose Wankelwelt.
Wirf in den Wind, was dich bedrückt ...
   

Ich halte es gut, daß du dich trennst
       Und du die Qual des Sonderns kennst.
       Und gut, daß dich die Bindung freut,
       So daß dich drauf die Fessel reut.
Und blind sein mußt, wo jeder blickt,
       Und lachen, wo sich Trösten schickt.
       Und still stehn kannst, wo alles rollt,
       Und taumeln mußt, wo keiner tollt. 
      
