
Denkgedicht für Léon Deubel
Da ich dir Jonathan war, lief unsre Jugend sanft hin am
       einsamen Sehnsuchts-See.
       Tag reihte an Tag zu weißen Perlschnüren die Zeit.
       Hügel lehnten am Horizont, draus die trunknen Fergen der
       Wolkenflotte aufsprangen.
       Nachtwind schwang Sternenfahnen über die Welt.
       Riesen taumelten mit der goldnen Pflugschar Mond den
       Seegrund ackern.
       Viel war Hirt in uns, Freunden den Vögeln und allem Getier.
       Aber wie erbfeind haben unsre Holzschwerter die
       Nesselhecken gemäht.
       Abends erlauschten wir in Holunderhainen schluchzend der
       Amseln köstliche Kadenz.
       Winters saßen wir in Dämmerstuben Schulter an Schulter
       verschlungener Herzen über den großen alten Atlanten.
       An Regentagen hast du mir das Blau der
       Südseeländer geschenkt.
       Doch ich wußte dir viel von seltsamen Siriusfahrten zu sagen.
       Wenn ich traurig war, kamst du, mein zerrüttet Gesträhn
       zu schlichten.
       Mein Nachtgebet sandte Engel aus, dein Ohr mit Musik
       zu umtun.
       Weißflammender Apostelbart und strenger Blick von Vätern
       fing nie sich in unsern Traum.
Später war Wandern. Wolkenfetzen hoch um
       grellumeist Gefirn...
       Das Tal der Wonnen halblaut überstirnt... Brennende Züge
       durch Prärien...
       Im Rauhreif die hängenden Gärten... Purpurne Mondmelon
       im Kobalt kalabrischer Nacht...
       Wüsten im Scharlachwind... Schneesteppen, wo Monsune
       gläsern aneinanderklangen...
       Unsre Stäbe nannten wir Nie-Rast. Meine Geige
       hieß Ungeduld.
       Und du wußtest die Flöte Wehmut wie keiner zu meistern.
       Im aufhorchenden Wald hielten lächelnde Bäche an bei
       deinem Lied.

 An Birkstämmen blieben schlanke Schäferinnen weinend,
       wenn du weiterzogst.
       Einmal, auf abendumwehtem Olymp, sangst du so schön, daß
       uns zu Füßen
       Die Nacht aufwunderte, ein stummes sterngemähntes Tier.
       Und Meerfahrt war: Von wolkenüberstür[m]ten Küsten
       Am Bug der Schnabelschiffe kühn zu Rosenarchipelen
       Auf dunklen Sunden, die Zikadensilbern träumrisch
       überschwoll.
Dann schied uns deine Stadt, verführerisch am Weg, Musik:
       Grausames Hämmerwerk aus abertausend Menschenherzen,
       Lust und Qualen pochend.
       Eingang schon war dir Marter. Heimwegs äfften dich
       Gespenster, große Fledermäuse,
       Wahnsinn an Häuserreihn hinwankend abends,
       ohnmachtnahe schwangre Magd.
       Die Sterne: Pickel eiternd überm Hurenleib der Nacht.
       Der graue Mond kam hämisch, schlimmen
       Schlaftrank brauen.
       Die Schwermut wucherte in deiner Kammer, irr Gewächs.
       Fosforner Schimmel schrieb an deine Wand die
       bösen Geisterhände.
       Ewig die Fratze Not am Fenster, hohläugig, grinsend,
       Nase plattgedrückt.
       Würgender Mahr die Sorg, der Trübsinn saugte deine Ruh.
       Da wußtest einsam du den Freiheitsschrei der Wolken überm
       hohen Giebelfirst.
       Armut, die adelte, Armut, die Schande war,
       Ertrug dein Herz, aufs Brett des nackten Tischs genagelt,
       Wie Golgatha der große Dulderbruder.
Saß der große Gramvogel auf meiner Schulter und sang in
       mein Ohr
       Lieder, traurige wie nie, von den Flehaugen gepeinigter Tiere?
       Oder war es, daß der immer frische Morgenwind
       Wimmernd an meine Tür kam, erbärmlicher Hund?
       Dein Tod! Ich schrie, als das erschrockene Gestirn
       So einsam auslosch über Frankreichs Erde hin, ewig süß
       und duftend

 Von Frauentum, Burgunderblut und Baume... –
       Ich lass die Toten Tote begraben und will mit
       Lebendigem leben.
       Ich sehe deinen Geist die Fackel schwingen durch
       Jahrhundert-Finsternis.
       Ich hör dein Lied, das mithallt leis im Wellenschlag
       der Zeitenflut.
       Ich ritze in den Fels die wunderbaren Zeichen:
      
Den Stolz. 
      Den ehrenvollen Wandel. 
      Diese makellose Stirn.
       Aber in den reinen Nächten laß mich vor dein Bild die Bürde
       meiner Tage tragen, träumen,
       Daß ich dir Jonathan und Bruder sei am weißen See
       der Kindheit.
