
Schutzengel von Köln
Entschreit mir nicht. Entgleit mir nicht. Engel [des] tanzenden Schritts.
       Aller Schutzengel Schönster. Engel der bernsteinflüssigen Augen.
       Blüharmiger, der mit Schultern schenkt aus Achseln, rasender Anmut Sitz.
       Natterbrütige Lockentumulte rütten, fahlten Gierblicke Flammenblitz.
       Brachen Gewitter der Leidenschaft über schneehüglige Brust, Traumkühlung saugen.
Aber du gingst. Verwogt im Gewühl. Ich rief dir nicht nach. Konnte nicht schrein.
       Nun steigst du, Engel von ehernem Wuchs, maßlos aus mir, über mich, über die Menschen, über das Land.
       Blauseidne Himmel hast du über sorglosen Juli gespannt.
       Luft ward Lust. Ich lernte den Wind küssen. Nächte trinken wie Wein.
       Alle Frauen haben die holdselige Süße der Madonnen vom Mittelrhein.
Nie war der Sommer so schön, o Engel schirmender Gnad, Mohn flattert weglang. Mühlflügel fingern am Himmelssaum.
       Goldsatt rollt Ebne sich auf. Dunst ums Silbergeäder der Flüsse, um machtvollen Strom.
       Brausende Brücken. Wuchernde Wälder. Eisenbahnzüge. Rauchfahnen. Wolkenschaum.
       Am Netzwerk der Landstraßen Telegrafengerüste, riesiger Wetterharfe Fantom.
       Barock rauscht durch Städte. Gott reißt den Raum auf zu gotischem Dom.
Engel der Selbstlosigkeit. Nachhall deiner Hüfte liebkost das mittagzerriebne Licht.
       Rebhügel weiß und hellgrün schwimmen durch Regensträhnen in irrlichterner Sicht.
       Bergketten waldwellen hin. Ginsterblust ufert. Ansteigenden Dörfern vorbei bewimpelte Boote ziehn.
      
 Weiden silbern. Schwalben umschweifen. Eine Taubenflucht flimmt. Pappelreihn fliehn.
       Engel lindsalbender Hand. Wend dich nicht weg, wenn mein Abend weinend zur Talsenke bricht.
Trostengel hilf. Wem Mord und Mädchenraub Lust wird, den Blut-um-Blut Gesetz zwingt.
       Ich zerschrie die Heldenhimmel. Turm im Getümmel ward ich. Stierstirnig stand ich im Schlachtengang.
       Lieben will ich. Verschenktsein. Beschenktsein. Bebend Pracht deiner Glieder halten nur einen Lerchjubel lang.
       Nackenflaumiger. Lasse mich nicht. Bald bin ich ein reißend Tier, das in Wüsten Einsamkeit stinkt.
       Und Morgen heißt Schwermut, Tag Tiefsinn, Abend Trauer, Nacht Untergang.
Gelobt seist du. Gelobt. Engel der Unschuld. Sieh meine heißen Augen tauen:
       Da abendsamten deine Au im Siebensonnensinken singt,
       Aufschimmernd ein Arkadenbau von sieben Regenbögen schwingt ...,
       Dorrt mein Tag. Erzengel. Steint meine Straß. Ernstengel. Meidet mich Mensch um Mensch. Frauen
       Gehn fremd an mir vorbei wie Blumen, die man Kranken bringt.
Todesengel. Geh nicht. Geh nie. Beisteh mir, wenn meine Zeit zerrann, mich Sterbstund umstellt,
       Ich hinsink von Keulenschlägen Zornlichts gefällt, die Posaune des Hochgerichts gellt.
       Fürbitt, zeuge für mich. Wandelnder du über Gewalt, Gewand und Verwandtschaft.
       Bereit mir den Labtrunk. Kränz mich mit Lorbeer. Küß mich. Geleit mich in himmlische Landschaft,
       Drauf Ewge Sonne, Strahlenkuß und seltnes Frauenlächeln gütig fällt. 
      
