
So wie im Mondlicht still die Welt
So wie im Mondlicht still die Welt
       Entblendet, durchdunkelt, entrückt, erhellt
       Im Abstand, noch nicht versank,
       Noch zwischen Abend und Morgen trank
       Von Sucht der Sonne, doch schon hinter sich sieht
       Die Tiefe und Sterne, so ist mir erblüht
       Eine Einkehr; zwischen Geburt und Tod
       Hinter dem Leben, keine Abkehr, eine Not 
      
 Heilig, die tief noch aus Leben nimmt,
       Eine Brücke, hinter Geburt und Tod, doch schwimmt
       Meine Seele unter ihr durch, ein Bogen
       Über, vor, und hinter gezogen
       Der Welt, dem Leben, Tod und Geburt,
       Weit will werden Tuch und Gurt,
       Die Diesseits ins Enge umgürten,
       Meines Denkens Atem will auseinander gehn –
       Oh wie mich von einem Jenseits abschnürten
       Der Wahn, die Wende, Geburt und Tod,
       Und doch meine Gedanken schwer deutbar spürten
       Ein Weiten, ein Ineinander, ein Herwehn
       Des Vielen, Mondlicht, das war Heilige Not.
       Das war »Raum«, der kein Abgrund stumm
       Zwischen liegt, kein Gürtel herum
       Um eine Welt, die nirgends hinfällt,
       Das war kein Springen in eine andre Welt
       Übern Graben, wodurch ja an Erde, Sonne und Sternen
       Alles im Engen blieb, und wo in den Fernen
       Eine Auswandrerkolonie ward gelegt,
       Ungewiss: ob sie noch nach der Heimat fragt,
       Ungewiss s ob ihr jenseitig Land
       Alte Heimat, aus der sie ins Leben nur gesandt,
       In die sie durch Todes Tor zurück einmal reist,
       Eine Welt war, gespalten, oder umkreist,
       Zu voll, oder zu leer, und immer verloren
       Das Selbst, ob ein eines, oder tausendmal geboren,
       Tausendmal gestorben, Bilder, Wandlungen, 
      
 Gebundene oder bindende Handlungen,
       Was uns umband, Welt und Wende,
       Das war kein Anfang, aber ein Ende
       Vor jedem Anfang, der war nicht da,
       Leben, Leben, nur Leben, das war allzunah,
       Tod war Leben, nämlich sein Ende,
       Nämlich Anfang zu neuem Leben,
       Geburt war Leben, der Tod ihm als Brautgeschenk gegeben,
       Alles zu nah, ohne Abstand, wer sah
       Hinter, sah eine Grube, oder eine Wand,
       Oder ihm schrieb eine Zauberhand
       Leuchtende Schrift in der Nacht, allzunah
       War Leben; und was daneben geschah,
       War Furcht, Schamlosigkeit, oder Spiel;
       Das All zu wenig, das Eine zu viel.
       Dies Bescheidne aber ist ein Atmen neu:
       Das Stille, Fromme, das Warten wann es reif sei,
       Ein Mondlicht in der Nacht,
       Das Leben zwischen die Sterne gebracht,
       Aber die Sonne nicht totgemacht.
       Wann es reif ist, wird Raum groß,
       Kein Schlafen mehr verängstet, kein Wachen traumlos.
       Das sehr Bescheidene ist neue Spirale
       Des Alten, weitere, noch mondlichtfahle
       Besinnung, aber heitere gen Horizont
       Nicht abschnürende Durchleuchtung; des Neuerkennens 
      
 Sterne sind sichtbar, einer bei einem,
       Daraus wird Saat aufkeimen,
       Das Leben ist erst dann uns als Acker gegeben.
       Erst dann, wann wir säen, und nicht mehr zwingen,
       Oh bescheiden, es wird uns Erkennen gelingen,
       Wenn wir Unendlichkeit ernst und fromm
       Als Unendlichkeit Stück um Stück ausfüllen
       Mit unserm Erkennen, ein anschwellender Strom,
       Denn wir waren schamlos, ohne Geduld,
       Haben nur Höllenfurcht gefühlt
       Und mit den Himmeln unzüchtig gespielt,
       Und mit Begriffen die Säcke auf und zu gebunden,
       Wir wollten Welt zerschlagen oder runden,
       Wir wollten: nicht uns, sondern unser »Wideruns« gestalten,
       Unsere Großmutter behurn, Keim und Knospe künstlich auseinanderfalten.
       Oder wir gönnten niemand andern die uns verborgenen Orte,
       So sagten wir: es sei eine verschlossene Pforte.
       Es war Gewalttat, oder verwehrender Verzicht –
       Das war die neue Spirale noch nicht.
       Wir werden sanfter einmünden und sicherer lenken,
       Wenn wir frommer, geduldiger, unermüdlicher denken,
       Gemeinsamer, wenn wir gut sind,
       Und nicht mehr tragödelnde Wut blind
       Hinhaut die kitschigen »ewigen« Strafen,
       Und nicht mehr Meckerbock am Bauch will schlafen 
      
 Der Moira; Denken braucht Geduld,
       Schafft ab alle andre Schuld
       Denn die tschandalische, das schofle Gehirn,
       Das will seinen moralischen Taler nicht verliern,
       Den es im Handeln, Huren, oder Heucheln angelegt –
       Macht Gesetze, daß der Taler keine Zinsen trägt,
       Das ist: seit diesseits. Wirkliche. Ohne Kompromiß
       Des Jenseits. Denn diesseits wißt ihr ganz gewiß,
       Was ihr wollt verhüten und rächen?
       Mord, Diebstahl, und zu niederen Lohn.
       Dies bescheidene Rechtsprechen,
       Staatbaun, Technik bewältigt ihr schon
       Jahrtausende. So tuts neu.
       Auch unerbittlich. Nur bitte: kitschfrei.
       Lehrt aber Geduld, und tausendmal Geduld
       Euch selbst und den Menschen, daß Denken nicht Schuld
       Wird, immer wieder, daß Religion
       Nicht Schund wird. Laßt heilig Nötiges dem Ethos und dem Bewußten –
       Lehren sollt ihr Unendlichkeit.
       Oh ich sage euch, die Menschen mußten
       Wohl waten durch soviel Enge, Greuel, Gram und Scham,
       Durch soviel helle, dunkle, dämmerige Zeit und Tod und Höllenleid,
       Bis unser Hirn und Herz näher an Unendlichkeit und neue Erkenntniß kam. 
      
