
Die neue Erde
1.
Und doch singt Sehnen
       Ein Lied so süß – 
      
 Heimlich wünscht Wähnen
       Das nahe Paradies.
So weit, weit fort
       Legen wir ein Jenseitsleben –
       Hinter der Welt, hinterm Raum ein Ort,
       Wo uns ein Abschluß versprochen und dereinst gegeben.
Dies ist ein ZIEL,
       Wir nehmen es vorweg, genießen
       Sein Hierhinbild aus dem Jenseitsher, das will
       Fata Morgana und ungreifbar um uns fließen.
Wir aber, wir, du, ich,
       Sind dann Süchtige, und unsre Erfüllung
       Liegt dann außer uns. Dich, mich
       Umhüllt dann ein Traum und Bild als letzten Leides Stillung.
Und dann? Das »reine Sein«?
       Kein Werden war und ist dann. Seliges Träumen,
       Der Sünde vom Willen erlöstes Nein –
       Wir aber (Erinnerung?) ein Denken als Dichter in unwirkliche Welt gespiegelten Räumen.
2.
Und doch. Diese Sehnsucht ist mißlungne Welt –
       Denn wer gefräßig oder faul genüge
       Sein Leben auf das Flache und ins Enge stellt,
       Sehnt kein Paradies und baut kein Jenseits über seine Diesseitslüge. 
      
Ich will, daß ihr erwacht. Wohin?
       Zu euch. Woher? Der »Blick aus Unendlich«–
       Wiedererkennung ist nicht Vorstellungsbezirk. Ich bin
       Mein Sein und tu mein Werden. Aber kenntlich
Ist meine »Wirklichkeit« an keinem Schein
       Und Zustand, die ich »vorstelle«; all mein »Wissen«
       Von mir im horizontlosen Meer ist Denkens Sein –
       »Wiedererkennung« ist 
      keine »Erinnerung«, fixiert, zerrissen
Ein Band im Vorstellungsbezirk, neu genäht,
       Das war ja alles kein Werden, kein Sein, nie »wirklich«,
       Unidentisch, schiefe Wiederholung, und ewig zu spät.
       Leerlaufende Logik, aber nie verbürglich.
3.
Wiedererkennung ist Identifizierung
       Des Selbst – Ich-mir im horizontlosen Meer –
Ich »weiß« meine Präexistenz,
       Will sie aber nicht »vorstellen«.
Alles »Okkulte« ist ein Schändungsversuch –
       So schamlos, dementia präcox,
Und ob du auch ein Greis seist.
       Dem Selbst verständlich ist im horizontlosen Meer
Dein Sein und Werden, daß du dann »weißt«
       Dich und das Reziproke. Aber auch das nicht »vorstellst«. 
      
Der »Glaube« (religiös) ward uns zu sehr
       Selbsthypnose. Ich will »wissen«.
Das ist nicht Vorstellung, nicht Registratur,
       Nicht Messen, denn es ist kein »Bezirk«.
4.
Was vorrätig im »Bezirk« zur Hand liegt,
       Sollt ihr nicht das Bewußte nennen.
Und was darunter liegt, euch schwer erreichbar,
       Sollt ihr nicht das Unbewußte nennen.
Ihr seid allwissende Seelen. Also Bewußtheit
       Ist Aufwachen, nicht mehr umklammert
Vom »Bezirk«. Euer Halbschlaf
       Verliert nicht leicht »Funktion« des Denkens.
Aber erst »Bewußtheit« weitet euren Horizont.
       Das andere ist ja Automatismus eurer Denkfunktion.
5.
Was aber singt in mir so süß, so süß? Das Reziproke.
       Und ob ichs falsch verwandle, und verwechsle mit dem Wahn,
       Ein Sehnen singt, oh Paradies, Gemeinschaft Allerseelen.
       Ich bin nicht allein. Dann erwach ich. Dann ist »Ander« 
      

Doch mir Verbürgung. Ach im horizontlosen Meer
       Weiß ich Antwort, denn da bin ich »bewußt«.
       Dann erst »wag« ich wieder Paradies (Die Neue Erde).
Die Neue Erde ist mein Hier und Jetzt. Ich bin
       Ja mich und tu mein Sein, dies WERDEN
       Ist wie die Welt und Erde Welle meiner Unendlichkeit.
       So darf ich Müh und Möglichkeit hoch halten in das Licht
       Meiner »Bewußtheit«. Und dann 
      darf ich sagen, daß ich will
       Ein Paradies auf Erden, das ist WERT und WUERDE,
       Der Blick aus Unendlich her und nicht mehr süchtig hin.
Will ich euch füllen mit dem Rausch? Nein Mut
       Zu euch und eurem Denken lehr ich euch.
       Oh Allerseelen ist nun RELIGION. Das Jetzthier
       Ist unser »Bezirk«, mißlungne Welt
       Ist nicht mehr unsre Rachsucht, Selbsthaß, Abwälzen
       Auf »Ander«, oh wir wollen helfen und als »Wache«
       Ganz irdisch sein und schaun so gütig mit dem »Blick aus Unendlich«.
Der »Blick aus Unendlich« lehrt euch Müh und Möglichkeit,
       Lehrt euch Geduld, und nicht mehr Fliehn ins Jenseits
       Oder ins Nichts. Auch wer sein Nichtsein will
       Oder sein Anderssein, ist noch nicht wach.
       Wer WERDEN weiß, ist erst identisch
       Mit seinem Sein. Er »tut« Geduld dann.
       Wir wollen alle, alle, alle jetzt »am Paradiese baun«. 
      
