
Weg und Wahn
Ihr sollt »Weg« denken und nie Dogma registriern.
       In meinem Buch will auch Vergangenheit noch Zukunft sein.
       So sollt ihr nichts in diesem Buche lesen als Fixiertes.
Es fließt. Und ihr sollt schwimmen. Welche Welle
       Euch trägt, und welche Welle euch wehrt, und wo Vergangnes
       Mit Gegenwärtigem ein Wirbel ist, da ist 
      doch Zukunft 
      
Das Werdende und ist schon da und war auch
       Da, als noch Vergangenheit sie stammelte.
       Die Wahrheit »wächst« und ist ihr eignes Samenkorn,
»Aus« dem sie wächst. Dies Korn zu finden,
       Soll eure Würde sein, ein Buch zu lesen,
       Und »euer« WERT zum WERT der Worte, die ihr lest.
Lest ihr aber Dogma und fixiert ihr
       Wahrheit zum Widerspruch und Stillstand,
       Da ist kein WEG, und ihr seid keine Wirklichkeiten.
Wer nicht erwacht ist aus dem Wahn, wer will
       Traumgaukeln und den Pfahl des Anbindens
       Seiner Unsicherheit, und dann der Welt und sich
Ein sehr, sehr Kluger sein, der ist so dumm,
       Daß es dem Denker zum Verzweifeln ist, und daß der Dichter
       Sich schämen möchte dessen, der ihn liest.
Oh Einsamkeit, Vergeblichkeit, wann ist um uns
       »Milieu des Geists«, darin wir unser Denken
       Sachlich, honorig, und als »gute Gesinnung« tun und sind!
Sodaß wir ECHO ernten, welches uns
       In unserm eignen Denken wieder Saat sein kann –
       Oh daß ihr »mitlebt« mit mir und ich mit euch.
Es ist so vieles, das der Denker weiter denkt,
       Und das doch da sein muß, weil seine Samen
       Selber sind und aus sich selber wachsen – 
      
Und aller Irrtum »ist« doch Weg, und aller Samen
       »Will« doch Frucht, nie ist WEG zu ende.
       Was hinter euch und mir liegt, liegt im Buche
»Vor« mir und euch, kein WEG geht aus.
       Alle Vergangenheit »ist« vor euch liegende Zukunft,
       Wenn ihr WEG meint und nicht Wahn.
Was ich gewußt, war Wollen. So will ich
       Heute und künftig wie je den WEG –
       Ich will mein Denken denken, will es sein und tun.
So bin ich reziprok mit mir. Ihr aber, Lesende,
       Seid ihr nicht reziprok mit euch, ist euer Lesen
       Eine Schändung am Dichter, Denker, ihr wollt hurn
Und stehlen, oder abwälzen euren Selbsthaß,
       Dann ist euer falsches Ich im Buch
       Und spricht solche Worte in die Welt
Oder macht eine Maskerade; noch am adligsten
       Ist Angleichung, aber doch ist dann Vergeblichkeit.
       Wer nicht sein eigner WEG ist, dem ist dieses Buch nur WAHN.
