
Zeit
1.
Oh Welt ist Weg. Und ob du wandelst
       Dein Werk des Seins, das dich ist,
       So bist du immer doch dein Sein,
       Dein Werk, und deinen WEG.
Alles Zurück leg du nach vorn,
       Lösche nicht aus Vergangenes,
       Ach Widerruf war Wahn –
       Was du »gemeint« hast, wächst 
      doch und wird »reif«.
2.
Der Wahn des Kriegs, des Siegs, Walhall, die Heldengröße,
       Der Wahn der Nerven, die so falsch verwandeln,
       Oh Golgatha, und TREUE, und die Scham
       Der Heimgebliebnen, dann innerster 
      
Zwang: den »Sinn« zu suchen, ach und dann
       WÜRDE und WERT, die aber sollt ihr
       Sehn als TREUE. Wer sein Volk
       Verläßt, lebt 
      doch nicht sich, der lebt
Den Wahn der Todesfurcht, der 
      haßt sein Ich,
       Denn er sieht sich selber als Gespenst
       Und flieht davor. Ihr nennt das Feigheit.
       Ja. Ja. Ja. Aber so wißt auch:
Ein Irrenhaus ist unsre Welt –
       Und ob wir Leichen legen Millionen,
       Oder uns selbst entfliehn als einem Gespenst,
       Einmal 
      müssenwir erwachen. Das ist nie
Pendel. Unser WEG darf nur »nach vorn«
       WERK sein, das »reif« wird,
       Kein Klammern am Zurück, kein Archaismus,
       Kein Widerruf als Pendel mit dem WAHN,
Daß wir nun Mord mit Mord ausrotten,
       Zuchthaus und Dogma, auch nicht falsches
       Verwandeln der Nerven: wer bisher
       Hammer war, wolle nun Ambos sein,
Die »rechte Backe«. Nein. Nein. Nein.
       Schlagt niemehr, niemehr, niemehr,
       Aber haltet auch nicht Backen hin –
       Euer neuer Horizont ist viel, viel weiter. 
      
Im Irrenhaus der Welt sollen die Erwachten
       Wissen, was Pendel wär, und sollen den Weg Spirale
       Nach »vorn« gehn, das ist reif machen,
       Nichts widerrufen, aber auch nichts treulos
Oder feig vergessen, denn mit Auslöschen
       Ist nie ein WERK getan. Vergangnes
       Wird »reif« in euch (das ist dann Zukunft)
       Oder ist Leiche in euch, galvanisiert,
Und stirbt 
      doch, und stinkt, vergiftet
       Dann euer Gegenwärtiges, daß ihr nie
       »Euch« seid sondern ein Gespenst –
       Ihr sollt erwachen und dann »wirklich« sein.
3.
Das »Stahlbad«. Dieser WAHN
       War WUNSCH auch, MIMIKRY
       Der Generalsgehirne, an die Echtheit
       Glaubten sie, solche die edle Herzen waren.
Es war Selbsthypnose, innerliche
       Rechtfertigung, sie wollten einen »Sinn«
       Hineinsehn in die Vorbereitung
       Des Mordens und sie wollten
Den Mord als Schicksal und als Größe sehn.
       Wohl einige haben »erkannt« und daraus
       Gelernt, und dann gesucht, was sie »gemeint«
       Hatten, und wir andern auch; und wir und sie 
      
Wollen nun »wissen«, was »nach vorn« liegt –
       Ach hinter uns liegt Selbsthypnose,
       Lehrersuperklugheit, und das Nachschwätzen,
       Und das ganz dumme, dumme Bilderbuch
Der falsch verwandelten Geschichte
       Der Menschheit. Als wenn Registriergehirne
       Im Irrenhaus aufschrieben das Geschehn
       Und wollten das dann eine Welthistorie nennen
Und einen »Sinn« hineinsehn; irre Augen
       Der Schulmeister aller Zeiten sahen so.
       Die Weltgeschichte ist ein Spuk,
       Das »tiefer« Wirkliche sehn nur Erwachte.
4.
Einem Volk vorlügen, daß es Sieger ist,
       Und dann nicht Frieden machen, dieses Volk
       Glaubt sich mißbraucht, und wenn es dann
       Sich nicht mehr schlachten läßt, das dann
Eine Revolution zu nennen, ist der WAHN
       Sowohl des Volks wie seiner Führer.
       War je wohl Umsturz echt? Die MIMIKRY
       »Glaubte« wohl. Die Rachsucht der Gestürzten
Haßte wohl. Sodaß ein Archaismus
       Und Mimikry die Pendelschlagdistanz
       Messen nach rechts und links. Doch niemand lernt,
       Daß nur Spiralweg weiterführt. Die ACHSE 
      
Alles Geschichtsgeschehns erahnen wir
       Nach tausend Jahren immer noch nicht. Denn wir
       Wähnen uns Wellenschaum und wissen nicht,
       Wie tief die Wurzel unsres Wellenberges liegt.
5.
Erwachtsein ist nicht Widerruf –
       Welcher General den Krieg als Wahn erkannte,
       Soll nicht wollen Wunderkur und Traum
       Einer erlösten Welt. Die Wellen
Wandeln sich und wandern. Das ist nicht
       Von oben, sondern von unten her. Wo ist nun unten?
       Umstülpen hilft nicht. Auch nicht Mitte,
       Die seitlich legt, was grad stand,
Also daß wir »halb« zurück
       Stülpen würden, was die Mimikry
       Kopfstürzte. Auch die Revolution
       Ist nicht zu »widerrufen«.
6.
Die »Zeit« zu wissen ist im Wahn,
       Wer nicht an ihren Wurzeln wohnt.
       Uns ist ein Schaum nur als ein Schauen aufgetan.
       Was sich »verändert«, ist doch grade das nicht, was wir schaun
       Als dessen Veränderung. Ist nur der Welle Schaum, 
      
 Nicht ihre Wurzel. Ob die Welle tief,
       Ob flach, und was im Untersten
       Des Wassers sich verwandelt, und wohin
       Es wandert, wissen wir da oben nicht.
       Und 
      könnten doch bis in die Tiefe
       Ertasten und dann wissen, denn wir »sind«
       Das Wasser, und wir sind die »Zeit«,
       Und wähnen wirr: der Schaum sei das Geschehn.
       Das tiefer Wirkliche wacht nicht in uns zum Werk und Wissen auf.
7.
Wenn ihr rückschaut in der Zeit,
       Sollt ihr fragen: was hab ich »gemeint« –
       Dann nur bleibt in euch,
       Was am Vergangnem »wirklich« war.
Das aber »reift« dann. Nach vorn
       Liegt dann eure Treue. Die ist
       Zeit als tiefere Wirklichkeit –
       Eure Zukunft »seid« ihr dann, und also »tut« ihr sie.
8.
Auch in der MIMIKRY liegt tief verborgen,
       Wo sie mit Recht an ihre Echtheit »glaubt«,
       Ein Heiliges, ein Nötiges, das ihr umkleidet
       Mit falschem Glanz, der nicht des Heiligen 
      
 Und nicht des Nötigen ureignes Licht ist sondern
       Geliehn von eurer Phantasie, die falsch beleuchtet
       Das Wirkliche und es euch so verhüllt.
9.
»Zeit« leidet am WAHN. Die Verwirklichung
       Täuscht sie sich vor. Dann vertauscht sie ein Symbol
       Mit dem, wofür dies stand, und wähnt nun
       Anzubeten, wo sie eine Maskerade macht.
Das ist falsche Verwandlung. Ein Horizont
       Künstlich gestellt, bemalt, verziert,
       Wie ja am Sonntag wir uns suggeriern,
       Daß wir ihn heiligen. Was aber sag ich euch?
Ihr sollt den Werktag heiligen. Dann ist
       Eure Nüchternheit nicht schaal sondern schöpferisch.
       Dann täuscht ihr euch am Sonntag keine Erhebung vor –
       Eure »Ideale« sind so schädlich, weil sie Illusionen sind.
10.
Wer sich fragt, was er »gemeint« hat und noch »meint«,
       Was er im Innersten als »wirklich« weiß und will,
       Der wurzelt in sich, in seiner Unendlichkeit, und der
       Ist »hier« und heilig nüchtern, und sein Sein ist dann sein WERK. 
      
11.
Aus der Nüchternheit steht klar vor euch
       Des Mords und Krieges krampfigte Besoffenheit –
       Das Irrenhaus der Welt erkennt ihr dann.
So geht ihr still herum und denkt,
       Wo ihr wohl helfen könnt. Und eure Rachsucht
       Fällt von euch ab. Und euer Zorn
Ist dann der Güte Wirklichmachung.
       Er steigt wohl steilhoch, aber dann
       Sinkt er in euch hinunter und ist still.
Des Denkens Unermüdlichkeit
       Hilft dauernder und zeitlicher
       Und in die Zukunft, die ihr ja »seid«.
Vergangenheit vergeßt ihr nicht,
       Denn sie soll »reif« werden. Aber Ressentiment
       Ist dieses nicht, sondern »TREUE nach vorn«.
