
Und einmal wird kein Morden sein
1.
Und einmal wieder wird kein Morden sein,
       Und Deutschlands großes Friedensreich ist aufgerichtet.
       Was jetzt wird, einmal wirds geworden sein;
       Wohl anders als es Traum und Trauer uns gedichtet.
Aus Tod und Wunden wird ein Geist erstehn
       Wie nach Begräbniß oder Krankheit in dem Einzelhaus.
       Wir werdens herdenhaft vervielfacht sehn,
       Da sieht es etwas anders und auch etwas ärger aus.
Vor allem: Schlechtes zeigt sich massenhafter –
       Doch daß Entzündung überschlug zur Flamme, ist
       Nicht zu befürchten, auch nicht zu erhoffen; rassenhafter
       Macht nie der Krieg die Herde; verlogne, ausgesogne Amme ist
Das Ideal der Schule. Mimikry. Und Milchersatz
       Statt einer Mutterbrust. Statt Liebe oder Zorn
       [Noch menschlich heilig oder massenwühlend] einen Phrasenschatz
       Ledern, papieren, der fließt aus keinem Blut und keinem Herzensborn.
Was ist die Ursach? Herde. Sklaventum der Herzen und der Köpfe.
       In aller Erdgeschichte war der Krieg wohl selten
       Der Traum der Großen, nie die Tat der Massen. Töpfe
       Zerbrachen wohl, Hütten verbrannten, Todschreie gellten – 
      
Nach Tagen oder Jahren räumen Sklaven den Schutt fort.
       Im besten; eine vergrößerte, vergröberte Kirchweihschlägerei,
       Im schlechtsten; eine Gaswolke und Eisenregen; körperlicher Mut dort,
       Dumpfe Wut hier, dann abgebrüht, Wiederaufschrei, dann der alte, abgestandne Urbrei.
In die Schlacht ein Sklav, ficht wohl tapfer und brav,
       Oder trollt so mit, oder verkriecht sich feig –
       Das Gewitter vergrollt, aus der Schlacht trollt ein Sklav.
       Was ist geknetet am großen Teig?
Am großen Teig! Was und wer ist das Gärende,
       Wo ist das Zukunft Gebärende?
       Welche Geburt? Wann er aufgegangen, gar und weich,
       Liegt auf dem Tisch und Brett ... der große Teig.
2.
Die Frage der Verdaulichkeit. Mehlsuppe oder Kuchen.
       Hart Brot stipp ein. Ist das der Rest;
       Wie Masse sich verbacken läßt?
       Dann brauchst du blos den Koch zu suchen.
Dann frag du blos der »Herrn« Geschmack,
       Pastor und Künstler klauben die Rosinen –
       Die Krumen tu in Bettelsack,
       Laß Pädagogen auch ihr täglich Brot verdienen. 
      
Und rühr die große Kelle um
       In Menschheits großer Bütte –
       Und such dir deine Stelle um
       Altar, Palast und Hütte.
