
Was dann kam
Was dann kam, war so offenbar
       Unwissenheit, daß erst die Zukunft
       Beginnen wird, hier Millimeter
       Um Millimeter einzudringen und zu denken.
Zu denken. Ja. Denn ganz grotesk
       Hat sich bewiesen, daß all unser Instinkt
       Des Millieus der Dinge und Gewohnheiten
       Garkein Denken ist. Daß wir so hülflos 
      
Hineingleiten. Daß Jahrtausende
       Vergeblich hinter uns liegen.
       Daß wir 
      doch auf Fläche stehn,
       Deren Tieferes uns unenthüllt ist.
Wenns nicht so grausig wär, man müßte lachen.
       So hülflos sank ins Grab, das sie sich grub,
       Eine Menschenschicht, die bisher galt
       Als die instinktsicherste. All ihre Vorrechte
Und Reichtum, auch die zähe
       Sparsamkeit und Anhäufung,
       Alles, alles was da Instinkt war
       Und sicher leitete und seit Jahrtausenden
Tradition war (wenn auch von je zu je
       Variiert) hier half es nicht nur nicht,
       Hier war es Tod und unausweichliches
       Verderben, und kein Denken half.
Wo es so war in mancher früheren
       Geschichtskonstellation, da half ja auch
       Kein Denken, und das Schulmeistergehirn
       Hat für sein Bilderbuch der Weltgeschichte nichts gelernt.
Uns hilft nur Nüchternheit. Wir wollen niemehr
       Die großen Worte hörn. Wir wollen wissen,
       Daß »nach vorn« erst Denken »gelernt« werden muß.
       Und niemals wieder Repetitio von Scheinwissen. 
      
Wer ohne Geld nicht arm war,
      
Konnte auch nicht arm werden,
       Als das Geld verschwand, die Mark versank
       In Hundert, Tausend, Millionen, Milliarden, Billionen –
Also auch hier »rettete« kein Instinkt.
       Und wär das deutsche Volk nicht ein so gutartiges,
       Hätte man Boden, Haus und Sache
       Den daran Reichen ganz gewiß
Weggenommen. Nicht also die »Revolution«,
       Die garkeine war, nur sanfte Mimikry,
       Hat dem Geld ein Grab gegraben, sondern grade
       Der anderen Schicht Instinktlosigkeit grub dies Grab.
Welche »Zukunft« nun vor uns liegt?
       Erst sollten wir suchen, welche »tiefere Wirklichkeit«
       Unter uns liegt und lag. Denn dann erst
       »Wissen« wir und können glauben an die »Neue Erde«.
