
Kohlrüben mit Schweinebauch
In einem der großstädtischen Fütterungsplätze
       Speist' ich zu Mittag. – Edle Sympathie
       Verband dort manche einsam stolze Seele
       Mit Löffelerbsen, drin ein Spürchen Speck.
       (Das Spürchen Speck schwamm in den Löffelerbsen.)
       Die ganze Herrlichkeit für dreißig Pfennig,
       Serviert in zartgehenkelter Terrine.
       Und Brötchen –ungezählt! (das heißt vom Kellner)
       Man speist! Das Leben ist doch schön! Und nebenbei
       Sieht man dort eine tolle Musterkarte
       Von Menschen, die um Atzung hergekommen:
       Student, Doktoren, viele Philosophen,
       Hausknechte, Dichter, schwanke Ladenpuppen,
       Schauspieler, Akrobaten, Musikanten
       Und manchen Ritter von Fortunas Gnaden –
       Ein wellenbuntes, krauses Hin und Her. –
       An einem Tisch, drei Schritte von dem meinen,
       Saß eine Frau (nicht mehr vom allerneusten,
       So schön wie unschön, überm Ohr die Flechten,
       Wohlangetan mit breiten Witwenringen)
       Und neben ihr ein junger, starker Mensch,
      
 Blond angestrichen, ungestüm die Tolle.
       Sie schlürfte langsam eine Schale Kaffee
       Und sah ihn an mit lebenslanger Sehnsucht.
       Er aber, wuchtiger in seinen Trieben,
       Stopfte Kohlrüben mit Schweinebauch
       Erbarmungslos in seinen innern Menschen.
       Er warf, wie Bäcker Schrippen in den Ofen,
       Die Rüben massenweis' in seinen Rachen.
       Ich habe Knechte fressen sehn,
       Fünf Mann aus einer Schüssel. Wie die Teufel!
       Doch ihn! Ein Messer Rüben jagte in das andere.
       Die Luft vom Teller hin zu seinem Rachen
       War angefüllt mit Rüben. –
       Und sie aus ihres Herzens Ungeduld
       Bestürmte ihn mit vieler Worte Hauch.
       Er aber ließ sein Messer weiter kreiseln
       Und schnappte wie ein bösgewordener Karpfen.
       Dann wippte seine Tolle in die Höhe,
       Und aus den kauenden Kiefern kam der Ruf:
       »Ober, nochmal Kohlrüben mit Schweinebauch!« 
      
