
Bußpredigt.


                 
Tage, mühsam und geringe,
        Ohne Kraft, wie eine tote Schwinge
        Liegen sie dahin;
        Über sie erheben sich die Dinge,
        Keiner kündet stolz: ich bin!
        Wo ist ein blühendes Erstaunen,
          Starker Wünsche Ungeduld in ihrer Zeit?
          Ach, sie kennen nur ein Armeleuteraunen
          Oder ein Ausruhn in weichen Daunen
          Hirn- und herzbefreit.
Sind Blinde und Taube,
          Lahme, kriechend im Staube,
          Sind erfüllt vom Haß der Gedrückten,
          Dort, wo ihre Körper sich bückten,
          Liegt ein Schatten breit,
          Der trennt sie vor jeglicher Ewigkeit.
          Sie haben den bösen, giftzeugenden Blick
          Getretener Schlangen,
          Und allenthalben würgt sie das Bangen
          Vor ihrem eigenen Geschick.
          Sie bergen keiner reinen Sehnsucht Glut,
          Glosen nur in stinkender Schwele,
          Haben ein dunkles Rauchen im Blut,
          Im Blut, das, eine schmutzige Flut,
          Umtrübt die spähende Seele.
          Glauben Sonne zu schaun,
          Wenn sie Gold betrachten,
          Wühlen in Fraun
          Wie in käuflichen Frachten,
          Bauen sich Kirchen, behängt mit lügender Pracht
          Und sitzen unter der Sonne in lauter Nacht,
          Sie kennen die Demut nicht, die im jubelnden Wissen
          Gefäß Gottes zu sein, sich niederkniet,
          Sie kennen den Stolz nicht, der alles kann missen,
          Weil die Seele aus leidender Tiefe emporgerissen,
          Einem Sterne gleich, einsam fröhliche Kreise zieht.
          Sie gehen die Wege der steinern Vergrollten
          Oder der leichtfertig Lächelnden blind dahin,
          Sie sind wie der Schutt auf dem vor Urzeiten verrollten
          Hang der Gebirge, sie bergen nicht einen Gewinn.
          Sie schlagen dein Kreuz an alle Ecken und Enden
          Mit liebeleeren, den Nächsten erwürgenden Händen
          Und beten die Verse der Selbstsucht zu Dir empor,
          Du aber tust Dich zürnend von ihnen abwenden
          Und weinst an der Brust Marias hinter dem strahlenden Tor.


