
Der Sckelm von Bergen
Im Römer, dem alten Kaisersaal',
       Bei der Kerzen funkelndem Glänze
       Reih't Paar an Paar sich nach festlichem Mahl',
      
 Und Trompeten schmettern zum Tanze.
       Mit der Kaiserin am Arm'
       In dem lustigen Schwarm',
       Wo so viele die Freude vereinet,
       Barbarossa, der Kaiser, erscheinet.
Rings schallender Jubel dem herrlichen Paar'
       Durch die hohen, glänzenden Hallen;
       Traun! schöner und anmutbezaubernder war
       Als die Kaiserin keine von allen.
       So im Heiligenschein'
       Wohl ein Engel mag sein,
       Daß verwundert die Männer, die Frauen
       Eine Himmlische wähnten zu schauen.
Nun freue sich der, den sie huldvoll erseh'n
       Und gewürdigt zu fürstlichen Ehren!
       Denn so will es der Brauch, und was früher gescheh'n.
       Nicht sollte das Fest es entbehren.
       Wer zumeist ihr gefällt,
       Wird zum Tanze bestellt
       Und hat, bis verstummt ist der Reigen,
       Die Hand seiner Fürstin zu eigen.
Und die Edlen alle, die Ritter im Kreis
       Verharrten mit wonnigem Bangen,
       Es nährete still nach so lieblichem Preis
       Wohl jeder ein glühend Verlangen;
       Doch ob Ritter, ob nicht,
       Sie war ledig der Pflicht.
       Und zum Tänzer nach eignem Gefallen
       Erkor sie den Schönsten von allen.
Wer mag es sein in dem lockigen Haar',
       Dem so hohes Glück ward gegeben?
       O, seht nur das blitzende Augenpaar
       Und der Wangen blühendes Leben!
       Und die edle Gestalt!
       Und des Zaubers Gewalt
       In des Tanzes anmutender Weise!
       So fragt und so flüstert man leise.
Doch keiner kennt ihn von allen im Saal';
       So mag er selber es sagen!
      
 Und als verstummt die Trompeten zumal,
       Beginnt ihn der Kaiser zu fragen:
       Ei, du schmucker Gesell,
       Nun verkünde mir schnell.
       Wer du bist, dem, vor allen ersehen,
       Der Ehren höchste geschehen?
Da überströmt's ihn wie Purpurglut,
       Und zur Erde blickt er beklommen,
       O, Herr, verzeiht mir den Frevelmut,
       Daß zu eurem Fest' ich gekommen,
       Und vergebt mir die Schuld
       Um der Kaiserin Huld!
       Mit dem niedrigsten hat sie der Schergen
       Getanzt, mit dem Schelme von Bergen.
Dem Schelm' von Bergen?! – wer das vernahm,
       Nicht Freude mehr fand er am Feste;
       Es bebte der Kaiser, – es überkam
       Wie Schaudern und Grausen die Gäste,
       O der Schmach und der Schand',
       Daß mit blutiger Hand
       Ein Schelm die Kaiserin berührte
       Und ein Henker zum Tanze sie führte:
Das wirst du büßen wohl hundertfach.
       Du Schelm! – ein Wort, – und es blitzen
       Ringsum die Schwerter, zu sühnen die Schmach
       Und dein sündig' Blut zu verspritzen!
       Ein Wort! – doch es spricht
       Noch der Kaiser es nicht,
       Weil mit zärtlichem Blick' für den Armen
       Ihn die Kaiserin fleht um Erbarmen.
Und der Henker sieht's, – und mit keckem Mut'
       Zum Kaiser spricht er aufs neue:
       Herr Kaiser, und wollt ihr zur Sühne mein Blut,
       Den Tod erleid' ich ohn Reue!
       Viel zu hoch und zu hehr
       Ist der Kaiserin Ehr',
       Als daß mit frevelnden Händen
       Ein Henker vermöcht' sie zu schänden!

 Und streckt' mich zur Strafe das rächende Schwert
       Im jähen Tod' auch darnieder,
       Was mir die Menschen so herzlos verwehrt,
       Vom Himmel hab' ich es wieder,
       Denn ein Ehrlicher schon
       Ward von Bergen der Frohn,
       Als zum Tanz' er die Kaiserin führte,
       Dieweil ihn ein Engel berührte!
Und alles blickte auf den Kaiser hin
       Und den frechen, verwegenen Sprecher;
       Nicht frommt es, hochherzige Kaiserin,
       Noch zu bitten für den Verbrecher,
       Denn mit donnerndem Wort'
       Herrscht der Kaiser sofort:
       Du Schelm von Bergen, zur Erde
       Daß dein Lohn, der verdiente, dir werde!
Und nieder knieet er mit neigendem Haupt',
       Und es zückt schon das Eisen, o Grauen!
       Sein Herr und Kaiser, daß männiglich glaubt,
       Den gerichteten Henker zu schauen;
       Bis das blitzende Schwert
       In den Nacken ihm fährt,
       Und der Seele genommen die Schranke,
       Traun! ein Augenblick nur, – ein Gedanke!
Noch eh' er verschwunden, und eh' er gedacht.
       Da hatte mit kräftigem Schlage
       Schon Kaiser Friedlich ein Ende gemacht
       Der grausigen, schrecklichen Lage,
       Hatt' von Bergen der Frohn
       Schon empfangen den Lohn
       Für alles, was er verbrochen,
       Und der Kaiser die Worte gesprochen:
Zum Ritter hab ich mit diesem Schwert
       Dich, Schelm von Bergen, geschlagen!
       Als Ritter mögest du, ehrenwert,
       Fortan es führen und tragen! –
       Und er reicht' es ihm hin
       Mit gewogenem Sinn',
       Und so ward aus dem niedrigsten Schergen
       Das Geschlecht der Schelme von Bergen. 
      
