
11.

Von seiner Dienerschaft umgeben
       Stand Aladdin am Eingangstor
       Und führte mit beglücktem Beben
       Die Braut zum Kuppelsaal empor.
       Sie war beim ersten Anblick schon
       Entzückt von ihm, da beim Vergleiche
       Sie fand, daß nimmer ihm der Sohn
       Des Großveziers das Wasser reiche.
       Und Aladdin? Ach, wer beschriebe,
       Was er im Innersten empfand,
       Wie nun das Traumbild seiner Liebe
       Holdselig leibhaft vor ihm stand!
       Er rief: »Du Herrlichste von allen,
       Vor der das Taggestirn erbleicht,
       Gesteh' mir, ob ich nicht vielleicht
       Verurteilt bin, dir zu mißfallen!«
       »Mein Prinz – denn dieser Name scheint«,
       Versetzte sie, »dir zu gebühren –
       Mir hat mein Vater dich zu küren
       Befohlen und mich dir vereint.
      
 Des Vaters Willen sich zu fügen
       Ist einer guten Tochter Pflicht;
       Doch ich vollzog sie mit Vergnügen;
       Denn wisse, du mißfällst mir nicht.«
Mit dieser feinen Antwort scheuchte
       Sie seiner Sorge letzten Rest;
       Und nun begann ein Zauberfest,
       Das ihr viel staunenswerter deuchte,
       Als was daheim sie je geschaut.
       Die Tafel überschwemmten Rosen,
       Von Diamanten rings betaut;
       Von einer gleichfalls grenzenlosen
       Verschwendung zeugten die Pokale,
       Die Schüsseln, Teller, Gabeln, Messer;
       Sogar die Speisen waren besser
       Als je beim kaiserlichen Mahle.
       Zu Flötenspiel und Lautenklang
       Ertönte, reizend anzuhören,
       Ein doppelstimmiger Gesang
       Von allerliebsten Mädchenchören.
       Nach Schluß des Mahls erschien ein Schwarm
       Von Tänzern und von Tänzerinnen,
       Um einen Reigen zu beginnen.
       Der Schloßherr selbst bot seinen Arm
       Der Herrin, und voll Anmut schwangen
       Nach einem alten Brauch des Lands
       Die Neuvermählten sich im Tanz.
      
 Die Mitternacht war längst vergangen,
       Da sich im Schloß zu Ende neigte
       Die Lustbarkeit.
                    Am Tag darauf,
       Als schon des Sonnenballes Lauf
       Sich nah dem Mittagsgipfel zeigte,
       Schritt Aladdin mit einem Heere
       Von Dienern auf dem kurzen Pfad
       Hinüber zum Palast und bat
       Den Schwiegervater um die Ehre,
       Sein Schloß in Augenschein zu nehmen.
       Gewiß, der Sultan mochte gern
       Zu dieser Einkehr sich bequemen
       Und ging, begleitet von den Herrn
       Des Hofs, mit ihm dorthin zu Fuße.
Das Schloß, obwohl er's nun schon oft
       Von seinem Fenster aus mit Muße
       Betrachtet, schien ihm unverhofft
       Noch prächtiger, als er es nah
       Und näher jetzt vor Augen sah.
       Im Innern erst vermochte kaum
       Er sein Entzücken zu bemeistern,
       Und gar der große Kuppelraum
       Schien grenzenlos ihn zu begeistern.
       Er sprach zum Großvezier: »Ein Wunder
       Wie dies hab' ich noch nie gewahrt.
      
 Hiergegen ist, bei meinem Bart,
       Mein eigener Palast nur Plunder.«
Doch als er wieder heimgekehrt,
       Um manchen großen Eindruck reicher,
       Da schlängelte der alte Schleicher
       Von Großvezier sich unbegehrt
       An ihn heran mit dem Vermerk:
       »Wer könnte diesen Bau betrachten,
       Erhabner, ohne für ein Werk
       Der Zauberkunst ihn zu erachten?«
       Der Sultan drauf mit strengem Blick:
       »Das hochzeitliche Mißgeschick,
       Das deinem Sohn so schlecht bekam,
       Kannst du noch immer nicht verschmerzen,
       Bist Aladdin deswegen gram
       Und suchst ihn grundlos anzuschwärzen.«
So scheiterte die Lästrung kläglich.
       Der Fürst begab, sobald er wach,
       Vielmehr von jetzt ab sich tagtäglich
       Gleich in sein Lieblingswohngemach,
       Wo freien Ausblick er genoß
       Auf seines Schwiegersohnes Schloß,
       Und ward nicht müd, vom Fenster aus,
       Ganz in Bewunderung vergraben,
       An Form und Schmuck des stolzen Baus
       Das Auge stundenlang zu laben.

 Wer aber dächte, daß nunmehr
       Sich Aladdin daheim verschlossen
       Und ferngehalten vom Verkehr,
       Der hätte gänzlich fehlgeschossen.
       Im Gegenteil, er ward beständig
       Lustwandelnd in der Stadt gesehn,
       Ging zum Gebet in die Moscheen,
       Tat manchen Einkauf eigenhändig,
       War bei den hohen Edelleuten
       Oft zu Besuch, und jedesmal,
       Wenn er mit einer großen Zahl
       Betreßter Diener ausritt, streuten
       Sie Gold umher aus vollen Händen.
       An seines Schlosses Pforten kam
       Kein Bettelmann, der nicht mit Spenden
       Vollauf beladen Abschied nahm.
Auch wenn er, um der Jagd zu pflegen,
       Ins Feld hinausstob ungehemmt,
       Ward jedes Dorf auf seinen Wegen
       Von einem Goldstrom überschwemmt.
       Kein Wunder war's, wenn dergestalt
       Ihm der Berühmtheit Rosenwolke
       Das Haupt umspann, und wenn er bald
       Vergöttert ward vom ganzen Volke.
       Er aber wurde drum nicht eitel,
       Nein, zeigte dem bedrohten Staat
       Sich von der Zehe bis zum Scheitel
      
 Als echten Helden durch die Tat:
       Des Reichs gesamte Grenze stand
       In eines Aufruhrs hellem Brand.
       Der Feldherrn keiner konnt' ihn dämpfen,
       Bis Aladdin, dem Ruf der Not
       Gehorchend, mannhaft sich erbot,
       Auf eigne Faust ihn zu bekämpfen.
       Vom Herrscher an des Heeres Spitze
       Berufen zog er in das Feld,
       Nicht achtend Mühsal, Frost und Hitze.
       Bald war von ihm der Feind umstellt
       Und wurde wie beim Hasenjagen
       Trotz aller seiner Übermacht
       In einer einz'gen großen Schlacht
       Zerstreut und in die Flucht geschlagen.
       Dann führte seine tapfren Krieger
       Er heimwärts im Triumph, das Haupt
       Von einem Ruhmeskranz umlaubt,
       Und hieß nun Aladdin der Sieger. –
In stetem Fluß allmählich reihte
       sich Tag an Tag und Jahr an Jahr;
       Er aber ward es kaum gewahr
       An seiner schönen Gattin Seite,
       Geliebt und liebend, hochgeachtet
       Und doch von schlicht bescheidnem Sinn.
       Die Bosheit, die von Urbeginn
       Das Gute zu vernichten trachtet,
      

 Sollt' aber nach der Gnadenfrist
       Auch ihn mit hartem Streiche treffen.


Der Zauberer befragt die »schwarze Kunst« über Aladdin
Der Zaubrer, der mit schnöder List
       Ihn einst sich ausgesucht als Neffen,
       Dann heimgewandert und seit Jahren
       In Afrika nun wieder saß,
       Wollt' eines Tages, rein zum Spaß,
       Genaueres davon erfahren,
       Wie Aladdin zugrund gegangen.
       Denn daß der Bursch aus jener Gruft
       Nie mehr, nachdem er drin gefangen,
       Zurückgekehrt zu Licht und Luft,
       War nicht im mindesten ihm fraglich;
       Die Frage, die er noch gespart,
       Galt einzig seiner Todesart.
       Er setzte sich darum behaglich
       An einen Tisch, worauf mit Sand
       Gefüllt ein Viereck sich befand
       In Schachtelform, nahm einen Stift
       Und zog damit nach Zaubrerweise
       Im Sande Linien und Kreise
       Nebst Lettern einer fremden Schrift.
       Berechnend, murmelnd unverständlich,
       Nach Grundsatz, Regel und Gebot
       Geheimer Schwarzkunst, bracht' er endlich
       Heraus, daß Aladdin nicht tot,
       Nein, daß er aus der Gruft entsprungen,
      
 Zu Glanz und Ruhm sich aufgeschwungen
       Und obendrein als der Gemahl
       Der Sultanstochter herrlich lebe.
Ha, war das tückische Gewebe
       Zerfetzt? Er wurde leichenfahl,
       Krebsrot und wieder kreideblaß
       Und dann vor Mißgunst gelb und gelber.
       »Wie?« rief er aus in Wut und Haß,
       »Der Schatz, den mühsam für mich selber
       Ich ausgespürt mit saurem Schweiß,
       In zähem, jahrelangem Fleiß,
       Der Lampe hohe Wunderkraft
       Ward mir zu meines Forschens Lohne
       Von einem niedren Schneidersohne,
       Von einem Tagedieb entrafft!
       Er, den vermodert ich gewähnt,
       Er darf zu schwelgen sich erfrechen
       Im Reichtum, den er mir entlehnt!
       Doch nur Geduld, ich will mich rächen!«
       Er warf somit am selben Tag
       Aufs Pferd sich ohne viel Besinnen
       Und galoppierte stracks von hinnen
       Zum Reich, das fern im Osten lag. 
      
