
4.

Einmal geht alles auf die Neige,
       Hält man damit auch sparsam Haus,
       Und daß der Hunger dauernd schweige,
       Bewirkt kein noch so fetter Schmaus.
       Die Schüsseln wurden also leer,
       Und Aladdin, dem unterm Gurte
       Bereits der Magen wieder knurrte,
       Nahm von den zwölfen eine her
       Und trug in seines Mantels Falten
       Sie heimlich, um sie feilzuhalten,
       Zum Trödler in der nächsten Gasse;
       Doch als der höchst verschmitzte Greis
       Die Frage tat, um welchen Preis
       Er ihm die Schüssel überlasse,
       Gestand ihm Aladdin gar ehrlich,
       Wieviel sie wert sei, wiss' er nicht.
       Der alte Gauner, der begehrlich
       Geprüft ihr stattliches Gewicht
       Und merkte, daß der junge Fant
      
 Von seinem Schatze nichts verstand,
       Gab ihm, damit nicht vorm Verkauf
       Er etwas noch davon erfahre,
       Geschwind ein Goldstück für die Ware.
       Mit diesem flog in muntrem Lauf,
       Des Vorteils froh, der ihm erwuchs,
       Der Bursch zum Bäcker und zum Schlächter,
       Dieweil ihm jener schlaue Fuchs
       Nachsah mit leisem Hohngelächter.
In solcher Art allmählich ließ
       Elf Schüsseln, eine nach der andern,
       Wenn ihn die Not von neuem stieß,
       Nichtsahnend er zum Trödler wandern.
       Nun kam ihm bei dem nächsten Fall
       Zu Sinn, die Platte loszuschlagen;
       Nur konnt' er die nicht selber tragen;
       War viel zu schwer doch ihr Metall.
       So bat er, weil er noch nicht klüger
       Geworden, jenen Schelm ins Haus,
       Und schleunig zahlte der Betrüger
       Goldstücker zehn dafür ihm aus.
Die zwölfte Schüssel blieb zurück.
       Nachdem das schöne Geld zerflossen,
       Wollt' er zum Trödler kurz entschlossen
       Verschleppen auch dies letzte Stück.
       Doch mitten auf dem Wege trat
      
 Ein Goldschmied freundlich ihm entgegen
       Und sagte: »Nicht der Neugier wegen
       Frag' ich, warum den gleichen Pfad
       Ich oft, mein Sohn, dich wandeln sehe.
       Hier wohnt ein Trödler in der Nähe!
       Hast du mit dem dich eingelassen,
       Dann sei gewarnt und sieh dich vor;
       Denn jeden haut er übers Ohr.
       Ich will mich gern damit befassen,
       Zu schätzen, was dir etwa feil,
       Und nimmer würdest du betrogen.«
Der Bursche hatte mittlerweil
       Die Schüssel aus dem Kleid gezogen.
       Die sah der Goldschmied ohne Worte
       Von allen Seiten lang sich an
       Mit Kennerblick und fragte dann,
       Ob er schon andre dieser Sorte
       Veräußert hab' und für wieviel.
       »Ein Goldstück hat er mir gegeben,«
       Sprach AIaddin. »Bei meinem Leben,
       Der Spitzbub kennt nicht Maß noch Ziel,«
       Versetzte jener voll Empörung.
       »Mein Sohn, du warst nicht auf der Hut
       Und hast in gründlicher Betörung
       Verschleudert ein beträchtlich Gut.
       Für solche Schüssel sondergleichen
       Ein Goldstück! O der Ungebühr!
      
 Denn achtundsechzig will dafür
       Ich auf dem Fleck dir überreichen.«
Von diesem Tag an war das Darben
       Für Sohn und Mutter abgestellt,
       Und übermalt mit Rosenfarben
       Schien die zuvor so graue Welt.
       Wenn ihre Barschaft nicht mehr langte,
       Ließ Aladdin der Lampe Geist,
       Ob auch der Mutter vor ihm bangte,
       Erscheinen und gebot ihm dreist,
       Ein neues Frühstück anzurichten;
       Pünktlich vollzog der seine Pflichten.
       Die Silberschüsseln und die Platten
       Bracht' er hierauf, so oft es Zeit war,
       Zum Goldschmied hin, der stets bereit war,
       Den vollen Preis ihm zu erstatten.
       Fortan drum ward es ihnen leicht,
       Bequem zu leben und behaglich;
       Doch weil es leider niemals fraglich,
       Daß Mißgunst hinterm Glücke schleicht
       Und man sich hüten muß vor Neidern,
       Vermieden sie trotz gutem Trunk
       Und gutem Essen jeden Prunk
       In ihrem Haus und ihren Kleidern
       Und hielten hinter sicherem Schloß
       Dadurch geheim den goldnen Bronnen,
       Der ihnen unversiegbar floß.

 Vier Jahre waren so verronnen.
       Zu einem schmucken jungen Manne
       War Aladdin herangereift,
       Gerad und schlank wie eine Tanne.
       Ein winzig Bärtchen, zart geschweift,
       Sproß über seinem Lippenrand,
       Und niemand hätte mehr den Lümmel,
       Der einst in müßigem Getümmel
       Die Zeit vertan, in ihm erkannt.
       Sein Blick war jetzt nicht mehr getrübt
       Von Trägheit, seine Geisteskräfte
       Durch ernsten Umgang eingeübt
       Auf die verschiedensten Geschäfte.
       Der Menschen Treiben insgesamt,
       Ihr Wirken, Trachten, Fürchten, Hoffen
       In jedem Handwerk, jedem Amt
       Lag wie ein Buch nun vor ihm offen.
       Er hatte viel Verkehr gepflegt
       In Wechselstuben, Kaufmannsläden
       Und sich in seinem Tun und Reden
       Ein vornehm Wesen zugelegt.
       Jetzt ward ihm auch von selber kund,
       Was einst er nicht gewagt zu träumen:
       Daß all die Früchte feurig bunt
       Von jenes Zaubergartens Bäumen
       Kein farbig Glas, wie er gedacht,
       Vielmehr die köstlichsten Juwelen.
       Er nahm sich aber wohl in acht,
      
 Aus Furcht, man könnt' ihn drum bestehlen,
       Es irgend jemand zu erzählen.
       Der Mutter selbst verschwieg er's streng.
Durchwandelnd eines Tags die Straßen,
       Vernahm er ungewohntermaßen
       Ein laut Bumbum und Schnettretteng.
       Zum Schall von Pauken und Trompeten
       Rief öffentlich ein Herold aus,
       Man möge schließen jedes Haus
       Und nicht die Straße mehr betreten.
       Prinzessin Bedrulbudur nämlich,
       Des Sultans Tochter, wolle heute
       Zum Bade gehn, und zwar bequemlich
       Gesichert vorm Gegaff der Leute.
Weil Neugier doppelt heftig loht,
       Wenn ihr begegnet ein Verbot,
       Ward alsogleich durch dies Verfahren
       In Aladdin der Wunsch erweckt,
       Die Sultanstochter unbedeckt
       Von ihrem Schleier zu gewahren.
       Er schlich deshalb auf leichten Sohlen
       Zur Tür des Bades katzenhaft
       Und kauerte sodann verstohlen
       Sich hinter einer Säule Schaft.
       Er hatte noch nicht lang geharrt,
       Als schon mit einem großen Staate
      
 Von Frauen die Prinzessin nahte.
       Sie nahm, von seiner Gegenwart
       Nichts merkend, gänzlich unbefangen
       Im Vorraum ihren Schleier ab,
       Und Aladdin, drei Schritte knapp
       Entfernt, vermochte nach Verlangen
       Ihr Antlitz hüllenlos zu schaun.
       War auch – die Mutter ausgenommen –
       Bisher von unvermummten Frau'n
       Ihm keine zu Gesicht gekommen,
       So ward mit einem Schlag ihm klar,
       Daß diese hier die schönste war.
Herab in reicher Lockenflut
       Floß ihr kastanienbraunes Haar
       Auf ihrer Augen dunkle Glut.
       Ihr Blick war sittsam und voll Güte,
       Die Wangen sanft gerundet, weich
       Und rosenrot wie Pfirsichblüte,
       Die Lippen zwei Korallen gleich.
       Ihr Wuchs und Gang war ohne Tadel,
       Und ihre liebliche Gestalt
       Verriet in Reizen tausendfalt
       Holdseligkeit vereint mit Adel.
       Kein Wunder drum, daß Aladdin,
       Nachdem die Herrliche verschwunden,
       Noch immerdar wie festgebunden
       Und wie verzaubert sich erschien. 
      


Aladdin belauscht die Prinzessin

 Obwohl erstarrt zu Stein und Erz
       Er sich zu rühren nicht vermochte,
       Konnt' er empfinden, wie sein Herz
       In seiner Brust vernehmlich pochte.
       Sogar als er zuletzt gewaltsam
       Sich loszureißen war gewillt,
       Verfolgte dennoch unaufhaltsam
       Ihn auf dem Weg nach Haus ihr Bild.
Der Mutter war's ein leichtes Ding,
       Sein ganz und gar verändert Wesen
       Gleich von der Stirn ihm abzulesen.
       Sie wunderte sich drob und fing
       Ihn auszuforschen an, warum
       Er so zerstreut, verstört und stumm;
       Ob ihm vielleicht zu Kopf gestiegen
       Ein Streit? Ein Ärger? Ein Verdruß?
       Doch er, wie eine harte Nuß,
       Blieb unzugänglich und verschwiegen.
       Auch als am Abend auf den Tisch
       Von ihr ein braungebratner Hase
       Getragen ward und in die Nase
       Der Duft ihm drang verführerisch,
       Schob er, der immer seinen Mann
       Gestanden sonst als guter Esser,
       Hinweg die Gabel und das Messer
       Und rührte keinen Bissen an.
       Da merkte sie, daß an dem Toren
      
 Heut jedes Mittel war verloren,
       Und beide schwiegen um die Wette.
       Er träumte wachend, seufzte tief
       Und ging zu guter Letzt zu Bette;
       Doch fraglich ist es, ob er schlief. 
      
