
15.

Der Sultan, der bis jetzt unendlich
       Um seine Tochter sich gegrämt,
       War vor Verwundrung wie gelähmt
       Als Morgens breit und gegenständlich,
       Zurückgekehrt zum alten Platz
       Das Schloß zu ihm herübergrüßte.
       Der Anblick bot ihm für verbüßte
       Betrübnis reichlichen Ersatz.
       Er ließ ein Pferd sich satteln, trabte
       Zum Schloß, verfügte sich geschwind
       Zu seinem lang entbehrten Kind,
       Und ihre Zärtlichkeit erlabte
       Sein Vaterherz. Dann wollt' er wissen,
       Welch unglückselige Verkettung
       Sie damals plötzlich ihm entrissen,
       Und welchem Umstand ihre Rettung
       Zu danken sei. Mit knappen Strichen
       Erzählte sie vom fürchterlichen
       Schwarzkünstler, der durch Zaubermacht
       Sie mit dem Schloß, entführt bei Nacht;
       Wie von dem Schändlichen bedrückt
       Sie schon geglaubt, ihm zu erliegen,
      
 Bis ihrem Gatten es geglückt,
       List gegen List ihm obzusiegen.
Ihr Vater war damit zufrieden,
       Und als nunmehr auch Aladdin
       Ins Zimmer kam, da zog er ihn
       An seine Brust und sprach: »Hienieden
       Ist man dem Irrtum ausgesetzt.
       Vergib mir, wenn aus Übereilung,
       Mein Sohn, ich blindlings dich verletzt.
       Du brachtest meinen Schmerzen Heilung,
       Indem du mir mein Kind befreit
       Und sie behütet hast vor Schande;
       Dies dank' ich dir für alle Zeit.« –
       Gefeiert ward im ganzen Lande
       Die Wiederkehr des jungen Paars.
       Ihr Glück verdüsterte kein Schatten.
       Doch nicht die letzte' Prüfung war's,
       Die beide zu bestehen hatten.
Der Zaubrer nämlich, der ein Leben
       Von großer Zähigkeit besaß,
       War durch das Pulver, als dem Fraß
       Der Geier man ihn übergeben,
       In Wahrheit nur betäubt gewesen,
       Von seinem Scheintod aufgewacht
       Am nächsten Tag und bald genesen.
       Er schwor, von Racheglut entfacht
      
 Und vollgepfropft mit Gift und Geifer,
       Er wolle vor Vergeltungseifer
       Nicht rasten fürder und nicht rosten,
       Und drum begann zum drittenmal
       Er schleunigst über Berg und Tal
       Die Reise nach dem fernen Osten.
Nach einem ganzen Wanderjahr
       Voll Mühe, Drangsal und Gefahr
       Kaum in der Hauptstadt angekommen,
       War er nach einem neuen Kniff
       Umschau zu halten im Begriff.
       Er hörte dort von einer frommen,
       Betagten Wundertäterin
       Erzählen, die Fatime hieß
       Und sich mit schlicht erhabnem Sinn
       Der stillen Andacht überließ
       In einer abgeschiednen Klause.
       Durch Gassen, die man ihm beschrieb,
       Schlich er zu ihrem kleinen Hause
       Bei dunkler Nachtzeit wie ein Dieb,
       Drang in ihr ärmlich Zimmer, weckte
       Mit rohem Schütteln die Erschreckte,
       Hielt einen Dolch ihr vor und sprach:
       »Du sollst entseelt sogleich erblassen,
       Kommst du nicht meiner Vorschrift nach!«
       Sie mußt' ihm ihre Kleider lassen
       Sowie den Schleier und die Haube,
      
 Nebst dem geweihten Rosenkranz.
       Obwohl dem Räuber sie sich ganz
       Willfährig zeigte, ja, zum Raube
       Hilfreich sogar die Hand ihm bot,
       Stach er sie vorsichtshalber tot.
Sodann vor einem Spiegel schor
       Den Bart sich weg der Halsabschneider,
       Warf sich in seines Opfers Kleider,
       Und als die Sonne stieg empor,
       Trat er verschleiert auf die Gasse.
       Der eine sprach zum andern: »Schau,
       Dort geht einher die fromme Frau,«
       Und eine große Menschenmasse
       Umgab ihn rings voll Dankgefühl
       Und folgte, Segenswünsche hegend,
       Ihm nach bis in des Schlosses Gegend.–
       Als die Prinzessin das Gewühl,
       Vom Kuppelsaal herunterlugend,
       Wahrnahm und obendrein erfuhr,
       Daß all dies bunte Volk der Spur
       Fatimens folge, deren Tugend
       Und Heiligkeit ihr längst bekannt
       Als der Verehrung Gegenstand
       Und als das Vorbild frommer Sitten,
       Da dachte sie, daß ihr gezieme,
       Die Frau zu sich heraufzubitten.

 Zu der vermeintlichen Fatime
       Kam eine Botin, sie zu holen.
       Der Zaubrer, nicht an seinem Sieg
       Mehr zweifelnd, schmunzelte verstohlen,
       Als er mit ihr den Saal erstieg,
       Und fing, nachdem er ihn betreten,
       Mit solcher Inbrunst an zu beten,
       Daß die Prinzessin sich verneigte
       Voll Ehrerbietung. Da der Schlimme
       Sie ansprach mit verstellter Stimme,
       Sowie nur hinter Schleiern zeigte
       Sein glattgeschorenes Gesicht,
       Erkannt' ihn Bedrulbudur nicht
       Und sprach: »Laß mich die Gunst begehren,
       Fatime, daß du dauernd weilst
       An unserm Herd und gute Lehren
       Zu frommem Wandel mir erteilst.«
       Der abgefeimte Tückebold
       Erklärte gern sich einverstanden;
       Das war es ja, was er gewollt!
       »Ein stilles Zimmer ist vorhanden
       Im Schloß,« fuhr die Prinzessin fort
       In ihrer gläubigen Betörung,
       »Und deiner Andacht wirst du dort
       Obliegen können ohne Störung.
       Erst aber mögest du mir ehrlich
       Gestehn, wie dir das Schloß gefällt.«
       Der Zaubrer gab zur Antwort: »Schwerlich
      

 Ist seinesgleichen auf der Welt;
       Und dennoch, trotz der Raumverschwendung
       Und dem Geschmack der Farbenwahl,
       Bedrückt mich, daß in diesem Saal
       Noch etwas mangelt zur Vollendung.«
       »Was ist es?« Scheinbar auf ihr Drängen
       Erwiderte der Schuft: »Verzeih',
       Von dieser Kuppel müßt' ein Ei
       Des Vogels Roch herunterhängen.«
       Sie fragte, wo man das wohl fände.
       Der Zaubrer drauf: »Gewaltig groß
       Ist dieser Roch und nistet bloß
       Auf Spitzen schroffer Bergeswände.«
       Sie dankte für den Rat und führte
       Die falsche Heilige, noch immer
       Nichtsahnend, selber auf ihr Zimmer.


Aladdin tötet den verkleideten Zauberer
Zum Saal zurückgekehrt, verspürte
       Nun die Prinzessin, an der Angel
       Des Zaubrers haftend, jenen Mangel,
       Den nie zuvor sie wahrgenommen. –
       Als Aladdin von einem Ritt
       Heimkommend ihr entgegenschritt,
       War sie so wunderlich beklommen,
       Daß er sie fragte nach dem Grund.
       Sie mußt' ihm ihr Gelüst enthüllen,
       Und er, sobald ihr Wunsch ihm kund,
       Gab ihr sein Wort, ihn zu erfüllen.
      
 Er ging alsbald in sein Gemach
       Und rieb die Lampe, die verschlossen
       Jetzt stand in einem sichren Fach.
       Nachdem der Geist emporgeschossen,
       Sprach er: »Dich wiederum zu sputen,
       Befehl' ich dir. Es fehlt uns noch
       Im Saal ein Ei des Vogels Roch.
       Verschaff' mir's binnen drei Minuten!«
Kaum war das Wort entflohn, da fing
       Der Geist so furchtbar an zu dröhnen,
       Zu schrei'n, zu wimmern und zu stöhnen,
       Daß Hören ihm und Sehn verging
       Und zitternd er zu Boden sank.
       »Elender,« brüllte mit Gepolter
       Der Riese, »spannst du mich zum Dank
       Für meinen Frondienst auf die Folter?
       Befiehlst, ich soll auf meinen Schwingen
       Als Deckenschmuck für deinen Saal
       Dir meinen eignen Vater bringen?
       Sei froh, wenn nicht mein Donnerstrahl
       Dich und dein Schloß in Asche wandelt.
       Ich weiß zu deinem Glück, du hast
       Nicht aus dir selber so gehandelt.
       Dein Todfeind weilt bei dir zu Gast.
       Er ward nicht von dir umgebracht,
       Nein, kam ins Land, um sich zu rächen,
       Ergatterte durch ein Verbrechen
      
 Der heiligen Fatime Tracht,
       Und deine Frau, von ihm umgarnt,
       Trieb zu dem schändlichen Befehle
       Dich arglos an. Drum sei gewarnt;
       Er will dir meuchlings an die Kehle.«
       Sprach's und verschwand. Sofort verfügte
       Sich Aladdin zurück zum Saal,
       Wo seine Gattin sich vergnügte
       Mit einem Ballspiel, und befahl,
       Man mög' ihm gleich Fatime holen.
»Sei mir gegrüßt!« rief Aladdin,
       Als der vermummte Feind erschien;
       »Denn warm hat man dich mir empfohlen.
       Gib, fromme Frau, mir deinen Segen.«
       Der Zaubrer kam ihm sacht entgegen,
       Und er bemerkte, wie der Strolch
       Ein Messer unter seinem Kleide
       Heimlich herauszog aus der Scheide.
       Schnell griff er seinen eignen Dolch
       Und bohrte dessen scharfes Erz
       Dem Schurken mitten in das Herz.
       Von seinem Blute ward im Saal
       Der Boden ringsumher gerötet.
»Weh, was begingst du, mein Gemahl?
       Du hast die Heilige getötet!«
       Schrie Bedrulbudur sich verfärbend.
      
 Er aber sprach voll Seelenruh':
       »Nein, liebe Gattin, komm herzu!
       Hätt' ich gesäumt, so läge sterbend.
       Ich selber hier; denn dieser Tote
       Bekam den Lohn, der ihm gebührt:
       Erkenn' ihn, der dich einst entführt
       Und jetzt mit Meuchelmord mir drohte.«
So hatte glücklich unser Held
       Sich des Verfolgers nun entledigt,
       Der ihm beharrlich nachgestellt,
       Und ward vom Schicksal reich entschädigt
       Für allen ausgestandnen Harm.
       In der geliebten Tochter Arm
       Entschlief im hohen Greisenalter
       Der Sultan, und sein Schwiegersohn
       Mit seiner Frau stieg als Verwalter
       Des weiten Reiches auf den Thron.
       Sie herrschten als beglückte Leute,
       Umringt von Kind und Kindeskind,
       Und wenn sie nicht gestorben sind,
       So leben sie gewiß noch heute. 
      



Druck der Spamerschen Buchdruckerei in Leipzig
