
5.

Am Morgen drauf – am Spinnrad schon
       Saß die besorgte Frau voll trüber
       Gedanken – trat herein ihr Sohn
       Und setzte sich ihr gegenüber.
       »Ach, Mutter,« hob er an, »vergib
       Mir nur mein gestriges Betragen;
       Verzeih' mir, daß auf deine Fragen
       Ich dir die Antwort schuldig blieb.
       Doch wenn du mir's mit Recht verübelt,
       Heut will ich offen dir gestehn:
       Ich kann, so viel ich nachgegrübelt,
       Nicht fassen, was mit mir geschehn.
       Ich bin nicht krank, und dennoch lieber
       Hätt' ich den ärgsten Schmerz gefühlt
       Als dieses rätselhafte Fieber,
       Das mir im Innern tobt und wühlt.
       Mit Namen weiß ich's nicht zu nennen
       Und weiß auch nicht, wie man's behebt;
       Du aber wirst's gewiß erkennen,
       Wenn du vernimmst, was ich erlebt.«
      
 Drauf gab er ihr genaue Kunde,
       Wie gestern bei dem Badegang
       Der Sultanstochter ihm gelang,
       Ihr Antlitz aus dem Hintergrunde
       Befreit vom Schleier zu erblicken,
       Und wie dies Bild seit jener Stunde
       Sein Herz an unsichtbaren Stricken
       Hinziehe zu der schönen Fee.
       »Kurzum«, so schloß er seine Schildrung,
       »Kein Zweifel, für mein tödlich Weh
       Gibt's keine Hilfe, keine Mildrung,
       Es wäre denn, daß unverweilt
       Sie selbst, jawohl, sie selbst mich heilt
       Von allen Nöten und Beschwerden;
       Gefaßt somit ist mein Entschluß:
       Prinzessin Bedrulbudur muß
       Auf immerdar die Meine werden!«
Die Mutter, die von ihrem Spinnen
       Ablassend eifrig zugehört,
       Rief lachend aus: »Bist du von Sinnen?
       Ja, bist so völlig du betört?
       An solch unmögliches Beginnen
       Denkt nur ein ausgemachter Narr.«
       »Nein, Mutter,« sprach er, »nein, du irrst;
       Zwar wußt' ich, daß du lachen wirst!
       Doch mein Entschluß ist fest und starr.
       Und ob du zehnmal sagst, entglitten
      
 Sei mir mein sämtlicher Verstand,
       Es bleibt dabei, den Sultan bitten
       Will ich um seiner Tochter Hand.«
»Mein Sohn,« begann die Mutter ernst,
       »Damit du recht erwägen lernst,
       Wie kindisch deine Reden sind,
       Antworte mir: Wer soll es wagen
       Ihm diese Bitte vorzutragen?«
       »Du selbst!« rief Aladdin geschwind.
       »Ich? Gott behüte mich davor!
       Schon der Gedanke macht mich beben!
       Wie dürftest du dein Aug' erheben
       Zu einem Sultanskind empor?
       Hast du vergessen, daß ein Schneider
       Bescheidnen Rangs dein Vater war,
       All deine Ahnen Hungerleider?
       Und ist, so frag' ich, nicht sogar
       Für unsres Herrschers Schwiegersohn
       Ein Prinz noch von zu niedrem Stande,
       Falls er in seinem Heimatlande
       Nicht Aussicht hat auf einen Thron?«
Sie predigte nur tauben Ohren.
       »Nenn's Wahnwitz, nenn' es Eigensinn;
       Ich hab' es mir einmal geschworen,
       Und nichts erschüttert mich darin.
       Solange mich des Himmels Bau
      
 Nicht krachend unter seinen Lasten
       Begräbt, werd' ich nicht ruhn und rasten,
       Bis die Prinzessin meine Frau.
       Ja, wenn du mich nicht elend sterben
       Willst sehn bereits am heutigen Tag,
       Dann mußt du, kost' es, was es mag,
       In meinem Namen um sie werben.«
Die Mutter wurde höchst verlegen.
       Ihn zum Verzicht auf seinen Plan
       Durch Überredung zu bewegen,
       Schien hoffnungslos bei solchem Wahn.
       Nochmals versuchte sie's mit Güte:
       »Gott weiß, daß für mein armes Teil
       Ich allezeit mich um dein Heil
       Mit meiner ganzen Kraft bemühte.
       Für dich vollbrächt' ich schlimmsten Falles
       Die schwerste Tat aus eignem Trieb;
       Denn wahrlich, ihrem Kind zulieb
       Tut eine Mutter freudig alles.
       Ja, wenn ein Mädchen dir gefiele,
       Zu vornehm weder noch zu reich,
       Nicht säumen würd' ich, sondern gleich
       Dir ebnen deinen Weg zum Ziele,
       In deinem Namen um sie frei'n
       Und meinen Segen dir verleihn.
       Doch nimm nur an von ungefähr,
       Daß ich dir deinen Willen täte,
      
 Verwegen vor den Sultan träte
       Mit solchem frevelnden Begehr –
       Würd' überhaupt ich vorgelassen?
       Würd' augenblicklich nach Gebühr
       Nicht einer mich beim Arme fassen
       Und mich befördern vor die Tür?
       Nimm aber an, daß mir's gelänge,
       Durch all der Bittenden Gedränge
       Dem Sultan selber mich zu nah'n,
       Und er, der gnädig ist für jeden,
       Wär's auch sein letzter Untertan,
       Gestattete mir frei zu reden –
       Wie dann begründ' ich dein Gesuch?
       Welch ein Verdienst ist dir zu eigen?
       Kann ich auf deinen Namen zeigen
       In irgendeinem Ehrenbuch?
       Kannst du durch eine seltne Leistung,
       Durch eine vielgerühmte Kunst
       Nachsicht verschaffen der Erdreistung,
       Zu flehn um diese höchste Gunst?
       Und sei noch dessen eingedenk,
       Daß man vorm Sultan darf erscheinen
       Nicht ohne kostbares Geschenk.
       Du selber wirst wohl kaum vermeinen,
       Es finde sich in deiner Habe
       Ein Kleinod von so hehrem Glanz,
       Daß ich es bieten könnt' als Gabe
       Dem größten Herrn des Morgenlands.«
      
 »Ei, grade wenn ich dies bedenke,«
       Versetzte ruhig Aladdin,
       »Dann wird mir neuer Mut verliehn.
       Ich hätte nichts, was zum Geschenke
       Für einen Sultan gut genug?
       Entsinn' dich doch der hübschen Sachen,
       Die dazumal ich bei mir trug,
       Als ich der Höhle finstrem Rachen
       Entronnen war mit heiler Haut,
       Und die mein Mangel an Erfahrung
       Für bunte Gläser angeschaut.
       Längst aber ward mir Offenbarung;
       Lernt' ich doch von den Juwelieren
       Den Unterschied von falsch und echt.
       Juwelen sind es, nicht zu schlecht,
       Um eine Krone zu verzieren
       Durch auserlesne Farb' und Art.
       Die werden, kann ich dir versprechen,
       Dem Sultan, wenn er sie gewahrt,
       Gewaltig in die Augen stechen,
       Sodaß er überfließt von Gnade.«
Die Zauberfrüchte kurz und gut
       Nahm insgesamt er aus der Lade,
       Worin bis heute sie geruht,
       Und ordnete sie mit Bedacht
       In einer schönen alten Vase,
       Die seiner Mutter eine Base
      
 Einst zum Geburtstag überbracht.
       Ja freilich, von gemeinem Glase
       Kam dieses lautre Feuer nicht,
       Das nun mit stärkerem Gefunkel
       Sie blendete bei Tageslicht
       Als in des Abends halbem Dunkel.
Nachdem an dem erhabnen Schimmer
       Die beiden lange sich geletzt,
       Nahm Aladdin das Wort. »Was jetzt?
       Sag', Mutter, zweifelst du noch immer,
       Daß mein Geschenk der Sultan schätzt?
       Du wirst, so wett' ich, im Palast
       Mit dieser Gabe gut empfangen.
       Sprich, welchen Einwand du noch hast,
       Um mir zu weigern mein Verlangen?«
Zwar konnt' er sie nicht überzeugen;
       Doch weil er wild und wilder bat,
       So wußte sie sich keinen Rat
       Als widerstrebend sich zu beugen.
       »Wohlan, mein Sohn, weil du's verlangst,
       Will ich das Wagnis auf mich nehmen,
       Will trotzend meiner Herzensangst
       Mich zu dem schweren Gang bequemen.
       Nur gib nicht mir die Schuld, wenn später
       Daraus entquillt ein Unglücksborn,
       Und wenn uns in gerechtem Zorn
      
 Der Fürst bestraft als Missetäter.«
       »Warum denn gleich das Ärgste glauben?«
       Erwiderte der Sohn ihr heiter.
       »Und sollt' er wirklich zürnend schnauben,
       Dann hilft gewiß mein Glück mir weiter.
       Die Lampe, die nun schon seit Jahren
       Auf Wunsch uns üppig tränkt und speist,
       Wird mir auch künftig in Gefahren
       Als Beistand senden ihren Geist.«
So wußt' er überaus gewandt
       Auch ihren letzten Widerstand
       Mit Gründen aller Art zu brechen,
       Und sie erklärte sich bereit,
       Beim Sultan morgen vorzusprechen,
       Wenn's im Bereich der Möglichkeit. 
      
