
13.

Auf seinem Rückweg nach der Stadt
       Begriffen, ahnungslos und heiter,
       Traf Aladdin die dreißig Reiter.
       Ihr Hauptmann grüßte höflich glatt,
       Und er, von Heimweh schon beschwingt
       Und in der Meinung, jene wären
       Vorausgesandt zu seinen Ehren,
       Sah sich mit einem Schlag umringt.
       »Mir ziemt, mein Prinz, dich aufzuklären,«
       Begann der Hauptmann; »doch ein Sprecher,
       Der Unheil meldet, spricht nicht gern.
       Uns ward vom Sultan, unsrem Herrn,
       Befohlen, dich als Staatsverbrecher
       In Haft zu nehmen und gefangen
       Zu führen vor sein Angesicht.«
       »Sag' nur, was hab' ich denn begangen?«
       Rief Aladdin mit heißen Wangen.
       Drauf jener: »Prinz, das weiß ich nicht.«
       »Wohlan, da habt ihr mich. Vollzieht,
       Was eures Amts! Ich folg' euch willig,
      
 Ist's auch gewiß nicht recht und billig,
       Was unverschuldet mir geschieht.«
       Er ward vom Pferd geholt, an Armen
       Und Hals mit Ketten fest umschnürt
       Und so zum Schrecken und Erbarmen
       Des Volkes in die Stadt geführt.
Der Liebling aller war in Not!
       Man wußte nicht, aus welchem Grunde,
       Sah nur ihn von Gefahr bedroht
       Und wollte drum, zu raschem Bunde
       Vereinigt, ihm die Freiheit schaffen.
       Ein Teil ergriff metallne Waffen,
       Ein andrer Steine, Knüttel, Stangen,
       Den Reitern sperrend Weg und Raum;
       Mit ihrem Häftling konnten kaum
       Sie bis in den Palast gelangen.
Der Sultan, der bereits ihr Nah'n
       Erwartet hatte vom Altan,
       Befahl dem Henker, alsogleich
       Dem Schändlichen, der sein Vertrauen
       Getäuscht, mit einem scharfen Streich
       Das Frevlerhaupt herabzuhauen.
       Es ward ihm keine Frist verliehn,
       Sich durch Verteidigung zu retten;
       Der Henker hieß, nachdem die Ketten
       Ihm abgestreift, ihn niederknien,
      

 Band ihm sodann die Augen zu,
       Erhob das Richtschwert, wie befohlen,
       Um auf des Herrschers Wink im Nu
       Zum Streich gewaltig auszuholen.


Aladdins schlimmste Stunde
Da – was ist das? Was dröhnt und gellt?
       Was schwillt und wirbelt, brandend, brausend?
       Vom Volke haben viele Tausend
       Im Aufruhr den Palast umstellt.
       Man reißt und rüttelt an den Mauern,
       Man bricht aus ihnen Stein um Stein,
       Und lange kann es nicht mehr dauern,
       Da stürzen sie zertrümmert ein,
       Und alle Tore klaffen splitternd.
       »O Herr, bedenk'!« so wendet zitternd
       Zum Sultan sich der Großvezier,
       »Schau hin, wie meuterische Horden,
       Vollständig zügellos geworden,
       Gleich einem grimmen Riesentier
       Sich gegen deine Mauern türmen!
       Der Mensch hat auch dein Volk behext,
       Und wenn du diesen Spruch vollstreckst,
       Dann wird es den Palast erstürmen.«
Der Sultan fuhr erschreckt zusammen.
       Er merkte wohl, daß durch den Tod
       Prinz Aladdins das Reich in Flammen
       Auflodern würde. Drum gebot
      
 Er dem verblüfften Henker knapp
       Vorm Streich, das Leben ihm zu lassen;
       Der nahm die Binde von ihm ab,
       Und den erregten Menschenmassen
       Ward mit Trompetenstoß verkündigt,
       Der Sultan habe kurz und gut,
       Wie sehr auch Aladdin gesündigt,
       Ihn zu begnadigen geruht.
       Dies Wort, von Beifallslärm umtönt,
       Goß Öl in die erzürnten Wogen;
       Die sämtlichen Empörer zogen
       Nach Haus beschwichtigt und versöhnt.
Doch Aladdin, als er befreit
       Sich sah, hob zum Altan die Hände:
       »Herr,« bat er flehentlich, »vollende
       Die Gnade, die du mir geweiht,
       Und sage mir, durch welch Verbrechen
       Verdient' ich solch ein Strafgericht?«
       »Ei, willst du dich noch gar erfrechen,
       Zu tun, als wüßtest du das nicht?
       Komm',« rief der Sultan, »komm' hierher!
       Dein stolzes Schloß, wo mag es liegen?
       Zeig' mir's! Nicht finden kann ich's mehr.«
       Als Aladdin emporgestiegen,
       Ließ er ihn durch das Fenster blicken
       Und fragte barsch: »Was siehst du da?«
       Der Ärmste glaubte zu ersticken,
      
 Als er die leere Stelle sah.
       Versteinert, reglos blieb er stehn,
       War nicht imstande, sich zu sammeln,
       Geschweige denn ein Wort zu stammeln.
»Nun sprich! Kannst du dein Schloß erspähn?«
       So forschte jener streng und hart.
       »Bekenne, wo es hingekommen,
       Und was aus meiner Tochter ward!«
       »Mein Fürst,« sprach Aladdin beklommen,
       »Obgleich ich selbst nicht ahnen kann,
       Was mittlerweil sich hier begeben,
       So schwör' ich dir bei meinem Leben,
       Ich habe keinen Teil daran!«
       Der Sultan schrie: »Du Strolch, mitnichten
       Entschuldigst du dein Bubenstück!
       Gern will ich auf das Schloß verzichten;
       Jedoch mein Kind gib mir zurück!
       Sonst lass' ich meinem Wort zum Trotz
       Dir deinen Kopf herunterschlagen,
       Als wäre der ein Tannenklotz.«
       »Herr, eine Frist von vierzig Tagen
       Gewähre mit!« bat Aladdin.
       »Ich werde, sollt' es mir mißlingen,
       Verlornes wiederzuerringen,
       Mich meiner Strafe nicht entziehn.«
       Der Sultan sagte: »Wohl, so sei's;
       Ich will dir diese Frist vergönnen.
      
 Du würdest doch um keinen Preis
       Dem Rächerarm entrinnen können.«
Bekümmert, mit gesenktem Haupt
       Schlich Aladdin wie ausgestoßen
       Von dannen, und dieselben Großen,
       An deren Freundschaft er geglaubt,
       Die gestern noch ihm auf dem Fuß
       Gefolgt, um sich vor ihm zu bücken,
       Vermieden heute seinen Gruß
       Und kehrten lieblos ihm den Rücken.
       Was konnt' er tun? Wohin sich wenden?
       Er lief, im Kopfe wirr und kraus,
       Umher, die Stadt von Haus zu Haus,
       Von Tür zu Tür nach allen Enden
       Durchwandernd, ohne zu verstehn,
       In welcher Absicht, fragte jeden
       Mit abgeriss'nen irren Reden,
       Ob irgendwer sein Schloß gesehn.
       Gar manche wurden übermannt
       Von Mitleid; andre wieder lachten
       Ihn aus, vermutlich, weil sie dachten,
       Er sei nicht richtig bei Verstand.
Nachdem er so mit müdem Blick
       Drei Tage lang herumgeschlendert,
       Wollt' in der Stadt, wo sein Geschick
       Sich so bejammernswert geändert,
      
 Er nicht mehr weilen, sondern trollte
       Sich ohne Plan hinaus aufs Feld.
       Unendlich lag vor ihm die Welt;
       Nur wußt' er nicht, wohin er sollte.
       »Weh mir! Ich ward so bettelarm,
       Daß ich mein traurig Los verfluche!«
       So rief er aus in bittrem Harm.
       »Wenn ich den Erdkreis auch durchsuche,
       Beharrlich pilgernd Jahr um Jahr,
       Wo find' ich die Geliebte wieder?
       Weit besser, daß die Augenlider
       Der Tod mir schließt auf immerdar!
       Er näherte sich einem Fluß
       Und wollt', um seine Qual zu kürzen,
       Sich mit verzweifeltem Entschluß
       Kopfüber in die Fluten stürzen.
       Es war um Sonnenuntergang;
       Der Feuerball mit letztem Blinken
       Schien ihm den Abschiedsgruß zu winken.
       Ein Ruck, ein Anlauf – und er sprang.
Das Ufer war an dieser Stelle
       Besonders steil, und seinen Rand
       Umschloß ein kahles Felsenband
       In rauh zerklüftetem Gefälle,
       Sodaß der lebensmüde Springer
       An einem Felsstück hängen blieb
       Und jener Ring, den er am Finger
      

 Noch immer trug, daran sich rieb.
       Das war sein Glück; denn alsobald
       Wie aus dem Wasserdunst verdichtet,
       Stand mächtig vor ihm aufgerichtet
       Desselben Geistes Schreckgestalt,
       Der einst ihm in der Gruft erschienen,
       Und rief: »Ich bin des Ringes Knecht.
       Mir zu gebieten ist dein Recht;
       Sag' an, womit kann ich dir dienen?«


Der Geist führt Aladdin nach Afrika
Drauf Aladdin: »O Geist, errette
       Zum zweiten Male mich vom Tod
       Und bring', bevor der Morgen loht,
       Mein Schloß zurück zur alten Stätte!«
       Der Geist versetzte: »Dies Gebot
       Verträgt sich nicht mit meinem Walten.
       Ich diene nur dem Ring. Du mußt
       Dich an den Geist der Lampe halten.«
       »Nun wohl; jedoch wenn dir bewußt,
       Wo sich zurzeit mein Schloß befindet,«
       Sprach Aladdin, »befehl' ich dir
       Kraft dieses Ringes, der dich bindet:
       Befördre mich sogleich von hier
       Gradaus an seinen neuen Platz!«
       Kaum ausgesprochen war der Satz,
       Da trug beflügelt ihn der Riese
       Nach Afrika, zu jenem Ort,
       Wo nun inmitten einer Wiese
      
 Das Bauwerk stand, und setzte dort
       Ihn sänftlich nieder auf das Gras.
Zwar blieb es Aladdin verborgen,
       Daß er im Innern Afrikas
       Gelandet war; doch er genas
       Von allen Martern, allen Sorgen,
       Als er den wohlbekannten Bau
       Trotz dunkler Nacht im Sternenschimmer
       Gewahrte, ja sogar die Zimmer
       Dicht vor sich sah, die seiner Frau
       Zur Wohnung dienten; und sie schlief
       Wahrscheinlich dort schon fest und tief.
       Um Lärm und Aufsehn zu vermeiden,
       Hielt er gewaltsam sich zurück,
       Wie schwer's auch war, so nah dem Glück
       Bis morgen früh sich zu bescheiden.
       Er streckte, von der langen Pein
       Ermattet, unter einer Palme
       Sich aus zum Schlummer, und die Halme
       Des Grases wiegten mild ihn ein. 
      
