
10.

Nach Tische ward an Aladdin
       Vom Sultan väterlich die Frage
       Gerichtet, ob es ihm behage,
       Sogleich die Hochzeit zu vollziehn.
       Er gab zur Antwort: »Herr, du weißt,
       Wie sehr ich nach dem Glück verlange,
       Das die Prinzessin mir verheißt.
       Jedoch damit ich ihrem Range
       Gemäß an unserm Hochzeitstag
       Sogleich in tadellosen Räumen
       Ein neues Heim ihr bieten mag,
       Laß noch für kurze Zeit mich säumen.
       Ein Schloß, versehn mit jeder Zier,
       Will ich errichten. Weise mir
       Drum einen angemessnen Bauplatz.«
       Der Sultan drauf: »Mein Sohn, du hast
       Die Auswahl. Hier vor dem Palast
       Liegt, wie du siehst, ein leerer Schauplatz,
       Wo für dein Schloß genügend Raum.
       Nur lag[*? vielleicht: laß] es möglichst rasch erbauen;
       Denn, glaube mir, ich kann es kaum
       Erwarten, euch vermählt zu schauen.«
      
 Nach dem Gelöbnis, daß er sicher
       Den Bau nach Kräften fördern werde,
       Nahm Aladdin mit feierlicher
       Umarmung Abschied, stieg zu Pferde
       Und trabte durch die gleichen Gassen
       Mit dem Gefolg zurück nach Haus,
       Umbrandet wieder von den Massen
       Des Volks mit lautem Jubelbraus.
Daheim kaum angelangt, beschwor
       Den Geist er abermals und sagte:
       »Schon dein bisherig Wirken ragte
       Durch Kraft und Schnelligkeit hervor.
       Doch zu dem ungemeinen Werke,
       Das jetzt mir unentbehrlich ist,
       Bedarf ich deiner ganzen Stärke.
       Du sollst in möglichst kurzer Frist
       Grad gegenüber vom Palaste
       Des Sultans mir ein stolzes Schloß
       Errichten, das vom Erdgeschoß
       Bis zu des Daches Flaggenmaste
       Der Sultanstochter, meiner Frau,
       Trotz ihrem sehr verwöhnten Auge
       Zur künftigen Behausung tauge.
       Welch ein Gestein du für den Bau
       Verwenden willst, ob Marmorquadern,
       Schneeweiß mit feinen schwarzen Adern,
       Ob Jaspis, ob Achat, Lasur,
      
 Das stell' ich ganz in dein Ermessen;
       Doch sollst du – dies beding' ich nur –
       Nicht einen großen Saal vergessen
       Im obern Stockwerk, der bekrönt
       Von einer Kuppel, an den Wänden
       Durch Gold und Silber sei verschönt.
       Auch soll, um hellstes Licht zu spenden,
       Er vierundzwanzig Fenster zählen;
       Die Rahmen seien alabastern,
       Das Gitter sollst du mit Juwelen
       Von unerreichtem Glanz bepflastern.
       An einem wohlverwahrten Platz
       Befinde ferner sich ein Schatz
       Gemünzten Goldes aufgespeichert,
       Der für mein Lebtag mich bereichert.
       Auch will ich, daß man eine Flucht
       Von Küchen trifft am rechten Orte,
       Nebst Vorratskammern jeder Sorte,
       Und Ställe voll von edler Zucht.
       Ingleichen soll das Lustschloß innen
       Bevölkert sein mit einem Heer
       Von Dienern und von Dienerinnen. –
       Das alles schaff' mir nach Begehr,
       Und wenn du fertig bist, komm wieder.«
Als er dem Geiste dies gebot,
       Sank abendlich die Sonne nieder:
       Am andern Tag ums Morgenrot
      
 Erschien der Geist an seinem Bette:
       »Vollendet ist, was du bestellt;
       Schau,« sprach er, »ob es dir gefällt.«
       Er trug darauf ihn an die Stätte.
       Wie sehr war Aladdin verwundert!
       Da stand, erbaut in einer Nacht,
       Ein Schloß, wie noch kein halb Jahrhundert
       Voll Menschenarbeit es vollbracht.
       Er glaubte wahrlich nur zu träumen,
       Als ihn der Geist in allen Räumen
       Herumgeleitete. Da war
       Sein Auftrag Punkt für Punkt vollzogen,
       Bei weitem überholt sogar:
       Gewölbe, Säulen, Pfeiler, Bogen
       Von höchster Schönheit, ein Gewimmel
       Von Dienstbeflissnen überall;
       An Silberkrippen in dem Stall
       Die schönsten Rappen, Füchse, Schimmel;
       Mundvorrat jeder Art, nicht sparsam
       In Küch' und Kammern schon verfacht;
       Der Schatz in sicherem Gewahrsam,
       Von einem Schließer treu bewacht,
       Mit Gold gefüllte Riesensäcke,
       Gehäuft, getürmt bis an die Decke.
Nachdem sich Aladdin das Ganze
       Von Grund aus angesehn, zumal
       Auch noch den großen Kuppelsaal,
      
 Sprach er, geblendet von dem Glanze,
       Zum Geist: »Ich muß dir Beifall zollen;
       Befriedigt wurde musterhaft
       Von dir mein Wünschen und mein Wollen.
       Nun sei nur noch herbeigeschafft
       Ein langer Teppich aus Damast,
       Von feenhaftem Farbenschimmer;
       Du sollst, befehl' ich, vom Palast
       Des Sultans ihn bis an die Zimmer
       Der Herrin dieses Schlosses breiten.
       Ihn soll auf ihrer Wanderung
       Ins neue Heim ihr Fuß beschreiten.«
       Der Geist entfernte sich im Schwung,
       Und eh' sich's Aladdin versah,
       Lag der damastne Teppich da.
       Der Geist kam wieder ohne Rast
       Und trug nach Haus ihn unverdrossen,
       Grad als die Pforten am Palast
       Des Sultans wurden aufgeschlossen.
Die Pförtner wunderten sich sehr,
       Als drüben, dicht vor ihren Nasen,
       Wo gestern noch die Stätte leer
       Und nur bewachsen war mit Rasen,
       Ein Wunderbauwerk hoch und hehr
       Sie ragen sahen in die Lüfte.
       Die Nachricht schwirrte mit Gesumm
       Beflügelt im Palast herum;
      
 Der Hofstaat machte höchst verblüffte
       Gesichter, und der Großvezier
       Lief, als er eine Weile stier
       Den rätselhaften Spuk beglotzt,
       Zum Sultan hin und sprach entrüstet:
       »Wer sich mit einem Kunststück brüstet,
       Das jeglicher Erfahrung trotzt,
       Der steht im Bund mit Zauberei!«
       Der Sultan gab zur Antwort: »Ei,
       Man muß nicht gleich das Schlimmste denken.
       Was ist denn weiter auch dabei?
       Ein Mann, der so vermag zu schenken,
       Den drum mein fürstliches Vertrau'n
       Erkor zu meiner Tochter Gatten,
       Der kann sich wohl den Spaß gestatten,
       Ein Schloß in einer Nacht zu bau'n.
       Er gibt als reichster Mann der Welt
       Uns nur ein augenfällig Zeichen,
       Daß man mit sehr viel barem Geld
       So ziemlich alles kann erreichen.
       Der Bau dort stammt aus goldnen Quellen,
       Und wenn du trachtest, ihn als Frucht
       Von Zauberkünsten hinzustellen,
       So spricht aus dir die Eifersucht.« –


Der Sultan erblickt das Schloß Aladdins
Zur Stunde, da sich so die beiden
       Besprachen, war in ihrem Haus
       Die Mutter Aladdins drauf aus,
      

 Mit jenem Staat sich zu bekleiden,
       Den ihr die Sklavinnen gespendet,
       Und ließ, nachdem durch deren Walten
       Ihr Putz in Bälde war vollendet,
       Von ihnen sich die Schleppe halten
       Auf ihrem Wege zum Palast.
       Auch Aladdin, im Vaterhause
       Zum allerletztenmal zu Gast,
       Brach auf nach kurzer Ruhepause.
       Die vielbewährte Wunderlampe
       Nahm er dabei wohlweislich mit,
       Bestieg sein flinkes Pferd und ritt
       Gradaus zu seines Schlosses Rampe.
Der feierliche Freudenklang
       Von Trommeln, Pfeifen und Trompeten
       Erscholl der Mutter zum Empfang.
       Von des Palastes Zinnen wehten
       Im Winde fröhlich bunte Fahnen;
       Aus Schalen strömte Balsamduft;
       Der Hofstaat stand auf den Altanen
       Und schwenkte Tücher durch die Luft.
       Die Stadt ward neuerdings geschmückt
       Mit Laubwerk, Teppichen und Lichtern,
       Viel deutlicher war den Gesichtern
       Des Frohsinns Stempel aufgedrückt
       Als beim gestörten Hochzeitsfeste
       Von damals. Die verdutzte Schar
      
 Des Volks erblickte zwei Paläste,
       Wo tags zuvor nur einer war;
       Zumal bestaunten sie den neuen,
       Und laut bekannte jedermann,
       Er müsse den Vergleich nicht scheuen,
       Ja, steh' dem alten weit voran.
Inzwischen ward, weil sich der Freier
       Ausdrücklich hatte vorbehalten,
       In seinem eignen Schloß die Feier
       Der Hochzeit glänzend zu gestalten,
       Vom Sultan öffentlich erklärt,
       Daß gültig nun zu Recht bestehe
       Prinzessin Bedrulbudurs Ehe
       Mit dem Gemahl, der ihrer wert,
       Und dem sein Vaterherz gewogen;
       Auch wurde der Vertrag vollzogen
       Mit hergebrachter Förmlichkeit.
       Dann leerten einen Freudenbecher
       Die Mutter und der Fürst zuzweit.
       Er selber gab ihr das Geleit
       In der Prinzessin Wohngemächer.
       Dort kam in ihrem reichen Schmuck
       Und ihrer Schönheit holdem Prangen
       Die Braut entgegen ihr gegangen
       Mit einem warmen Händedruck
       Und einem Kuß auf ihre Wangen.

 Sie nahm, bereit zur Überführung
       In ihres Ehegatten Schloß,
       Vom Vater Abschied. Beiden floß
       Ein Tränenstrom herab vor Rührung.
       Und als der Sonne letztes Blinken
       Gewichen war dem Dämmerschein,
       Da formte sich der Zug. Zur Linken
       Schritt ihr die Mutter, hinterdrein
       Die Sklavinnen und Zofen all,
       Voran ein Trupp von Musikanten
       Mit schmetterndem Posaunenschall,
       Zuletzt unzählige Trabanten,
       Lakaien, Pfeifer, Paukenschläger
       Und Knappen, die als Fackelträger
       Dem Zuge Licht zu spenden hatten.
       So schwebte die Gebieterin
       Auf dem damastnen Teppich hin
       Zum kerzenhellen Schloß des Gatten,
       Und all das heitre Volksgewimmel
       Entsandte wie aus einem Mund
       Gebet und Segenswunsch zum Himmel
       Für ihren jungen Ehebund. 
      
