
Wissenschaft


Als Tantalus erkannt, daß der Versuch
        Des Apfelpflückens nimmer ihm gedieh,
        Schrieb er ein dickes, grundgelahrtes Buch,
        Betitelt: Apfelpflückungstheorie.





Blick von den Büchern auf! Sie spotten dessen,
        Der nur in ihnen Weisheit sucht und Macht:
        Was zehnmal du gelernt, wirst du vergessen,
        Doch nie, was du ein einzig Mal gedacht.





»Sei objektiv und bleibe doch Subjekt!«
        Dies große Kunststück ist noch unentdeckt.





Gedanken sind zollfrei? Trügliche Mär!
        Die besten müssen von alters her
        Heimlich und mit vielen Beschwerden
        Über die Grenze geschmuggelt werden.





Wenn Ochsen an dem Berge stehn,
        Wem geben sie dann unwillkürlich
        Die Schuld, daß sie nicht weiter sehn?
        Dem Berg natürlich.





Dem Tiere ward ein dumpfes Sein;
        Nachdenken kann der Mensch allein,
        Nachdenken hebt ihn hoch empor –
        Doch meistens denkt ein andrer vor.





Ein schlecht Geschäft, wenn einer durch die Stadt
        Hausieren geht, um Weisheit zu verkaufen,
        Die allzu tief ist für den großen Haufen
        Und für die Besten allzu platt.





Den Massen Verständnis einzuhauchen,
        Ist ein beschwerliches Fach:
        Worüber sie nicht zu stolpern brauchen,
        Das treten sie langsam flach.





Populär wird hohe Weisheit endlich;
        Denn fürs ganze Land
        Macht jetzt einer allgemeinverständlich,
        Was er mißverstand.





Dein Vortrag lockt mit kühnen Propaganden
        Nur Leute, die vorher schon einverstanden;
        Die Gegner würd' er sicherlich bekehren,
        Wenn sie nicht sämtlich ausgeblieben wären.





Scheinwerfern ähnelt mancher Verstand:
        Ein Streifchen, so breit wie eine Hand,
        Beleuchtet er scharf mit grellem Gefunkel;
        Das übrige bleibt im schwärzesten Dunkel.



(Shakespeare-Bacon)


»Er hockte für solche Poesie
        Nicht lange genug auf der Schule Bänken.«
        Die Deutschen können sogar das Genie
        Sich nur als Schulmeister denken.



(Nietzsche)


Heil ihm! Er schützt ihr teueres Ich
        Vor allen moralischen Ruten und Stöcken:
        Als Übermenschen fühlen sie sich,
        Weil sie begierig nach Unterröcken.





Wie zeigt der Deutsche, daß hoch genug
        Er eines Mannes Verdienste schätzt?
        Indem er im gleichen Atemzug
        Die eines andern heruntersetzt.


 

 
