
Epilog zu »Der Traum ein Leben«
(Zur Feier von Grillparzers hundertstem Geburtstag,
    15. Januar 1891, gesprochen im Lessingtheater zu Berlin)
(Der Epilog schließt sich unmittelbar an die Handlung des Stückes an. – Die Harfentöne klingen kurz fort; wieder hört man den Gesang des Derwisches wie am Schluß des ersten Aufzugs; wieder spricht Rustan die Worte nach:)
(Rustan)


       
»Schatten sind des Lebens Güter,
        Schatten seiner Freuden Schar,
        Schatten Worte, Wünsche, Taten,
        Die Gedanken nur sind wahr.«
        Die Gedanken, die Gestalten,
        Die aus großem, reinem Sinn
        Mit Gewalten sich entfalten
        Über alle Herzen hin.


(Der Gesang bricht ab; die Harfentöne klingen fort und schwellen immer mächtiger an. Allmählich, den folgenden Versen entsprechend, verwandelt sich die Szene wie am Schluß des ersten Aufzugs. Die Wand des Hintergrundes öffnet sich; Wolken verhüllen die Aussicht und heben sich langsam. Man sieht endlich wieder die Gegend des zweiten Aufzuges; nur der Hintergrund mit Bergstrom und Brücke hat sich in eine heitere Landschaft verwandelt. In deren Mitte, umrahmt von Blumen und Büschen, erhebt sich die Büste Franz Grillparzers; auf den Stufen des Postamentes ist die Muse gelagert, ihre Blicke zu dem Bild emporgewandt, den goldenen Lorbeerkranz in ihrer Rechten)
(Rustan)


       
Horch! Der Harfentöne Wogen
        Kommen feierlich gezogen;
        Wie sie schwellen, wie sie hallen!
        Täuscht mich wiederum ein Traum?
        Wolken schweben, Schleier wallen,
        Und es weitet sich der Raum,
        Und die Ferne wird zur Nähe.
        Ist es Blendwerk, was ich sehe?
        Ist es wieder jene Stätte,
        Wo sich meines Ruhmes Bahn
        Trügerisch mir aufgetan?
        Mirza, Massud, rette, rette!
        Nein, seht her! Das ist sie nicht!
        Nicht der Strom mehr, nicht die Brücke!
        Und mein wirrer Traum vom Glücke
        Ward verklärt im Sonnenlicht.
        Wo ich stürmte jugendwild,
        Um zu freveln, um zu büßen,
        Ragt ein hehres Menschenbild.
        Seine ernsten Blicke grüßen,
        Und es schmiegt sich ihm zu Füßen
        Eine Göttin stolz und mild,
        Und der Kranz in ihrer Rechten
        Soll das Heldenhaupt umflechten,
        Das geheiligt hat ihr Ruf,
        Soll die hohe Stirne krönen,
        Die sich gab dem Dienst des Schönen,
        Deren Traum uns Leben schuf,
        Seinen Töchtern, seinen Söhnen. – –


(Die Harfe verstummt. Er wendet sich zu dem Bilde)



Ja, auch du warst jung und warm
        Und dem kühnsten Traum ergeben,
        Als mit kraftgestähltem Arm
        Du dich stürztest in das Leben;
        In der Jugend heißen Tagen
        Fühltest du die Pulse schlagen
        Und vertrautest deinem Stern,
        Wolltest kämpfen, wolltest wagen,
        Und kein Ziel war dir zu fern.
        Du entwichest aus der Enge,
        Drin die dumpf bescheidne Menge
        Sich verriegelt vor der Tat,
        Und mit tausend hellen Glocken
        Hörtest du den Ruhm dich locken
        Auf der Ehrsucht Schwindelpfad.
        Fliehend in der Träume Land,
        So entsagtest du der Liebe,
        Die mit ihrer weichen Hand,
        Wartend, ob dein Herz ihr bliebe,
        Ihrem Helden Kränze wand;
        So entsagtest du dem Glücke,
        Das dich hielt in träger Ruh',
        Stürmtest auf der schwanken Brücke
        Deinen hohen Göttern zu. –
        Doch du fühltest dich ermatten
        In der Geistesfürsten Schatten,
        Die, gewaltiger als du,
        Fremder Dichtkunst bunte Schlange
        Töteten mit sichrem Streich
        Und in heimischem Gesange
        Sich geteilt das Königreich;
        Standest zag vor ihrem Throne,
        Fühltest unwert dich der Krone,
        Lauschtest an des Tempels Stufen,
        Ob dich nicht zum Eintritt lade
        Deiner Göttin späte Gnade,
        Deines Volkes Jubelrufen.
        Doch kein Echo klang zurück,
        Bis dir sank des Lebens Leuchte,
        Bis dir wertlos ward der Preis,
        Bis der kampfesmüde Greis
        Sehnend suchte nach dem Glück,
        Das dem Jüngling nichtig deuchte.
        Als der Tag schon fast verglommen
        Deinem Schaffen, deinem Mühn,
        Sahst du einsam und beklommen
        Durch dein Fenster strahlend kommen
        Deines Traumes Morgenglühn.
        Deine Sonne war entbrannt;
        Doch dich freute nicht ihr Scheinen;
        Hieltest nur die weiche Hand,
        Der du kämpfend dich entwandt,
        Abschiednehmend in der deinen. –
        Doch erlöst von ird'scher Fessel
          Stieg dein Geist zu jenen Großen,
          Die dich nimmermehr verstoßen
          Von dem goldnen Fürstensessel,
          Die zum Gruß entgegeneilten,
          Als du eintratst scheu und bleich,
          Die das tausendjähr'ge Reich
          Stolz und freudig mit dir teilten:
          Denn du wuchsest ihnen gleich.
          Und dein Volk, das lange schwieg,
          Jauchzet Dank und jubelt Sieg
          Deines Kampfes heil'ger Beute;
          Deiner Dichtung Sonne stieg;
          Hoch im Mittag steht sie heute.
          Wer von solcher Träume Macht
          Ward durchleuchtet und entfacht,
          Dem ist nur ein Traum die Bahre,
          Ist ein Tag wie hundert Jahre,
          Hundert Jahr' wie eine Nacht.


(Währenddessen ist das Dichterbild
        von immer hellerem Glanze übergossen worden)



Sel'ge Sonne dieses Helden,
        Die dem reinsten Licht entstammt,
        Wirst den Enkeln flammend melden,
        Was du uns ins Herz geflammt.
        Breit' es aus mit deinen Strahlen,
        Senk' es tief in jede Brust:
        Höchstes Menschenlos hienieden
        Ist dem Genius beschieden
        Und der heil'gen Schöpferlust.


(Wieder zum Bilde gewendet)



Dir war Größe nicht gefährlich,
        Dir der Ruhm kein leeres Spiel;
        Was er nahm, war nicht'ger Schatten,
        Was er gab, es war so viel;
        Hat die Schwingen dir gegeben,
        Körperlos dahinzuschweben
        Über Raum und über Zeit;
        Deine Träume wurden Leben
        Und dein Leben Ewigkeit.


 

 
