
Prolog zu
    Wilhelm Jordans Lustspiel »Durchs Ohr«
(Zur Feier seines achtzigsten Geburtstags im
    Frankfurter Stadttheater, 8. Februar 1899)


       
Von des Reiches Grenzen fern im Norden
        Kam ich zu des Maines hellem Strand,
        Zog die Straße, die mein Dichter fand,
        Als er früh der Heimat sich entwand,
        Jüngling noch und schon zum Mann geworden.
        Ob er mich noch kennt? Ich war ihm teuer,
        Und ich schürte seines Herzens Feuer,
        Wenn er, sehnsuchtsvoll ins Weite lugend,
        Lichte Träume spann von künft'gem Glück:
        Seht mich an! Ich bin des Dichters Jugend,
        Und noch einmal kehr' ich ihm zurück.
        Darf getrost an seine Türe pochen;
          Denn kein Schuldbewußtsein macht mich zag,
          Wenn ich ihm ins Auge blicken mag
          Heut an seinem goldnen Erntetag;
          Alles gab ich ihm, was ich versprochen:
          Einen trauten Herd, vom Sturm gemieden,
          Selbsterwählter Heimat Schaffensfrieden,
          Heilig Gut, für das er mitgefochten,
          Kraft und Größe seines Vaterlands
          Und vom Danke Tausender geflochten
          Einen unverwelklich vollen Kranz.
Doch vielleicht, daß er mit ernstem Grüßen
          Wehmutstill die Hand mir beut und spricht:
          »Meine Jugend, du betrogst mich nicht;
          Keine Hoffnung mußt' ich mit Verzicht,
          Keinen Glauben mit Enttäuschung büßen.
          Deine Saat erwuchs in reifem Prangen;
          Nur du selber bist hinweggegangen.
          Ungebeugt vom Druck der achtzig Jahre
          Darf ich wohl der Zukunft noch vertraun;
          Aber, Jugend, meine Silberhaare
          Macht dein letzter Gruß nicht wieder braun.«
Spricht er so, dann werd' ich flink erwidern:
          »Wohl, ich bin zumeist ein flücht'ger Gast;
          Dich jedoch verließ ich nie; du hast
          Zaubernd mich gebannt zu steter Rast;
          Denn ich blühe fort in deinen Liedern.
          Deines Volkes starke Jugendtage
          Hast du neu belebt im Glanz der Sage,
          Hast geheimen Tiefen abgewonnen
          Den versunknen tausendjähr'gen Hort;
          Aus der deutschen Sprache Märchenbronnen
          Schöpftest du das ewig junge Wort.«
Statt mit Lorbeer kränz' ich meinem Dichter
          Drum mit Rosen heut den Ehrenthron:
          Nein, die Tugend ist ihm nicht entflohn,
          Und mißtraut er meinem Herzenston,
          Dann euch insgesamt ruf' ich als Richter.
          Wer den Mutterlaut so kühn gemeistert,
          Daß er bald wie mächt'ge Harfen geistert,
          Bald erklingt wie dröhnend Meeresrauschen,
          Bald wie frommer Kirchenglocken Chor,
          Der empfinde, daß in treuem Lauschen
          Deutsches Volk ihn liebgewann – durchs Ohr.


 

 
