
Zum Gedächtnis Ludwig Anzengrubers
Prolog, gesprochen im Lessing-Theater zu Berlin,
    am 13. Januar 1890
(Die Muse tritt auf, als steirisches Bauernmädchen gekleidet,
      Alpenblumen im Haar und in der Hand einen Strauß)


       
Seid mir gegrüßt! – Ihr kennt mich nicht?
        Ihr zeigt verwunderte Mienen?
        Doch bin ich eurem Angesicht
        Wohl tausendmal erschienen.
        Oft saht ihr mit Augen tränenfeucht
        Die Scheinwelt meiner Gestalten,
        Oft hab' ich von eurer Stirne verscheucht
        Der Sorge grämliche Falten,
        Bis ihr den Sturm, der das Leben durchrauscht,
        Nur leiser gefühlt und linder
        Und gläubig meinen Liedern gelauscht
        Wie märchenbegierige Kinder.
        Mich schuf die Gottheit im Weltbeginn,
          Um ihre Schöpfung zu krönen:
          Ich bin die Muse, die Herrscherin
          Im weiten Reiche des Schönen. –
          Ihr denkt: Wie kommt die griechische Maid,
          Die sonst verhüllte die Glieder
          Im weißen langen Faltenkleid,
          Zu buntem Rock und Mieder?
          Und hat sie nicht gar ins lockige Haar,
          Das auf dem Olympos droben
          Geschmückt mit Lorbeerzweigen war,
          Die Blumen der Berge gewoben?
          So wisset nur: Die Griechin fand
          Eine zweite Heimat im Norden
          Und ist im neuen Vaterland
          Eine gute Deutsche geworden.
          Nicht länger an ferne fremde Welt
          Mag ich mein Lied vergeuden,
          Bin schwesterlich zu euch gesellt,
          Zu euren Leiden und Freuden.
          Mein Herz ist jung, mein Blick ist hell,
          Und statt in Lüften zu schweben,
          Schöpf' ich vom nächsten klaren Quell
          Das ganze lebendige Leben.
          Bleibt ihr mir hold und wohlgesinnt,
          Was gelten Gewand und Name?
          Oft komm' ich als schlichtes Bürgerkind
          Und oft als vornehme Dame;
          In Bildern bunt und tausendfach,
          Im Schloß, in stiller Klause,
          Dachstüblein oder Prunkgemach,
          In allen bin ich zu Hause. –
Doch eines Tags kam frisch und traut
          Ein wackrer Gesell gegangen,
          Und als ich dem in die Augen geschaut,
          Da war mein Herz gefangen.
          Er sang so kühn, er sang so stark
          Von Menschenleid und Wonne;
          In seinen Schritten war Felsenmark,
          In seinen Blicken war Sonne;
          Seine Wange war so rot und warm
          Wie abendglühende Firne;
          Ich aber schlang um ihn den Arm
          Und küßt' ihn auf die Stirne
          Und litt, daß er mich liebend umfing
          Und gab ihm beide Hände
          Und wär' ihm gefolgt, wohin er ging,
          Bis an der Welten Ende.
          Er aber blieb im Vaterland,
          Und heimlich und verschwiegen,
          So sind wir beide Hand in Hand
          Ins deutsche Gebirge gestiegen,
          Und dort, von Felsenriesen umschränkt,
          Am sonnigsten Sommertage
          Hat er mir dieses Kleid geschenkt,
          Das ich mit Stolz nun trage.
          Er pflückte mir vom Hange geschwind
          Einen Strauß von Alpenrosen
          Und ließ den frischen Gletscherwind
          Um unsere Schläfen tosen;
          Er lauschte dem Sturzbach, der niederfuhr
          Von lautem Donner geleitet,
          Und als der Atem der Gottnatur
          Sein enges Herz geweitet,
          Da trat er mit mir in die Hütten hinein
          Und sah von Mitleid getrieben,
          Wie ferne der Welt und künstlichem Schein
          Die Menschen irren und lieben,
          Wie ihren freien Adlerschwung
          Noch hemmt ein finsteres Wähnen,
          Wie noch in ahnender Dämmerung
          Sie nach dem Morgen sich sehnen.
          Da riß er kühn und kraftgeschwellt
          Von ihrem Auge den Schleier;
          Da ward mein Sänger ein Sonnenheld,
          Ein leuchtender Befreier.
          Da rief er gellend ins fernste Tal:
          »Wacht auf! Der Tag ist kommen!
          Seht hin, schon sind von dem ersten Strahl
          Die Gipfel feurig erglommen;
          Der gleitet die Wände hernieder schnell:
          Triumph! In einer Stunde,
          Da wird es auch in den Hütten hell
          Und in der Herzen Grunde.«
Die Sonne ging auf, der Morgen kam;
          Er rief ihn nicht vergebens:
          Sein Aug' erspähte, sein Ohr vernahm
          Die volle Flut des Lebens,
          Und was in buntem Glück und Weh
          Sich seinem Geist entsiegelt,
          Das hat er klar wie der Alpensee
          Und treulich widergespiegelt.
          Er schuf kein Bild, das blendet und trügt;
          Der Bau, den er erhoben,
          Der steht so fest und stolzgefügt
          Wie seine Berge da droben.
          In seinem Reich ist freie Luft
          Und heiteres Volksgewimmel,
          Ist Frühlingshauch und Kräuterduft
          Und klarer blauer Himmel. –
          Doch ach! Auf diesen herrlichen Tag
          Sank schnell der Abend nieder,
          Und wenn ich des gedenken mag,
          Quillt neu die Träne wieder.
          Noch beugte das Alter den Nacken nicht,
          Die Stirn war ohne Falten;
          Noch wetterleuchtete sein Gesicht
          Von ungeschaffnen Gestalten;
          Noch wollte sich kein mürrischer Rost
          Auf seine Harfe legen,
          Noch jauchzte sein Herz im Winterfrost
          Dem kommenden Lenz entgegen;
          Noch wuchs sein Ruhm; noch wollte die Welt
          Ein lauschend Ohr ihm neigen –
          Da sank in tiefe Nacht mein Held
          Und in unlösliches Schweigen.
          Wohl wißt ihr, als ihn die Erde barg,
          Wie heiß die Zähren träuften,
          Wie über dem weißbeschneiten Sarg
          Die Blumen der Liebe sich häuften . . .
          Nun will auch ich zum letztenmal
          Meinen toten Liebling beschenken;
          Seine Muse stieg vom Berg zu Tal,
          Um dankbar sein zu gedenken,
          Und daß sich nun die duftige Zier
          Zum reichen Kranze füge,
          Hebet euch, Ranken, und zeiget mir
          Noch einmal die teuren Züge.


(Das Laubwerk hebt sich langsam und erschließt die hintere Bühne. Dort steht in heiterer Gebirgslandschaft, zwischen Büschen und Blumen, die Büste Ludwig Anzengrubers. Die Muse schreitet darauf zu und legt ihren Strauß knieend am Fuß der Büste nieder.)


       
Mein Held, du hast dein Volk erlabt
        Mit frischer Lerchenkehle;
        Ich aber habe dich lieb gehabt
        Mit meiner ganzen Seele.
        Treu warst du deinem Heimatland:
        Drum legt's zu deinen Füßen
        Durch deiner Muse segnende Hand
        Der Berge letztes Grüßen.
        (Sie erhebt sich)
Und hab' ich lang um dich geweint,
          Nun klärt sich sonnig mein Trauern;
          Der Bund, der mich mit dir vereint,
          Er darf den Tod überdauern.
          Dort, wo ich selber Königin,
          Hast du einen Thron erworben;
          Mir, die ich selbst unsterblich bin,
          Mir bist du nicht gestorben.
(Sie wendet sich wieder zu den Zuhörern)
Und starb er euch? Ist er euch tot?
          Kamt ihr nicht voll Vertrauen,
          Um seines Geistes Morgenrot
          In sprühender Pracht zu schauen?
          Nein, wie sein Bild in Winterzeit
          Geschmückt mit duftenden Zweigen,
          So soll aus unserem Herzeleid
          Die blühende Freude entsteigen.
          Vor seinem heiligen Beruf
          Ward Tod und Grab zunichte;
          Denn was er sang und was er schuf,
          Das wandelt fröhlich im Lichte,
          Und wie seine Seele aufersteht
          Von Schwingen emporgetragen,
          Das wird nun feuriger beredt
          Sein lebendes Werk euch sagen.
          In eure Herzen hat er sich
          Mit flammender Schrift geschrieben:
          Er lebt verklärt und jugendlich,
          Er lebt in eurem Lieben.


 

 
