
Sprüche

Leben


Wir alle sind ins Leben so vernarrt,
        Daß wir uns diesem Bräutchen blind verschreiben,
        Trotzdem uns von ihm selbst gebeichtet ward,
        Es sei nicht willens, lang uns treu zu bleiben.





Keiner ahnt, was alles ihm auf Erden
        Dunkle Schicksalsmächte noch kredenzen;
        Leider hat ja das Geborenwerden
        Unberechenbare Konsequenzen.





Verschmelz in dir, ein geistiger Titan,
        Die Kraft Homers und Alexanders
        Und forme sinnvoll deines Lebens Plan;
        Es kommt doch immer alles anders.





Am Morgen vor deinem Blicke breiten
        Sich unerschöpfliche Möglichkeiten;
        Am Abend wird es dir schon gefallen,
        Wenn wirklich ward nur eine von allen.





Voll Verständnis durch die Finger sehn
        Lehrt Erfahrung mich und Reife;
        Vieles freilich kann ich gut verstehn,
        Was ich trotzdem nicht begreife.





Hab' acht, wenn dich mit weichen Circe-Schlingen
        Der Reiz der Welt betört:
        Verborgen sitzt in allen schönen Dingen
        Der Wurm, der sie zerstört.





Hoffe nicht, du könnest dich erneuern,
        Wie es auch sich wende;
        Deinen Kurs, du mußt ihn wahllos steuern
        Bis ans Ende.





Wenn Kleinmut lähmend uns beschleicht,
        Was hilft es, daß zur Gegenwehr
        Die Hoffnung tröstend spricht: Vielleicht?
        Ein innres Echo ruft: Viel schwer.





Das Leben ist ein schlechter Roman:
        Der Spannung täuschender Fieberwahn
        Läßt allgemach
        Recht merklich nach,
        Und las man die vielen Bände
        Mit wechselndem Genuß,
        Dann hat es zwar stets ein Ende,
        Doch nie einen rechten Schluß.





Als ich an Mutters Rocksaum lief,
        Da dacht' ich wohl im Herzen tief:
        Die Welt kam richtig erst zur Welt,
        Als ich darin mich eingestellt.
        Doch seit vertan die Kinderschuh',
        Ruft immer deutlicher mir zu
        Der Tag, der kam und der entwich:
        Du Tor, es geht auch ohne dich.





»Was ist das Glück? Sag' mir's, du Mann vom Fache!«
        Ein häufig Wort für eine seltne Sache.





Verhätschle nur das eigne Sein;
        Du hältst allmählich Haus:
        Der Jüngling blickt in sich hinein,
        Der Mann aus sich heraus.





Das Leben umfließt uns wie ein dunkler Teich,
        Tief, dicht und geheimnisreich;
        Wir schwimmen wie Fische mitten darin
        Und wissen nicht, woher und wohin.





Gebt nur eurem Eigenwillen
        Ab und zu recht süße Pillen!
        Denn gesteht, er ist im Grund
        Doch ein herzlich armer Schlucker,
        Und mit einem Körnchen Zucker
        Stopft man ihm den bösen Mund.





Laß dir den Augenblick nicht lästern;
        Ergreif und halte, was er beut:
        Ein jedes Heut ist morgen gestern;
        Jedoch kein Gestern wird zum Heut.





Der Tag hat scheidend schon verschlungen
        Den Reichtum, den er kommend gab;
        Was aber sind Erinnerungen?
        Ein Rosenstrauch auf einem Grab.





Wer nicht alles, was recht und gut,
        Zuvörderst sich selbst zuliebe tut,
        Nur rechnet auf der Leute Dank,
        Der wird gar bald im Herzen krank.





Die echte und große Liebe ist
        Der allerglücklichste Kapitalist;
        Sie erntet Zinsen, an die sie nicht denkt,
        Und wird stets reicher, je mehr sie verschenkt.





Welch Los auch immer dich betroffen,
        Ein härtres Schicksal gibt es nicht,
        Als einzuschlafen ohne Hoffen
        Und zu erwachen ohne Pflicht.





Magst du dein Herz als rein erkannt haben,
        Verleumdung findet immer Handhaben,
        Und soll dich niemand mehr beargwohnen,
        Dann mußt du erst in einem Sarg wohnen.





Denkt ihr ans Sterben voll Angst und Pein,
        Dann laßt euch die Weisheit offenbaren:
        Wir werden im Tode nicht toter sein,
        Als wir vor unsrer Geburt es waren.





»Wo gibt es den großen, den ragenden Mann,
        Vor dem die Verkleinerer schweigen?«
        Komm mit auf den Gottesacker; dort kann
        Ich dir gleich Dutzende zeigen.





Es gäbe mancher, der jetzo stumm,
        Die ganze Verehrung der Nachwelt darum,
        Dürft' er sich noch einmal verkennen lassen,
        Noch einmal kämpfen und leiden und hassen.





Die sich aneinander schmiegen,
        Trennt der Tod mit ew'ger Kluft,
        Und die grimmsten Feinde liegen
        Friedlich in derselben Gruft.





Das Leben wär' ein schöner Besitz,
        Wenn man nicht täglich ein bißchen stürbe;
        Die Eichen spaltet nur selten der Blitz;
        Sie werden allmählich morsch und mürbe.





»Einst hat dich ein schlimmeres Leid umstrickt.«
        Wohl recht; wen aber der Magen zwickt,
        Dem wird es nur wenig Linderung schenken,
        An glücklich vergangenes Zahnweh zu denken.





Sei fern vom Schauplatz und Gefecht,
        Gleich ist man mit dir fertig.
        Der Lebende hat auch nur recht,
        Solang er gegenwärtig.





Sämtliche Salben
        Und heilende Pflanzen
        Machen die Halben
        Nimmer zu Ganzen.





Was hat ihn so früh zum Greise gemacht?
        Er hat im lustigen Chor
        So viele Gesundheiten ausgebracht,
        Daß er die eigne verlor.





Oft geht an kleinlichen Plagen zugrunde,
        Wer siegreich höchster Gefahr entwich:
        Er überlebt eine Todeswunde
        Und stirbt an einem Wespenstich.





Bedenkt, bevor ihr bei Weibern und Wein
        Euch über Philister erhaben fühlt:
        Man kann, selbst wenn man im Schmutze wühlt,
        Ein höchst beschränkter Philister sein.





Könnt' es dem Übermenschen verlohnen,
        Über Untermenschen zu thronen?
        Wollt ihr ihn zeugen und offenbaren,
        Müßt erst den Nebenmenschen gewahren,





Nur einer Form genügt zumeist,
        Wer sterbend aufgibt seinen Geist;
        Denn viele, die noch fröhlich leben,
        Hat längst ihr Geist schon aufgegeben.





»Welch ein sonderbarer Lebenslauf!
        Sprich, was machte mürb und alt und stumm
        Ihn, der einst so sprudelnd, witzig, munter?«
        Eines Tages kam er plötzlich auf,
        Kam infolgedessen viel herum
        Und infolgedessen rasch herunter.





Es müßt' eine Seelenwanderung geben
        Vom Menschen zum Tier; das wäre gesund!
        Wer Treue nicht hält im menschlichen Leben,
        Nachträglich könnt' er sie lernen als Hund.





Die Eitlen sind doch ein beglücktes Völkchen!
        Von Zweifel unberührt und Spott
        Sieht jeder einzelne die Welt als Rosenwölkchen
        Und mitten in der Wolke sich, den Gott.





Selbstgefühl, das ist ein sichrer Schild;
        Hab' ihn, und du bleibst im Kampfe heil;
        Denn es prallt von ihm zurück der Pfeil,
        Welcher deinem Herzen gilt.





Im Sonntagsfrack und im Werktagsschurz
        Ein ewiger Sehnsuchtsdrang!
        Das Leben ist vorn und hinten zu kurz
        Und in der Mitte zu lang.





»Wie konnte dich der Weg verwirren?
        Wir sitzen längst beim Bierkrug still!«
        Ja, nimmermehr kann sich verirren,
        Wer nur ins nächste Wirtshaus will.





Vieles schauen,
        Wenig verdauen;
        Ohne Bemühen
        Rasch erglühen,
        Rascher erkalten,
        Standhaft verweilen
        Bei den alten
        Vorurteilen,
        Nichts ganz verstehen
        Und immer nur sehen
        Die gleichen Leute
        Aus gleichen Kreisen,
        Das nennt man heute
        Die Welt bereisen.





Will's dich zu Forschungsreisen treiben,
        So magst du ruhig im Lande bleiben:
        Kein dunklerer Weltteil allerwärts
        Als deines Nebenmenschen Herz.





Sackgäßlein sind keinem zu ersparen;
        Nur soll man hinein nicht vierspännig fahren.





Willst du, daß dir winken solle
        Fernster Bäume gereifte Frucht,
        Zähme nimmer die Wandersucht;
        Aber zu künftigen Früchten den Keim
        Kannst du nur pflanzen auf deiner Scholle,
        In deinem eigenen Garten daheim.





Offne Rachen, wo ich walle:
        Links das Leid und rechts der Neid
        Und gefräßiger als alle
        Vor und hinter mir die Zeit.





Wer täglich Wohltat übt mit seiner Habe
        Und Dankbarkeit erwartet zum Entgelt,
        Verlangt für seine dutzendmäß'ge Gabe
        Als Wucherzins den rarsten Schatz der Welt.





Unsres Herzens Lavabrände,
        Schrankenlos im Glutenlauf,
        Wie man sie verwandelt fände
        Wenig Jahre schon darauf!
        Von der Schicklichkeit gehemmt,
        Von der Rücksicht festgehalten,
        Von der Klugheit eingedämmt
        Und beschleunigt im Erkalten,
        Durch die Sorge schnell zerkleinert,
        Durch Gewohnheit schnell versteinert.





Ein fester Kerker ist unser Ich:
        Noch keinen gab es, der ihm entwich;
        Doch mancher grübelt Tag für Tag,
        Wie er daraus entschlüpfen mag,
        Indes er den Raum, der ihm gegönnt,
        Mit heiteren Schritten durchmessen könnt'.





Bei jeglichem Ding ist's ein Unterschied,
        Ob man's von vorn oder hinten besieht,
        Ob mit Sättigung oder Verlangen,
        Ob als künftig, ob als vergangen.
        Drum führt das Leben uns hinters Licht,
        Bis wir ertappen sein Doppelgesicht.





Sei nur im Träumen und im Wachen
        Der törichten Hoffnung untertan!
        Wer sich nicht zutraut, Gold zu machen,
        Erfindet auch nie das Porzellan.





König Firlefanz
        Darf beruhigt sterben;
        Seiner Herrschaft Glanz
        Findet einen Erben;
        Wenn das End' ihr droht,
        Steht er frisch daneben:
        Firlefanz ist tot,
        Firlefanz soll leben!





Ganz ohne Lärm und Wind
        Geschieht es selten,
        Daß Leute, die etwas sind,
        Auch etwas gelten.





Daß man etwas geworden sei,
        Merkt man zunächst an der Feinde Geschrei;
        Erst viel später wird man erkunden,
        Daß man stille Freunde gefunden.





Höchster Fleiß, ihr Honigbienen,
        Muß auch höchsten Dank verdienen;
        Euren Honig wird man essen;
        Euren Fleiß wird man vergessen.





Gib einen neuen Gedanken der Welt;
        Sie höhnt und spottet und neckt;
        Jedoch verdienst du damit viel Geld,
        Dann hat sie Neid und Respekt.





Neid ist ein Pfeil, getaucht in Gift,
        Der meistens nur den Schützen trifft.



(Der Mißgünstige)


»Verdienste, Ruhm, Talent
        Schau' ich mit Neide;
        Nur wer die Scheelsucht kennt,
        Weiß, was ich leide.«





Woher nur stammt die schnöde Herzenskühle?
        Zu oftmals blankgeputzt
        Trug er zur Schau die heiligsten Gefühle;
        Das hat sie abgenutzt.





Er sprach zu ihr: »O wärest du doch mein!
        Was für ein seliger Mann würd' ich da sein!«
        Sie ward sein Weib, und steter Zank und Streit
        Verzögerte zunächst die Seligkeit;
        Die Jahre flohn, des Lebens Frist verrann,
        Und richtig ist er jetzt ihr seliger Mann.





Mein Kind, nun träumst du schlummervoll;
        Doch einst vielleicht ein Kummerlos
        Macht deine Tage kummervoll
        Und deine Nächte schlummerlos.





Und wird dein Leben bürdevoll,
        So daß du aufstöhnst würdelos,
        Im Tod erscheinst du würdevoll
        Und bist mit eins die Bürde los.





Des Kindes Seele ist ein weißes Blatt,
        Und soll es deiner Kindheit würdig bleiben,
        Laß nichts darauf von fremden Händen schreiben,
        Was deiner Mutter Aug' zu scheuen hat.





Kein Gift ist schwerer zu vertragen
        Als unreife Frucht im unreifen Magen.





Der Glaube will uns den Himmel schenken
        Und weiß doch, erdenflüchtig gesinnt,
        Kein heiliger Gottbild auszudenken
        Als eine Mutter mit ihrem Kind.





Wer nur mürrische Verlästerung
        Findet für der Jugend buntes Treiben,
        War entweder niemals jung
        Oder möcht' es allzu lange bleiben.





Dem Edelsten dreht man einen Strick,
        Wenn jedes Urteil und Herzensgeständnis,
        Wie's eingab Stimmung und Augenblick,
        Man stempelt zu seinem Glaubensbekenntnis.





Ob du lebst in Tatenfülle,
        Vor des Heeres Front gestellt,
        Oder in der engen Hülle
        Deiner kleinen Eigenwelt,
        Ob gewaltig im Bezwingen
        Oder sanft ins Joch geschmiegt,
        Niemals wirst du mehr erringen,
        Als was in dir selber liegt.


 

 
