
XV.
Die wilde Jagd
Im Bodethal der Abend dunkelt,
      Rauh bricht des Herbstes Zeit herein
      Mit feuchtem Dunst, nur schüchtern funkelt
      Verstreuter Sterne Dämmerschein.
      Und einsam ist es, nicht mehr winket
      Gastlich vom Berg das Grafenschloß,
      Und kein erleuchtet Fenster blinket
      Von Kemenat' und Thurmgeschoß.
      Nicht mehr durchs tiefe Waldesschweigen
      Tönt friedlich eines Hornes Klang,
      Wie er sich sonst als Schlummerreigen
      Allabendlich hernieder schwang.
      Wo lang ein stolz Geschlecht gesessen
      An seinem fest gebauten Herd,
      Am Waidwerk seine Zeit gemessen
      Mit Armbrust, Habicht, Hund und Pferd,
      Da starren ausgebrannte Mauern
      Und öde Giebel, rauchgeschwärzt,
      An die ein Denkmal ohne Dauern,
      Die hier gelebt, geliebt, gescherzt.
 Zerstört, verwüstet und gebrochen
      Die Treseburg vom Felsen ragt,
      Ein ausgehöhlt Gerüst von Knochen,
      Vom Zahn des Raubthiers abgenagt.
      Es sprengte selbst der Steine Fugen
      Des Feuers zehrende Gewalt,
      Die Dach und Fach und Zinnen trugen,
      Im Thurme klafft ein breiter Spalt.
      Der Wind erwacht, und die schon ruhten,
      Die Flammen lodern neu empor,
      Es tritt in rothen Feuersgluthen
      Der Bergfried aus der Nacht hervor.
      Rauch hebt sich von den Trümmern wieder
      Aus Schutt und glimmendem Gebälk
      Und mischt sich wie ein schwarz Gefieder
      In das zerrissene Gewölk.
      Zuweilen blickt mit mattem Flimmer
      Des Mondes Sichel wohl heraus,
      Doch balde löscht den blassen Schimmer
      Ein finstrer Schatten wieder aus.
      Undeutliche Gestalten ziehen,
      Lufttraber, scheu und körperlos,
      Bald hier, bald dort, sie winken, fliehen,
      Verschwinden in des Dunkels Schoß.
      Und immer stärker wird das Wehen
      Um Bergeshaupt und Felsenwand,
      Und über das Gebirge gehen
      Sturmschritt die Wolken in das Land.
      Aus seinen Träumen aufgerüttelt,
      Daß er dem Nachtgesange lauscht,
      Regt sich der dunkle Wald und schüttelt
      Die stolzen Kronen, braust und rauscht.
      Es biegt im Blasen, Zausen, Schwellen
      Sich Zweig und Laub, tief umgelegt,
 Wie langgeschwungne Meereswellen,
      Gedrückt, zur Seite hingefegt. –
      Der du im Frühlingssturm die Schaaren
      Der Knospen brachst mit deinem Hauch,
      Kommst, Wodan Wunschwind, du gefahren
      Im blätterstreuenden Herbststurm auch? –
      Herauf, hernieder wird ein Wogen,
      Es stiebt und rollt und knarrt und pfeift,
      Als käme da vom Himmelsbogen
      Ein Riesenfittig hergeschweift,
      Und furchtbar bricht mit Wuth und Schrecken
      Auf einmal los des Sturmes Macht,
      Ein Lärm, die Todten aufzuwecken,
      Erfüllt das Thal und tobt und kracht.
      Die Lüfte beben, schüttern, sausen,
      Sie donnern an das Felsgestein,
      Ins Ungeheure wächst das Brausen,
      Die Windsbraut heult, Alraune schrei'n.
      Dazwischen ruft's wie Menschenstimme,
      Jedoch so fürchterlicher Art,
      Als hätte in Vernichtungsgrimme
      Das Schrecklichste sich aufgespart,
      Es diese Nacht daher zu senden
      Hier zwischen Erd' und Himmelszelt,
      Das Dasein der Natur zu enden,
      Die andre, unbekannte Welt.
      Bald ist's ein Jauchzen übermüthig,
      Das gellend durch den Sturm sich bricht,
      Und bald ein Stöhnen schmerzenswüthig
      Wie Angstschrei auf dem Hochgericht,
      Wahnsinnig Kreischen, heisres Krächzen
      Und ohrzerreißender Gesang,
      Und dann ein Fluchen, Jammern, Aechzen,
      Hohnlachen, Spott und Schellenklang.
 Und endlich Jagdgeschrei ertönet
      Und Roßgewieher, Rüdenlaut,
      Verstimmter Hifthornschall erdröhnet,
      Daß staubgebornen Wesen graut. –
Hoch oben von den Sperberklippen
      Da wettert's in das Thal herab,
      Da pfeift es um die Felsenrippen,
      Da wühlt es um ein einsam Grab.
      Versammelt sind des Sturms Gewalten,
      In Wolkenschleier eingehüllt,
      Da wogt's und wimmelt's von Gestalten,
      Und ringsum ist der Wald erfüllt.
      Nachtjäger sind es, die hier warten,
      Beweglich hin und wieder irrn,
      Als ob voll Ungeduld sie harrten,
      Und ruhlos durcheinander schwirrn.
      Sie beugen sich aufs Grab und lauschen,
      Es zu betreten wagt kein Fuß,
      Und schaudervoll ist, was sie tauschen,
      Haß und Verwünschung ist ihr Gruß.
      Die Eiche schlägt mit ihren Zweigen
      Tief um sich wie mit Schwertes Wucht
      Und scheuchet von des Grabes Schweigen
      Der Friedensbrecher wüste Zucht.
      Doch trotzig kehrt nach jedem Streiche
      Zum Kampf zurück der Schemen Drang,
      Und ehern dröhnt es aus der Eiche
      Im Sturmgebraus wie Glockenklang:
Laßt ruhen die Todten
      Nach alten Geboten.
      Ihr sollet nicht richten
      Mit rächenden Schlägen
 Und sollet nicht wägen
      Mit falschen Gewichten
      Das irdische Thun.
      Einst wird es verkündigt
      In strahlendem Licht
      Am jüngsten Gericht,
      Was Einer gesündigt,
      Hier lasset ihn ruhn
      Im Schatten der Nacht,
      Ich halte die Wacht!
Die Geister horchen, flüstern, säuseln
      Und huschen hin und her geschwind,
      Und dann gleich dürrer Blätter Kräuseln
      Fährt's in sie wie ein Wirbelwind.
      Sie schwingen sich ums Grab im Kreise,
      Umtanzen es in wirrem Knäu'l,
      Und höhnisch zu der tollen Weise
      Ertönt ein schauerlich Geheul.
Huiho! er ist unser!
      Wir lassen ihn nicht!
      Er hat sich verschworen,
      Er hat sich verflucht,
      Den Himmel verloren,
      Die Hölle gesucht.
      Begraben, begraben,
      Das waren wir auch,
      Wir wollen ihn haben
      In Flammen und Rauch.
      Wir wollen ihn hetzen
      Und treiben und zerrn
      Und wollen ihn setzen
      Uns selber zum Herrn.
 Er muß mit uns reiten
      Durch ewige Zeiten,
      Jahrtausende schwinden,
      Ruh' soll er nicht finden.
      Huiho! zu jagen,
      Am Fluche zu knagen,
      Wach' auf! steh' auf!
      Zu unstätem Lauf
      Mit grus'ligem Schalle,
      Verdammt sind wir Alle!
      Huihui! wach' auf!
      Huihui! steh' auf!
      Huiho! hip! hop!
      Huiho! hui! hui!
Da hebt sich über alle Schranken
      Des Sturmes Wuth, der Berg erbebt,
      Die Eiche stürzt, die Felsen wanken,
      Ein stolzer Mantelträger schwebt,
      Umrauscht von seiner Raben Flügel
      Und mit den Wölfen hoch daher,
      Ein Speerschuß donnert in den Hügel, –
      Und Todesstille ist umher.
      Des Grabes Wölbung ist verschwunden,
      Langsam im bleichen Mondenglanz
      Steigt draus hervor, das Haupt umwunden
      Von einem welken Eichenkranz,
      Von Grau'n und Geisterhauch umwittert,
      Doch von lebend'gem Odem leer
      Und von Beschwörungskraft durchzittert,
      In Waffenschmuck und Waidmannswehr
      Ein Rittersmann; er wallt und gleitet,
      Die Hand an seines Messers Knauf,
      Zu einem Hengst, den er beschreitet,
 Und schlägt die todten Augen auf.
      Ein eisig Lächeln spielt beim Schauen
      Um strengen Mund, er giebt den Sporn,
      Wild zuckt es um die finstern Brauen,
      Und gellend, schmetternd stößt er ins Horn
      Und fährt dahin, und nach ihm geschnoben
      Kommt stürmend, prasselnd in rasendem Flug,
      Um Wipfel geschwebt, um Felsen gestoben
      Aus flatternden Wolken ein mächtiger Zug
      Von Reitergespenstern und Todesgesellen,
      Von Wildrern, meineid'gem, verworfenem Troß
      In Panzer und Wamms und in zottigen Fellen
      Mit Spießen und Peitschen und Stahl und Geschoß,
      Gerichtet, gerädert, gefoltert, geschunden,
      Die Glieder verrenkt, verdreht das Genick,
      Mit grinsenden Schädeln und klaffenden Wunden,
      Mit fletschenden Zähnen und flackerndem Blick.
      Sie preschen auf schwarzen, rauhmähnigen Kleppern
      Mit geifernden Hunden zu tausend daher,
      Sie schleudern und schießen mit Bogen und Schneppern,
      Doch die zischenden Pfeile treffen nicht mehr.
      Sie streifen und jagen und stoßen und zwängen
      Sich oben und unten hindurch ohne Rast
      In Strudel und Taumel und Treiben und Drängen,
      Ein blutig Gesindel in wirbelnder Hast.
      Es schlängelt und krümmt sich wie schuppige Drachen
      Und ringelt und reckt sich in endlosem Schweif,
      Speit Feuer und Flammen aus dampfenden Rachen,
      Und gräßlich Geschrei ist, Gebrüll und Gekeif,
      Als wären die Thore der Hölle erbrochen
      Von ihrer Bewohner haarsträubenden Zahl.
      Und wie die Lawine von schwindelnden Jochen
      Zermalmend sich Bahn bricht ins bangende Thal,
      Sprengt riesengewaltig mit lauten Fanfaren
 Der Eine, der grabesentstiegene Geist
      Voran den lüftedurchtosenden Schaaren,
      Von fliehendem, keuchendem Wilde umkreist.
      Hoch ragt er vor Allen mit Herrschergeberden,
      Ein Fürst des Gebirges, ein Heros der Nacht,
      So wie er gelebt und geritten auf Erden
      Und Engel und Menschen und Teufel verlacht.
      Ho! ewige Waidlust! er hebt sich im Bügel
      Und schmettert und jauchzet und schwinget den Speer
      Und hetzet und jaget mit hängendem Zügel,
      Der grausige Führer vom wüthenden Heer.
      Es stürmet daher in der Wolken Geleise
      Und schwenkt um die Burg in stürzender Flucht,
      Umsauset die rauchenden Trümmer im Kreise
      Und brauset dahin in die dämmernde Schlucht.
      Und wie's mit unsagbaren Schrecken verschwindet,
      Ein rollendes Echo vom Felsen erschallt,
      Jetzt lauter, jetzt leiser, wie's dreht sich und windet,
      Bis Alles in schweigender Ferne verhallt.
      Nun überall Stille, es summet und singet
      Der Sturm noch allein mit ersterbendem Klang
      Von Blühen und Welken, es orgelt und klinget
      Gelinde wie tönender Schwanengesang.
      Doch horch! es erhebt sich von Neuem das Toben
      Schon näher und näher, das wüste Gebraus,
      Sie kommen zurück aus dem Thale gestoben,
      Der fliegende Schwarm, der entsetzliche Graus.
      Und wieder, umwittert von Feuergefunkel,
      Umkreisen die Burg sie, den wankenden Thurm,
      Und klagend verliert sich in Schatten und Dunkel
      Die wilde Jagd im verwehenden Sturm. –
 Die Wolken wallen in die Ferne
      Sanft fließend wie ein breiter Strom,
      Schon blinken wieder goldne Sterne
      Am dunkelblauen Himmelsdom.
      Noch rauscht und flüstert in den Zweigen
      Vom Ungemach der müde Wald,
      Dann wiegt er sich in Ruh und Schweigen
      Und nickt in leisen Schlummer bald.
      In ihrem Frieden, roh gezimmert,
      Steht eine Hütte fern am Rain,
      Und aus dem kleinen Fenster schimmert
      Noch eines Krüsels rother Schein.
      Wer wacht dort? sind es bange Sorgen
      In eines Schlummerlosen Brust?
      Blüht dort vom Abend bis zum Morgen
      Sturmfrei verschwiegner Liebe Lust?
      's ist Aulke's Hütte; aus der Pforte
      Nun treten die, so Liebe band,
      Zwar auf den Lippen Abschiedsworte,
      Doch fest verschlungen Hand in Hand.
      Ludolf und Waldtraut sind's, zum Kruge
      Ins Dorf nun will er, wo er haust,
      Sie schauen nach der Wolken Fluge,
      Und ob der Sturm noch immer braust.
      »Die Hexen brauen böses Wetter
      Auf ihrem Tanzplatz unter'm Baum,
      Sie kochen welke Eichenblätter
      Und schlagen mit dem Besen Schaum,«
      Spricht Waldtraut; Ludolf meint: »Solch Rasen
      Kommt immer, wenn das Nachtvolk jagt,
      Ob sie wohl – Einen wachgeblasen?
      Weißt doch, was man vom Grafen sagt;
      Ob der wohl heute mit geritten
      Mit Troß und Tratt im wilden Heer?«
 »O schweige, Ludolf! laß dich bitten,«
      Spricht Waldtraut, »nichts vom Grafen mehr!
      Ihn trieb unseliges Verhängniß
      Fluchbringend in des Bösen Macht,
      Was uns ein heiliges Begängniß,
      Hat er verspottet und verlacht,
      Hat Gott gelästert und gehöhnet
      Und Mensch und Thier gequält aufs Blut,
      Nur seiner wilden Gier gefröhnet,
      Im Herzen heiße Höllengluth.
      Der große Sternenvogt da oben
      Mag ihm vergeben seine Schuld,
      Ihm wollen wir uns angeloben
      Und unsre Liebe seiner Huld.«
      »So recht, lieb Herz!« spricht er beim Scheiden,
      »In treuer Liebe ich und du,
      Was dann geschieht, geschieht uns Beiden,
      O Waldtraut! Waldtraut! – schlaf' in Ruh!«
      Sie mußt' ihn noch einmal umfangen
      Mit Kuß um Kuß und Liebesmacht,
      Und ihre rothen Lippen sangen
      Den alten Harzspruch in die Nacht:
      »Es grüne die Tanne, es wachse das Erz,
      Gott schenke uns Allen ein fröhliches Herz!«
