
VII.
    Heiko.


                 
Auf Sylt, in der Heide, in Schlick und Moor,
        Am Strand, in den Dünen, in Schilf und Rohr
        Hausten unzählige Vogelschaaren,
        Merkwürdig und eigen in ihrem Gebahren
        Beim Fliegen, beim Flattern, beim Laufen und Stehn,
        Beim Nisten und nach der Nahrung Gehn.
        Da brüteten Möven jeglicher Art,
        Seeschwalben schwirrten, schlank und zart,
        Wildenten strichen in langem Zug,
        Der Kibitz schwang sich im Zickzackflug,
        Strandläufer liefen im Haschen und Flieh'n,
        Die Regenpfeifer saßen und schrie'n,
        Die Austernfischer auf einem Bein
        Standen und stierten ins Wasser hinein,
        Und über der Heide gleich einer Wolke
        Schwebte Gewimmel vom Staarenvolke.
        Manchmal auch kam mit lieblicher Last
        Bei Nacht und Nebel ein hoher Gast
        Vom Festland herüber aus seinem Nest
        Mit breiten Schwingen geflogen gen West.
        Rothbeinig war er, und klappern that er,
        War jungen Frauen ein Freund und Berather,
        Und wenn er dagewesen war,
        Dankt' ihm ein glückliches Ehepaar.
        So in den ersten Septembertagen
        Kam wieder einmal wie herverschlagen
        Der liebe, kluge Klapperstorch,
        Stand auf dem Dach von Ingeborg
        Und hatte – Gott weiß woher! – bei Nacht
        Ein rosiges Knäblein ihr gebracht.
        Wie sie das hielt auf ihrem Schoß,
        Da war im Haus die Freude groß,
        War's selbstverständlich und wie gebührlich
        Der ganze Vater doch natürlich.
        Die Augen, ja! – die blonde Mähne,
        Der Bart und die gesunden Zähne,
        Die freilich fehlten noch, allein
        Sie stellten sich schon mit den Jahren ein,
        Wenn erst der Jung' in den Marsen saß
        Und Topp und Takelung enternd maß.
        Ingborg, als ob das Herz ihr springe,
          War selig; von Edzards Lieb' ein Pfand,
          Das däuchte sie ein viel stärkeres Band,
          Als goldgeschmiedete Eheringe.
          Hatte den Knaben sie an der Brust
          Und ließ am ergiebigen Born ihn saugen,
          So blickte sie, strahlend von Mutterlust,
          Zu Edzard empor mit leuchtenden Augen.
          Lag schlummernd das Kind in Kissen und Bändchen,
          So winkte sie ihm, wie prall und gepaust
          Die rothen Bäckchen, wie zierlich die Händchen,
          Und wies auf seine gewaltige Faust.
          Manchmal auch gab sie's ihm zu halten
          Und lachte dann seiner Verlegenheit,
          Als sorglicher Vater damit zu schalten,
          Daß ihm nicht zerbrach die Kleinigkeit.
          Ihr war's, als ob aus seinen Augen
          Ein ängstlich flehender Blick sie traf,
          Zum Wärter schien er nicht zu taugen;
          Dann nahm sie's ihm und sang's in Schlaf.
Schlummre nun ein, du liebliches Kind,
          Ruhest so sicher nicht wieder,
          Draußen surret und sauset der Wind
          Dir einmal andere Lieder,
          Wenn in der schwingenden Matte du liegst
          Und dich in Träumen der Heimat wiegst.
              Wallalla, sumsolisein,
          Schlafe, Liebling, schlaf' ein!
Schleicht dir ans Bett der Klabautermann,
          Auf dich die Hände zu legen,
          Schaut er mit blinzelnden Augen dich an,
          Murmelt dir Sprüchlein und Segen.
          Bist dann in Stürmen und Wogen gefeit
          Fern in des Meeres Wildeinsamkeit.
              Wallalla, sumsolisein,
          Schlafe, Liebling, schlaf' ein!
Hüte dich vor den Seejungfrau'n,
          Wenn sie dich locken und necken!
          Darfst den winkenden Armen nicht trauen,
          Die sich entgegen dir strecken.
          Halb nur ist's ein berückendes Weib,
          Halb eine Nixe mit schuppigem Leib.
              Wallalla, sumsolisein,
          Schlafe, Liebling, schlaf' ein!
Fährst du mit vollen Segeln hinaus
          Einst in das schäumende Leben,
          Denke daheim doch ans Vaterhaus,
          Laß es dich freundlich umweben;
          Seemann da draußen in Wetter und Wind
          Ist ja doch auch einer Mutter Kind.
              Wallalla, sumsolisein,
          Schlafe, Liebling, schlaf' ein!
Heiko – so ward der Knabe genannt
          Bei seiner Taufe – ward tagtäglich
          Als größrer Prachtkerl anerkannt,
          Und Ingeborgs Freude war unsäglich.
          Doch Edzard stand oft in Gedanken,
          Starrt' auf den kleinen Schläfer hin,
          Ließ seine Wiege leise schwanken,
          Und Schweres ging ihm durch den Sinn.
          Er war ein Theil von der Liebsten Leben,
          In seinen Aederchen rollt' ihr Blut,
          Sie würde für ihn das ihre geben
          Und ihn vertheid'gen mit Löwenmuth.
          Was aber sollte mit ihm geschehen,
          Wenn einst enthüllt ward Edzards Trug
          Und dann zum Voneinandergehen
          Der Trennung bittre Stunde schlug?
          Würd' Ingeborg den Knaben lassen,
          Ihm lassen ihn auf hoher See?
          Würd' es ihr Herz verstehn und fassen
          Und doch nicht brechen in seinem Weh?
          Und wollte sie ihn mit sich nehmen,
          Weil's Mutterliebe nicht anders begriff,
          Würde van Straten den Unbequemen,
          Den Bastard dulden auf seinem Schiff?
          Und Edzard? ach! er hing am Knaben,
          Als wär' es von ihm selbst ein Stück,
          Ihn auch weggeben hieß begraben
          Den letzten Wiederschein von Glück.
          Er wollt' ihn hüten und halten und hegen,
          Sein Leben sollte sich darum drehn,
          In ihm die Erinnrung der Liebe zu pflegen,
          In ihm das Bild der Geliebten zu sehn.
          Ihn Ingeborg nehmen, ihn Ingeborg geben,
          Gleich hart war beides, und mit Eins
          Zwei theure Wesen sehn entschweben, –
          Ihr Schicksal war es oder seins.
          So, wie nach einem Schiffbruch, trieben
          Edzards Gedanken hin und her,
          Vergällten ihm an seinen Lieben
          Die Lust und machten's Herz ihm schwer.
Doch wundersam nun ist gebrauet
          Der Trank, den uns das Leben reicht,
          In den der Eine lächelnd schauet,
          Vor dem der Andre stumm erbleicht.
          Hoch schwingt der Freuden vollen Becher
          Ein Glücklicher, führt ihn zum Mund
          Und findet, ein erschrockner Zecher,
          Des Wermuths Tropfen auf dem Grund.
          Der Andre leert den Kelch der Leiden
          Auch bis zum Rest, und wenn er denkt,
          Er müss' in Angst und Noth verscheiden,
          Wird doch ein Trost noch ihm geschenkt.
          So ging es Edzard; schwer bezahlen
          Mußt' er des Glückes Überschwang
          Mit brennenden Gewissensqualen,
          Weil er's mit Lug und Trug errang.
          Doch bot in seines Schmerzes Wühlen
          Sich ihm wie Balsam lindernd dar
          Der Trost, zu sehen und zu fühlen,
          Wie maßlos glücklich Ingborg war.
          Ohn' ihn hätt' sie es nie erfahren,
          Wie hochbeglückte Liebe thut,
          Selbst in der Frist von wenig Jahren
          War's doch für sie ein Himmelsgut.
          Zwar hatt' er es mit schlimmen Waffen
          Für sich erkämpft auch und erlost,
          Doch daß er's Ingeborg geschaffen,
          Das war ihm erst der rechte Trost.
          Ihr dieses Glück noch zu erkaufen,
          Galt ihm als Sühne seiner Schuld,
          Hatt' ihnen doch, wenn's abgelaufen,
          Einmal geblüht des Schicksals Huld.
          Drum hielt er fest und tief verschlossen
          In seiner Brust den herben Streit,
          Daß Ingborg nur von Glück umflossen
          Durchlebte die so kurze Zeit.
Schnell war der milde Herbst entflohen,
          Der Winter kam mit Sturmgebraus
          Und sperrte die genügsam Frohen
          Bald wieder ins verschneite Haus,
          Das Heiko nun, der süße Junge,
          Belebte durch sein muntres Kräh'n,
          Denn eine recht gesunde Lunge
          Besaß der künft'ge Kapitän.
          Er wuchs in seiner Eltern Pflege
          Sichtlich heran schon und gedieh
          Wie ein lieb Küchlein im Gehege
          Und trank und strampelte und schrie.
          Und als es endlich, endlich wieder
          Auch auf dem stillen Inselland
          Nun Frühling ward und warm hernieder
          Die Sonne schien auf Dün' und Strand,
          Da trugen sie zum ersten Male
          Den Liebling an die offne See
          Und zeigten ihm im Morgenstrahle,
          Wo dermaleinst sein Leben geh'.
          Die Aeuglein blinzelten, geblendet
          Vom weißen Gischt, die Aermchen schlug
          Er auf und ab, zum Meer gewendet,
          Als strebt' er schon hinaus im Flug.
          Edzard nahm das als gutes Zeichen:
          »Wohlauf, mein Junge! Segel los!«
          Rief er erfreut, »die See durchstreichen
          Macht frei das Herz, den Willen groß.«
          Doch Ingborg seufzte: »Ja, und scheiden
          Von seinem Lieb mit feuchtem Blick,
          Sich immer trennen, lange meiden,
          Des Seemanns Aussicht und Geschick!«
          Heiko indeß, von dem nichts ahnend,
          Was sich auf Sorg' und Hoffnung stützt,
          Saß, an ein Heil'genbild gemahnend,
          Von Mutterarmen wohl beschützt.
          Im Sommer durft' er ohne Schaden
          Schon nach Belieben und Begehr
          Sich in dem Dünensande baden;
          Da kroch und kugelt' er umher
          Und spähte, wie die Möven flogen,
          Klatscht' in die Händchen, kreischte laut,
          Horcht' auf bei dem Geräusch der Wogen
          Und ward mit Wind und See vertraut.
          Viel Schafe fanden auf der Heide,
          Dort angepflöckt zu zwei'n und drei'n,
          Im Kreise grasend ihre Weide,
          Und blökten in den Tag hinein.
          An ihnen hatte sein Gefallen
          Das muntre, früh geweckte Kind,
          An ihrer Stimme lautem Schallen
          Und ihren Sprüngen, hetzgeschwind.
          Am meisten schien ihn zu beglücken,
          Wenn ihn der Vater reiten ließ
          Und er sich auf des Thieres Rücken
          Festklammert' in sein wollig Fließ.
          Dann pflegt' auch Edzard wohl zu heuern
          Ein Segelboot, mit Weib und Kind
          Aufs Wattenmeer hinaus zu steuern,
          Wenn Wind und Wetter warm und lind.
          Der Junge sollte sich gewöhnen
          Ans Schaukeln, meint' er, möglichst früh,
          An all das Brausen, Wehn und Dröhnen
          Und an der Wellen Schaumgesprüh.
          Wie Edzard nun das Fahrzeug lenkte,
          Sich seiner Kunst und Kraft bewußt,
          Wie er es wandte, dreht' und schwenkte,
          Sah Ingeborg mit stiller Lust
          Und fühlte sich an seiner Seite
          So sicher wie im stärksten Hort,
          Als wäre sie auf Meeresweite
          Mit ihm an stolzen Schiffes Bord.
          Ihn selber freut' es, ihr zu zeigen,
          Daß er aufs Segeln sich verstand,
          Sie sahn sich lächelnd an in Schweigen
          Und drückten treulich sich die Hand.
              So ging der Sommer hin, es reifte
          Der Herbst des Kornes karge Frucht,
          Und wieder durch die Insel streifte
          Der Wintersturm in wilder Flucht.
          Dann kam der Frühling, ach! der letzte
          Im kleinen, stillen Friesenhaus,
          Denn die sich liebten, trieb und hetzte
          Er aus dem Paradies hinaus.


