
XI.
Die Sauhatz
Die nächsten schwülen Tage gingen
      Mit finstrem Antlitz durch das Land,
      Und schwere, dunkle Wolken hingen
      Oft tief herab wie Bußgewand.
      Gar düster ist's im Bodethale,
      Schwermüthig drückt der Felsen Bau,
      Hohl brauset durch das Bett, das schmale
      Der Fluß in mürrisch trübem Grau.
      Es ist wie dumpfes Kettenschmieden
      Um Alles, was am Licht sich freut,
      Und auch im wallgeschützten Frieden
      Der Burg ist Unlust ausgestreut.
      Am frohen Waidwerk kein Gefallen
      Und keine Lust mehr am Gesang,
      Kein Lachen mehr in Thurm und Hallen,
      Nicht Falkenruf, nicht Hifthornklang.
      Als wäre von dem Berg gezogen
      Der Sonne allerletzter Strahl,
      Auf Nimmerwiederkehr entflogen
      Das letzte Vöglein aus dem Thal.
      So ist's; von Allen tief empfunden,
 Fehlt Eines jetzt, das Allen lieb,
      Waldtraut ist von der Burg verschwunden,
      Und Niemand weiß es, wo sie blieb.
      Sie nahm mit sich wie ihre Habe
      Das Himmelblau, das Sonnenlicht,
      Das Lächeln selbst, des Frohsinns Gabe,
      In jedes Einzelnen Gesicht.
      Zurück nur ließ sie düstre Sorgen,
      Jetzt Allen sichtbar mit Gewalt,
      Als ob bisher sie nur verborgen
      Des Mädchens holde Lichtgestalt.
      Denn immer häufiger kam Kunde
      Von dem erbarmungslosen Krieg,
      Und immer weiter in der Runde
      Drang blutig vor der Bauern Sieg.
      Vom Helfensteiner ward gesprochen,
      Den durch die Spieße sie gejagt
      Zu Weinsberg, ihm die Burg gebrochen,
      Sein Weib gemartert und geplagt,
      Von Jäcklein Rohrbachs Osterfeier,
      Von Berlichingens Eisenhand,
      Von Metzler, Hippler, Florian Geyer,
      Ulrich, Herzog in Schwabenland.
      Gehaßt wie Einer war ihr Ritter
      Vom Landvolk, dessen Ackersaat
      Wie Hagelschlag und Ungewitter
      Er oft beim Jagen niedertrat.
      Und was in Dörfern unumwunden
      Man sich erzählte grausenvoll,
      Daß Volrat auf den Hirsch gebunden,
      Das schürte noch den heißen Groll.
      Den Grafen nur schien nichts zu kümmern,
      Er selber blieb sich immer gleich,
      Lag Alles um ihn auch in Trümmern,
 Hier eine Hütte, dort ein Reich.
      Als er von seinem Bann gehöret,
      Lacht' er laut auf und sagte blos:
      »Ja, wer im Hummelneste störet,
      Wird angebrummt; was Wunders groß?«
      Doch sah er wohl die stillen Wunden,
      Die niederdrückten Knecht und Magd,
      Und hatte bald dafür gefunden
      Das Zauberwort: »Wohlauf zur Jagd!«
Das Wort aus seinem Mund schlug Funken,
      Und wenn sie so sein Auge traf,
      Sie wären vor ihm hingesunken;
      Nun wieder war's ihr stolzer Graf,
      Der jederzeit und allerwegen,
      Am hellen Tag, in dunkler Nacht
      Sie bannen konnte und bewegen
      Mit einer wunderbaren Macht.
      Kampf und Gefahr, das lieben Alle,
      Wenn er sie führt, der nimmer ruht,
      Nun wieder in die Thorthurmhalle
      Zieht frischer, froher Wagemuth.
      Heraus denn mit den Knebelspießen!
      Die schon auf Sauhatz oder Birsch
      Manch hauend Schwein danieder stießen,
      Heut gilt's nicht zagen, flücht'gen Hirsch,
      Ein wehrhaft Thier gilt's abzufangen,
      Den großen Keiler, der hier tobt,
      Wie aufs bescheidene Verlangen
      Waldtrauts Graf Hackelbernd gelobt.
      Sie sehn dem Kampf getrost entgegen
      Und hoffen auf des Sieges Preis,
      Nur Ludolf bangt des Hirsches wegen,
      Den er im Forste liegen weiß.
 Der Falkenier merkt seine Sorgen
      Und spricht mit ihm ein traulich Wort:
      »Ich habe deinen Pfeil geborgen,
      Und auch die Stricke nahm ich fort;
      Die Wölfe haben angebissen,
      Wer sagt, daß es just – der sein muß,
      Wenn sie mal einen Hirsch zerrissen?
      Ludolf, das war ein wackrer Schuß!«
Sie ziehen mit den stärksten Hunden,
      Voran den Finder an der Schnur,
      Zur Streifhatz, wo sie jüngst gefunden
      Beim Suchen die gerechte Spur.
      Das ist im ganzen Forstreviere
      Die tiefste Wildniß rings umher,
      Da hausen von dem Waldgethiere
      Nur Schuhu, Wildschwein oder Bär.
      Hochmächt'ge alte Eichen recken
      Sich wie Gebälk im Waldeshaus,
      Und ihre Wurzelknorren strecken
      Sich lang wie Lindwurmleiber aus.
      Die halb belaubt und halb verwittert,
      Vom Sturm zerzaust, vom Blitz gefaßt,
      Und an der andern wieder zittert
      Des vollen Laubes grüne Last.
      Behängt ist die gefurchte Rinde
      Mit Moos und Flechten mancher Art,
      Das flattert, wankt und weht im Winde
      Wie langgewachsner Greisenbart.
      Die alten faulen Stümpfe schlagen
      Frisch wieder aus zu neuem Flor,
      Und aus dem jungen Nachwuchs ragen
      Gesunde Stämme schlank empor.
      Im üpp'gen Unterholze kämpfen
 Gestrüpp, Dornranken, Farrenkraut,
      Die Riesenkronen aber dämpfen
      Das Licht, das durch die Wipfel schaut.
      Die Waidgesellen rüstig wandern,
      Der Graf voran der kleinen Schaar,
      Doch Jeder fühlt's an sich und Andern,
      Es ist nicht Alles mehr, wie's war.
      Zumal der Graf scheint den Gefährten
      Ganz seltsam, wie sonst niemals, heut,
      Er giebt nicht Acht auf Spur und Fährten
      Und ist verschlossen und zerstreut.
      Unruhig, scheu, fast ängstlich gehen
      Ihm hin und her die Blicke oft,
      Als sucht' er etwas, was zu sehen,
      Er weit mehr fürchtet doch, als hofft.
      Ihm preßt die Brust ein dunkles Ahnen,
      Er athmet tief, hält öfter Rast,
      Es macht ihm Müh', sich Weg zu bahnen,
      Als trüg' er eine schwere Last.
In seinen Kesseln eingeschoben
      Liegt hier das Schwarzwild rudelweis,
      Sielt sich umher, kommt vorgestoben,
      Bricht Wurzeln, rodet Keim und Reis.
      Es kümmern sich die Waidgesellen
      Nicht viel um Bache oder Sau,
      Das große Hauptschwein nur zu stellen,
      Führt man die Rüden durch den Thau.
      Der Finder, den von seiner Leine
      Bruno gelöst, giebt Standlaut jetzt,
      Und losgekoppelt, wird dem Schweine
      Die Meute auf den Hals gehetzt.
      »Hetz! hetz! hu Sau! hu Sau!« so rufen
      Die Jäger, wie's im Strauchwerk knackt,
 Da bricht hervor auf flinken Hufen
      Der Keiler und wird schnell gepackt.
      Er schlägt sich los, stellt sich den Hunden
      Und streitet, Einer gegen Zehn,
      Fünf schweißen schon aus tiefen Wunden,
      Die andern aber ihn umstehn.
      Der ritterliche Kämpe decket
      Den Rücken sich am Eichenstamm,
      Haut um sich, wenn ihn einer necket,
      Und schnauft und sträubt den Borstenkamm.
      Unnahbar das Gebrech umzäumend
      Krümmt sich ein fürchterlich Gewehr,
      An Wurzelstrünken wetzt er's schäumend
      Und pflügt den Boden rings umher.
      Durchs Dickicht stürmt in heißem Drange
      Tollkühn Graf Hackelbernd voran,
      Er hetzt und fällt den Spieß zum Fange,
      Da – was bewegt den festen Mann?
      Was schwebt aus blitzgespaltner Eiche?
      Ein Windstoß? ein gebrochner Ast?
      Ein Waidmann aus dem Geisterreiche?
      War's Wode selbst? – den Grafen faßt
      Erregten Bluts ein eisig Grauen:
      »Das ist der Tod am hellen Tag!«
      Den Fang vergißt er über'm Schauen,
      Und von des Keilers hartem Schlag
      Getroffen, sinkt er hin am Platze;
      Doch in demselben Augenblick
      Springt Wille zu mit mächt'gem Satze
      Und packt den Keiler im Genick;
      Bruno fängt vor dem zweiten Schlage
      Das Ungethüm schnell ab, das dicht
      Beim Grafen ohne Laut und Klage
      Mit schwerem Fall zusammenbricht.
 Die Jäger stehn bestürzt in Bangen, –
      Ihr Graf machtlos dahin gerafft,
      Er, dessen Speer nie fehl gegangen?
      Wer brach die unbezwungne Kraft?
      Er selber starrt in Schreck und Schweigen
      Zur Eiche hin, roth fließt sein Blut,
      Und man bereitet ihm aus Zweigen
      Ein Lager, drauf er sicher ruht!
      Gerhard hat dürftig ihn verbunden,
      Sie heben sanft empor ihn bald
      Und tragen so den Waidewunden
      Auf ihren Schultern durch den Wald.
Halbwegs der Burg, nicht weit vom Meiler
      Kommt Aulke angehinkt und spricht:
      »He! Jägervolk, habt ihr den Keiler?
      Das Unthier hat wohl sein Gewicht?
      Ne, ne, was seh' ich? den Herrn Grafen?
      Ei! hat ihm Bertram Eins versetzt?
      Wie lief's denn ab, als sie sich trafen?
      Der Bertram hatte scharf gewetzt.«
      »Weib!« wendet sich entsetzt zur Alten
      Der Graf und läßt zu kurzer Ruh
      Die Waidgesellen mit ihm halten,
      »Weib! Hexe! von wem faselst du?«
»Von dem, der nicht den Hals gebrochen,
      Der auf dem Hirsch zu Thale fuhr;
      Er lebt, gesund auf allen Knochen,
      Beim Bundschuh ist er, und er schwur,
      Mit eigner Hand Euch zu verderben,
      Ich seh', er hat's schon halb vollbracht,
      Mit Euch ist's aus, Herr! Ihr müßt sterben,
      Sagt nur dem grünen Wald gut' Nacht!
      Ihr seid gezeichnet in der Rinde,
 Da zwischen Euren Brauen steht's,
      Ein Weilchen flackert noch im Winde
      Eu'r Lebenslicht, doch bald verweht's,«
      »Fort! fort!« schrie Hackelberend stöhnend.
      Sie trugen weiter ihn gemach,
      Doch Aulke stand und lachte höhnend
      Mit ihrem bösen Blick ihm nach. 
