
X.
Der Wildschütz.
Nun sagt doch: welchen Zauberreigen
      Trieb denn im Wald die Sommernacht,
      Daß jedes Blatt noch an den Zweigen
      Und jede liebe Blume lacht?
      Ward euch von Elfen und Kobolden
      So närrisch Zeug denn aufgeführt,
      Daß eure Aehren, Rispen, Dolden
      Vom Schellenklingeln baß gerührt?
      Habt in den Augen noch die Thränen,
      Vom Weinen nicht, das seh' ich ein,
      Argwöhnen könnte man und wähnen,
      Es schritt ein Schenk durch eure Reih'n
      Mit einem nimmerleeren Kruge,
      Der, Nimmersatte, euch getränkt
      Und auch den Kleinsten nicht im Fluge
      Durch vornehm Uebersehn gekränkt.
O heil'ge Morgenfrühe! trunken
      Wird selber, wer dein Reich durchzieht
      Und deinen Glanz, dein Blühn und Prunken
      Mit eignen offnen Augen sieht.
 Das ist 'ne Pracht im Waldessaale,
      Ein Leuchten und ein Farbensprühn!
      Wer das nicht sah beim Morgenstrahle,
      Der sah noch niemals echtes Grün.
      Der frohe Waidmann darf es schauen,
      Den fragt nur, wie es um ihn steht,
      Wenn er beim ersten Morgengrauen
      Mit seinem Hund zu Holze geht.
      Der Köhler sieht es auch beim Schichten
      Des runden Meilers, den er baut,
      Wenn oben in den hohen Fichten
      Sein wilder Nebelvetter braut.
      Der Spielmann aber, wie kein Andrer
      Sieht der's, der hier um Herberg frug
      Beim grünen Wirth, ein müder Wandrer
      Den leichten Mantel um sich schlug,
      Dem's goldig von den Saitensträngen,
      Ach! aber dünn im Beutel klingt,
      Der Alles sieht voll Geigen hängen
      Und mit den Vögeln Wette singt.
Grüß Gott, du sprenglicht Vögelein
      Im losen Federhemde!
      So treffen sich die Vogelfrei'n
      Zu Haus und in der Fremde.
      Schleppst auch kein Ränzel voll und schwer,
      Hast Täschlein nicht im Kleide,
      Wer singt, der sorget nimmermehr
      Um fette Schnabelweide.
Wo mir und dir ein Tröpflein blinkt,
      Da giebt's auch was zu brudern,
      Ein' Spielmannskehle, die nicht trinkt,
      Ist wie im Trocknen rudern.
 Schau, du im bunten Kamisol,
      Wo sich die Zweige biegen,
      Ich aber kann wie du so wohl
      Im Traum zur Tränke fliegen.
Doch soll um Eines, mit Verlaub,
      Nichts in der Welt uns bringen:
      Wir woll'n für unsern Durst im Staub
      Und doch von Herzen singen,
      Sei's auf den Bergen, sei's im Thal
      Und sei's im kühlen Keller,
      Es fängt uns Beide doch einmal
      Der alte Vogelsteller.
Und wie es duftet allerwegen!
      's ist wie ein starker Würzewein,
      Der Haupt und Herzen strömt entgegen
      Frisch, klar und kühl zur Brust hinein.
      Und nicht genug mit dem Entzücken
      An Grün und Gelb und Roth und Blau
      Mit funkelnden Juwelen schmücken
      Muß allesammt sie noch der Thau.
      Im Blätterschoß, an Gräserspitzen,
      Im vollen Kelch, am nackten Reis,
      Ein Blinken überall und Blitzen,
      Wo sich's ein sonnig Plätzchen weiß.
      Hier wasserhelle Perlen zittern,
      Geschliffne Steine dort im Laub,
      Krystallgeschmeid und Silbersplittern,
      Goldkörner, Diamantenstaub.
      In wundervollen Farbenspielen
      Rundum, rundum ist's ausgesät,
      Und nach des Wandrers Augen zielen
      Die Strahlen all, wohin er späht.
 Die Spinne selbst, die aufgehangen
      Ihr Netz in stetem Häschertrieb,
      Hat ein paar Tröpflein aufgefangen
      In ihrem weitgeflochtnen Sieb.
      Hoch trabt der Fuchs mit flinken Läufen,
      Sein Jagdwild ist ja längstens wach,
      Er fühlt's naß auf den Balg sich träufen,
      Im Strich schleppt die Standarte nach.
      Der Hirsch, der von der Saat des Bauern
      Die Nacht geäst an Waldes Rand,
      Ging schon beim ersten Morgenschauern
      Zu Holze auf gewohnten Stand.
      Er streifte mit den hohen Stangen
      Durch Dickung schleichend das Geäst,
      Und wie dem Fuchs hat's thaubehangen
      Auch ihm die braune Haut durchnäßt.
      Das wird ihm kühl, er thut sich nieder
      Auf freiem Platz im jungen Hau,
      Daß ihm die Morgensonne wieder
      Den Rücken trockne von dem Thau.
Der Graf mit seinen Waidgesellen
      Schon früh um Stämm' und Sträucher biegt,
      Das Hauptschwein wollen sie umstellen,
      Es nur verspüren, wo es liegt.
      Sie streifen einzeln, ohne Hunde,
      Doch so, daß noch vernehmlich sei
      Für Jeden aus des Nachbars Munde
      Im Nothfall Hift und Waidgeschrei.
      Da schlüpft auch durch das Kraut, das nasse,
      Der Köhler, der im Walde haust,
      Doch fern von seiner Meilergasse
      Birscht er, die Armbrust in der Faust.
      Der edle Hirsch, dem es von oben
 Zu warm wird schon im Tageslauf,
      Hat sichernd langsam sich erhoben
      Und sucht sein schattig Raumbett auf.
      Da trifft ein Pfeil ihn; wie von Winden
      Verfolgt, flieht er in Waldes Schoß,
      Doch eilig seine Kräfte schwinden,
      Und nieder kniet er in das Moos.
      Die Waffe, die den Pfeil gesendet,
      Verbirgt der Köhler, folgt dem Schweiß
      Und findet schon den Hirsch verendet
      Als seines guten Schusses Preis.
      Ein freier Ort ist's, gut verstecket,
      Wohin der Tod den Hirsch gejagt,
      Im Halbkreis von Gebüsch verdecket,
      Von einer Klippe überragt.
      Die Haut mit scharfem Messer ritzend
      Zerwirkt der Schütz den Hirsch in Ruh,
      Und oben auf der Klippe sitzend
      Schaut lüstern ihm das Füchslein zu.
      Dem funkeln bei der Augenweide
      Die Lichter schon, er leckt den Bart
      Und hofft, es werde vom Gescheide
      Ihm eine Mahlzeit aufgespart.
      Der Kühler steht und schaut mit Sinnen
      Das warme Herz des Hirsches an, –
      »Halt, Volrat! rühr' dich nicht von hinnen!
      Sonst schieß' ich dich danieder, Mann!«
      Der Graf ist's, auf gespanntem Bogen
      Den Pfeil, die Hand am Drücker schon;
      Volrat, der Alles schnell erwogen:
      Begegnet ruhig seinem Drohn:
      »Ihr seid es, Herr? habt fein gewittert!
      Drückt ab! wenn's denn mal seien muß,
      Nur sorgt, daß Euch die Hand nicht zittert,
 Herr Graf, sonst war's Eu'r letzter Schuß!«
      Der Köhler in des Platzes Mitte
      Umspannt des blut'gen Messers Schaft,
      Der Graf geht ihm mit festem Schritte
      Entgegen, Kraft mißt sich an Kraft.
      Zwei Augenblicke schweigend stehen
      Die Beiden, und der Graf beginnt:
      »Es kann vor Recht noch Gnade gehen,
      Ich bin nicht feindlich dir gesinnt.«
»Ich aber Euch! und Gott mag richten!
      Graf Hackelbernd und Gnade? nein!
      Laßt uns die alte Rechnung schlichten,
      Mann gegen Mann, wir Zwei allein!«
»Gieb mir, was mein ist, und geschieden
      Sei Alles zwischen mir und dir,
      Laß Waldtraut mir und zieh' in Frieden
      Und schieß' im Forste Hirsch und Thier!«
»Daß Euch ein Blitz zur Hölle stieße!
      Ihr habt sie, Gottesschänder? Ihr?
      Hört: lieber, als ich Euch sie ließe,
      Säh' ich sie todt vor Augen hier!«
      Der Graf fühlt sich in Wuth erbeben,
      Bläst auf dem Horn den Hagelschrei
      Und wirft zum Kampf auf Tod und Leben,
      Waidmesser von der Scheide frei,
      Sich auf den Köhler, daß er's senke
      Ihm in die Brust; der fängt ihn auf,
      Und Jeder hemmt am Faustgelenke
      Des Anderen der Waffe Lauf.
      In heißer, blut'ger Rachgier ringend
      Zerstampfen sie den ebnen Grund
      Und kommen vor und rückwärts dringend
      Dem todten Hirsche nah im Rund.
      Den Fuß verstrickend im Geweihe
 Stürzt Volrat und mit ihm der Graf,
      Und Jeder, wie er sich befreie,
      Kämpft furchtbar, eh' ein Stoß ihn traf.
      Da kommen durch den Wald gesprungen
      Schon Albrecht, Bruno, Valentin,
      Nun ist der Köhler schnell bezwungen
      Am Boden, und sie binden ihn.
      Auch Ludolf kommt herbei geeilet
      Und endlich auch der Falkenier,
      Graf Hackelbernd Befehl ertheilet:
      »Bringt auf die Burg den Wilddieb mir!«
      Dann winkt er Albrecht auf die Seite
      Und spricht zu ihm: »Du eilst voraus
      Und giebst den Mädchen das Geleite,
      Sie wollten zu der Alten Haus;
      Du hältst sie fern die nächsten Stunden,
      Bis niederwärts die Sonne geht,
      Der Schuft wird auf den Hirsch gebunden,
      Der auf der Burg im Graben steht.«
      »Oheim!« spricht Albrecht mit Entsetzen,
      »Ganz ohne Spruch vom Gaugericht
      Wollt Ihr den Mann zu Tode Hetzen?«
      »Schweig!« herrscht der Graf, »ich frug dich nicht!«
      Und seine Zornesadern schwellen.
      Doch Ludolf, der die Red' erlauscht,
      Hat mit dem Junker einen schnellen,
      Verständnißvollen Blick getauscht,
      Und Albrecht sagt: »Zwei Wege führen
      Zu Aulke hin, gern würd' ich sehn,
      Ihr gäb't mir Ludolf mit zum Spüren.«
      Stumm nickt der Graf; die Beiden gehn.
Sobald sie aus des Hörens Weite,
      Bereden sie und halten Rath,
 Wie dem Verstrickten in dem Streite
      Zu helfen sei mit rascher That.
      Vielleicht, daß vor dem letzten Schritte,
      Bevor das Aeußerste geschehn,
      Den Grafen rührte Wulfhilds Bitte
      Und Waldtrauts herzergreifend Flehn.
      Darauf nun bauen sie ihr Hoffen,
      Daß Jene wie durch Zufalls Spiel,
      Als ob sie Albrecht nicht getroffen,
      Ankämen, eh' der Würfel fiel.
      So soll nun Albrecht sie belehren
      Mit mildem Trost und klugem Wort,
      Daß nur ihr Bitten noch und Wehren
      Des armen Todgeweihten Hort.
      Der Weg fliegt unter ihren Füßen,
      Vom Jäger scheidet Albrecht bald,
      Er eilt dahin mit ernstem Grüßen,
      Und Ludolf schlägt sich in den Wald.
Die Andern mit dem Wildschütz langen
      Nun endlich auf dem Burgstall an,
      Mit Mühe wird der Hirsch gefangen
      Im Netz, man wirft ihn nieder dann,
      Verschränkt ihm fesselnd alle Viere,
      Schleift aus dem Graben ihn mit Macht,
      Dann wird zu dem erboßten Thiere
      Der Köhler aus dem Thurm gebracht.
      Dem Alten selbst, der in der Dauer
      Des langen Dienstes viel erfuhr,
      Läuft übers Herz ein kalter Schauer,
      Und Gerhard spricht: »Herr, meinen Schwur
      Halt' ich, was immer Ihr beschließet,
      Doch frag' ich als Eu'r ältster Knecht:
      Wie wär' es, wenn Ihr diesmal ließet
 Dem Mann noch Gnade gehn vor Recht?«
      »Im Thurm verschmachten soll in Ketten,
      Wer murrt, und wär's der Aeltste hie!«
      Bricht los der Graf. – »Kann dich nicht retten,
      Bertram,« spricht Gerhard, »beug' dein Knie!«
      »Vor Dem? der Hirsch hier hat ein beinern
      Kreuzlein in seinem Herzen drin,
      Doch Dessen ganzes Herz ist steinern,
      Vorwärts!« ruft Volrat, »legt mich hin!«
      Bleich stehn die Waidgeselln und zaudernd,
      Der Graf stampft wüthend: »Wird es bald?!« –
      Waldtraut, wo bleibst du? flichtst du plaudernd
      Und lachend Kränze dir im Wald? – –
      Nun ist's geschehen; festgebunden
      Der Köhler auf dem Hirsche liegt,
      Der angstvoll, wie gehetzt von Hunden,
      Mit seiner Last bergabwärts fliegt.
Im Walde lauernd unterdessen
      Harrt Ludolf einsam in der Schlucht,
      Da, wo nach menschlichem Ermessen
      Der Hirsch hinwenden muß die Flucht.
      Wenn Albrecht Wulfhild nicht gefunden,
      Und wenn vergeblich Waldtrauts Flehn, –
      So grübelt er; langsam wie Stunden
      Ihm die Minuten hier vergehn.
      Da oben war's, wo zwischen Eichen
      Ihn selbst der rauhe Köhler band;
      Doch Waldtrauts Vater ist's, ausstreichen
      Will er die Schmach mit eigner Hand,
      Er bückt sich nieder, um zu lauschen:
      Der Vogel, der ein Aestchen knackt,
      Der Blätter Fall, des Windes Rauschen
      Erschreckt ihn, daß ihn Zittern packt.
 Ihm ist so bang zu Muth geworden
      Wie Einem, dem's im Sinn nicht liegt
      Zu retten, nein! der nur zu morden
      Schon die gespannte Armbrust wiegt.
      Er horcht und horcht und hört nur klopfen
      Sein eignes Herz bewegt und schnell,
      Und wie dort Tropfen fällt auf Tropfen,
      Fühllos wie Pendelschlag, im Quell.
      Jetzt! jetzt! herauf vom Thale klingt es,
      Es rauscht und donnert, schlägt und kracht,
      In Sturmeseile näher dringt es, –
      Mit deiner ganzen Seele Macht,
      Schütz, halte fest! wie sich auch thürmen
      Hoffnung und Furcht! – Da kommt's gebraust,
      Der Jäger fühlt's vorüber stürmen
      Mehr, als er's sieht, er schießt, – da saust
      Vorbei der Hirsch und ach! verloren
      Ist der nun, den er retten will,
      Fern tönt das Rauschen ihm zu Ohren,
      Doch horch! – auf einmal Alles still.
      »Getroffen!« jubelt er, »gerettet!«
      Und springt hinan und fliegt und schwebt,
      Da liegen Hirsch und Mann gebettet
      Im grünen Gras, und Volrat lebt! –
Nicht viele Worte giebt's zu sagen,
      Wie aufrecht schon der Köhler steht,
      Doch Hand ruht fest in Hand geschlagen,
      Und Aug' in Auge übergeht.
      »Nimm hin,« spricht Volrat, »was ich habe,
      Waldtraut sei dein! nur Eins versprich –
      Nein! hörst du's? Rache! krächzt der Rabe,
      Bei Thomas Münzer findst du mich!« 
