
III.
    An Bord.


               
Der Tag kam schnell heraufgestiegen,
        Schon überm Wald in goldigem Schein
        Glänzte der Himmel, ein sanftes Wiegen
        Kam in die dunkeln Wipfel hinein.
        Noch lag die Stadt in schweigender Starre,
        Im Schatten die Bai noch, still und leer,
        Weit draußen aber, jenseits der Barre
        Spiegelt' und blitzte das offne Meer.
        Und bald, gleich brennenden Pfeilen, trafen
        Die ersten Sonnenstrahlen als Ziel
        Der Schiffe höchste Toppen im Hafen
        Beleuchtend der Wimpel züngelndes Spiel.
        Das Wasser kräuselnd sprang eine Brise,
        Schaumköpfe zeigten sich, silberweiß;
        Wem dieser Wind in die Segel bliese,
        Der käme hindann aus Bahia's Kreis.
            Van Stratens Gigg durchschneidet die Welle,
        Längsseits des Schiffes legt es an,
        Die Fallreepstreppe hinauf in Schnelle,
        Befiehlt an Bord er: »Alle Mann
        Zum Ankerlichten, zu Fall und Brassen!
        Wir segeln aus!« Sein Wort gebeut,
        Der Bootsmann doch scheint's nicht zu fassen, –
        »Herr,« spricht er, »es ist Freitag heut!«
        Van Straten aber blickt mit Augen
        Den Mann von unten nach oben an,
        Die ihm an Mark und Blute saugen, –
        »Wir segeln, sagt' ich!« braust er dann,
        »Südost zum Ost! der nächste Hafen,
        Den wir anlaufen, ist am Cap,
        Nehmt das Kommando! ich will schlafen,«
        Und geht in die Kajüte hinab.
        Auf Deck ertönen die Befehle;
        Am Gangspill summt zu Tritt und Trott
        Ihr Lied die rauhe Seemannskehle,
        Und Mancher denkt: bewahr' uns Gott!
        Die Spindel knarrt, es klirrt die Kette,
        Der Anker aus der Tiefe steigt,
        Und aufgeentert um die Wette
        Wird in die Wanten; langsam neigt
        Das Schiff sich leewärts vor dem Winde, –
        Laß fallen Segel! und sie roll'n
        Von allen Raa'n herab geschwinde,
        Und wuchtig blähen sich die voll'n.
        Im Schiff ist Steuerkraft, am Buge
        Bricht sich die Welle, rauscht und schäumt,
        Wie sich der Kiel auf seinem Zuge
        Bald niedersenkt, bald mächtig bäumt.
        Ums Vorgebirg in weitem Bogen
        Mit allen Segeln prangend geht
        Im Sonnenglanz auf blauen Wogen
        Das stolze Vollschiff »der Komet«.
        Es mußten kräftige Naturen,
        Erprobte, feste Burschen sein,
        Die auf van Stratens Schiffe fuhren,
        Urwüchsig bis ins Herz hinein.
        Sie waren 's auch vom jüngsten Jungen
        Bis zu dem ältsten Bootsmannsmaat,
        Von eines Willens Macht durchdrungen,
        Entschlossen auch zur schwersten That.
        Da war nicht Einer, der verzagte,
        Wenn es um Tod und Leben ging,
        Nicht Einer, der nicht alles wagte,
        Wenn er in Großbramwanten hing.
        Es waren hartgestählte Geister,
        Die trotzig aus den Augen sahn,
        Doch ihrem strengen Herrn und Meister
        Mit Leib und Leben unterthan.
        Sie hatten viel mit ihm erfahren,
        An Schlimmes hatt' er sie gewöhnt
        Und sie mit manchem Sonderbaren
        In seinem Wesen längst versöhnt.
        Sie kannten sein entsetzlich Fluchen,
        Sie fühlten oft sich bös bedroht,
        Sie sahn ihn das Geschick versuchen
        In Augenblicken höchster Noth.
        Das aber, was er zu vollbringen
        Gebieterisch sie heute zwang,
        Das war von allen argen Dingen
        Das Aergste, das ihm je gelang.
        Am Freitag unter Segel gehen
        War wider Gott und Gottes Sohn,
        Nur Unglück konnte draus entstehen
        Als solches Frevels bittrer Lohn.
        Denn Gottesfurcht ist angeboren
        Dem Seemann, wo er immer lebt,
        Und wenn verlassen und verloren
        Er auf der Wasserwüste schwebt,
        Den Himmel über sich, das Grauen
        Der Einsamkeit und der Gefahr
        Vor sich, da gilt es Gott vertrauen
        In tiefer Demuth immerdar.
        Und diesen alten, steten Glauben,
        Dem Freitagsegeln Sünde hieß,
        Den wollte der dem Volke rauben,
        Deß Hochmuth an die Wolken stieß.
        Ein Backsgast sprach zum andern leise:
        »Tam Töggen, wie ist Dir zu Muth?
        Mir schwant, 's ist unsre letzte Reise,
        Ich sah am Bugspriet frisches Blut.«
        »Blut, Sym? wo sollte das herkommen?«
        Sprach Tam nun, den es kalt beschlich,
        »Sonst hast Du Recht: es kann nicht frommen,
        Was heut geschieht, das sag' auch ich.«
            »Der Alte war nicht klar geschoren,
        Als er Befehl gab: »Alle Mann!«
        Ich wett', er hat die Nacht verloren
        Im Spiel, mehr als er zahlen kann.
        Ich war an Deck, – Gott soll mich strafen!
        So sah ich nimmer sein Gesicht,
        Zum Bootsmann sagt' er: »ich will schlafen«;
        Tam, – schlafen thut der heute nicht!
        Ich weiß, er rennt in der Kajüte
        Wie ein gehetztes Wild umher,
        Als ob das Fieber in ihm wüthe,
        Spricht mit sich selbst und – wem noch mehr?«
            »Du meinst –?« – »Tam Töggen, was ich meine,
        Das sag' ich nicht, Du räthst es wohl,
        Es denke Jeder sich das Seine,
        Horch' auf den Wind! er geht so hohl.«
        Das Schiff war eine weite Strecke
        Vom Land schon ab, der Steuermann
        Stand auf dem hohen Quarterdecke
        Und sah zum Großmast ernst hinan.
        Und er schlief nicht, der schlafen wollte,
          Weil schwer und heiß wie siedend Blei
          Das Blut ihm durch die Adern rollte
          Und ihm Früd Bunckens Todesschrei
          Mitsammt dem Fluch im Ohre schallte,
          Der mit erbarmungsloser Gier
          Sich tief in seine Seele krallte
          Gleich dem vielarmigen Gethier
          Im Meere, das mit Riesenfängen
          Den Schwimmer packt zu Halt und Haft
          Und im Erdrosseln und Zerdrängen
          Qualvoll ihm aussaugt Saft und Kraft.
          Durchs Fenster flog, dem Gurt entrissen,
          Der Dolch, der ihm gedient zum Stoß, –
          Was half's? die Mordthat im Gewissen
          Ward mit dem Wurf er doch nicht los.
          Und keinen Feind hatt' er erstochen,
          Dem er seit Jahren Rache sann,
          Auch Truelsen nicht den Hals gebrochen,
          Der Ingeborg ihm abgewann, –
          Dem Jugendfreund, der ihm das Leben
          Gerettet, wie's verloren schien,
          Hatt' er zum Dank den Tod gegeben,
          Weil Früd im Recht war gegen ihn.
          Wenn's ruchbar würde, wenn's zu Ohren
          Den Menschen käme, was geschehn!
          Nie dürft' er dann, wie's Früd geschworen,
          Die liebe Heimat wiedersehn.
          Der wackre Freund, der alte treue!
          Das blonde Weib, so hold und schön! –
          Den Teufel auch! nur keine Reue!
          Sie ist der Unthat schärfste Pön.
          Die Faust kracht auf den Tisch er nieder
          Mit einem Schlage, wuchtig schwer,
          Dann ans Kajütenfenster wieder
          Tritt er und lugt hinaus aufs Meer.
          Er sieht, so weit die Blicke reichen,
          Kein Schiff, wellauf wellab geschwenkt,
          Er sieht nur, wie des Windes Streichen,
          Die blauen Wogen hebt und senkt.
          Und weiter nichts. Einsam, verlassen,
          Hat er, allein auf sich gestellt,
          Nichts mehr zu lieben, nichts zu hassen,
          Nicht Weib, nicht Freund mehr auf der Welt.
          Ihn schaudert, und er fühlt ein Beben,
          Wie er so steht im engen Raum;
          Wie lang noch? und dies arme Leben
          Verliert sich wie des Brechers Schaum.
          »Den Tropfen, der im Grenzenlosen
          Der Meeresfluthen hier versinkt,
          Hebt anderswo des Sturmes Tosen,
          Daß er noch einmal gleißt und blinkt
          Im Sonnenlicht, im Schein der Blitze,
          Im Mondenglanz, und käm' er auch
          Zur Klarheit auf der Wellenspitze
          Nur flüchtig wie des Windes Hauch.
          Wo aber bleibt des Geistes Weben,
          Wo bleibt der Wille, wo die Kraft
          Und alles, was mit heißem Streben
          Hier innen wohnt und wirkt und schafft?
          Taucht das auch in den Ozeanen
          Des Weltenalls noch einmal auf,
          Durchschreitend vorbestimmte Bahnen,
          Unwandelbar wie Sternenlauf?
          Dem Tod verfalln, aus Staub geboren
          Und dennoch zur Unsterblichkeit
          Verdammt, daß niemals geht verloren,
          Was sich bewegt in Raum und Zeit?
          Nicht ausgelöscht, verweht, vergessen
          Wird dieses Dasein? steht gebucht?
          Wird That gewogen, Schuld gemessen?
          Und was verflucht ist, bleibt's verflucht?
          Ach! fort mit euch, ihr bangen Fragen,
          Auf die mir Niemand Antwort giebt!
          Das Schwerste ist: das Leben tragen,
          Ob man's verachtet oder liebt.
          Nur Eines wüßt' ich gern hienieden:
          Was ist das Schicksal, das mich drängt?
          Kann ich's mit eigner Kraft mir schmieden?
          Ward's herrisch über mich verhängt
          Je nach dem Stand der Sterne droben,
          Als ich in dieses Dasein trat?
          Wird drum gewürfelt? wird's gewoben
          In unbekannter Mächte Rath?
          Werd' ich gezwungen, so zu handeln,
          Wie ich gethan, was hülf' es dann,
          Bemüht' ich mich, mein Herz zu wandeln?
          Mein Wahlspruch ist: Selbst ist der Mann!
          Versinken werd' ich in den Wellen
          Einmal nach hoffnungslosem Streit,
          Elend im sprüh'nden Gischt zerschellen
          Am Felsen der Nothwendigkeit.
          Doch so lang will ich muthig kämpfen
          Mit allem, was mir widersteht,
          Nicht Wunsch, nicht Willen in mir dämpfen,
          Bis Einer kommt und »Beigedreht!«
          Von weitem ruft mit einer Stimme,
          Die Sturm und Donner überschallt;
          Kommt dieser Segler an der Kimme
          Mir einst in Sicht, – dann heiß' es: »Halt!«
Er blieb noch lang in tiefem Sinnen,
          Im Banne der Erinnerung
          Und ließ an sich vorüberrinnen
          Vergang'ner Zeiten Spiegelung.
          Traumbilder stiegen auf und flossen
          Und führten dahin ihn zurück,
          Wo er auch einmal das genossen,
          Was Andern Segen heißt und Glück.
          Am Lande war es, in vier Wänden,
          Die ihn umfingen als sein Heim,
          Wo ihm von Ingborgs reinen Händen
          Ward eingepflanzt der Bess'rung Keim.
          Sie liebt' ihn nicht, doch ihr zu Liebe
          Pflegt' er in sich den guten Kern
          Und machte, zähmend wilde Triebe,
          Sich selbst zu seiner Laster Herrn.
          Nur Ingeborg war es gewesen,
          Die es vermocht hatt' über ihn,
          Daß er geläutert und genesen
          Von seinem wüsten Treiben schien.
          Und jetzt? – mit Schuld war er beladen,
          An seinen Händen klebte Blut,
          Und käm' er noch einmal zu Gnaden, –
          Nur unter eines Engels Hut
          Wär's möglich; die nur könnt' ihn retten
          Von der abschüssig finstern Bahn,
          Befrei'n aus der Verdammniß Ketten,
          Die es doch einmal schon gethan.
          Wie, wenn er schnell das Ruder drehte,
          Zu ihr, zu ihr, sie reuevoll,
          Demüthig um Verzeihung flehte,
          Sie mit sich nähm', und aller Groll
          Hinschwände dann an ihrer Seite?
          Ein neues Leben bräch' ihm an!
          Ihm ist's, als dringe durch die Weite
          Zu ihm der Ruf: »Was säumst du, Mann?
          Noch fest an seiner Ankerboje
          Liegt Truelsens Schiff; komm ihm zuvor!
          Kehr' um nach Norden!« – aus der Koje
          Will er zum Decke schon empor,
          Da fällt's ihm ein: »dein Wort gegeben
          Hast du dem Andern, Hand und Schwur!
          Drei Jahr! was sind drei Jahr im Leben?
          Sie schwinden wie des Schiffes Spur
          Auf seinen öden Wasserwegen;
          Harr' aus in Hoffnung und Geduld!
          Dann bringt er dir dein Weib entgegen,
          Und tilgen wird sie deine Schuld.
          Sie dankt es dir, daß du dem Einen
          Sie ließest, den sie stets geliebt,
          Wird für dich beten, flehn und weinen,
          Daß der dort oben dir vergiebt.«
Er stieg an Deck; des Schiffes Planken,
          Sie waren Heimat ihm und Haus,
          Und dort, im Wiegen und im Schwanken,
          Blickt' er aufs blaue Meer hinaus.
          Kein Segel weit und breit zu sehen, –
          »Ach, Früd! Früd, führest Du mit mir!
          An Deinen Bord dann wollt' ich gehen,
          Mich schelten lassen auch von Dir.
          Ha! dort! was treibt dort auf den Wogen?
          Früd Buncken ist es, steif und hart
          Kommt im Kielwasser er gezogen,
          Und sein gebrochnes Auge starrt
          Mich gläsern an, als ob er schwämme,
          Mich zu verfolgen durch die Fluth
          Mit seinem Fluch, die Wellenkämme
          Sind alle roth von seinem Blut.
          Und was sie rauschen, was sie klagen,
          Es donnert Mord und immer Mord!
          Und wie mit Todtenhänden schlagen
          Laut klatschend sie an Bug und Bord.«
          Die See, die innig ihm vertraute,
          Sie selbst erhob sich gegen ihn,
          Daß mit Gesichten, die er schaute,
          Sie jetzt ihn zwang, vor ihr zu fliehn.
          Der Furie Faustgriff am Genicke,
          Eiskalten Schauder im Gebein,
          Mord auf der Seele, Blut im Blicke,
          Eilt' er hinab und schloß sich ein.
»Hast ihn gesehn?« sprach Sym, »er blickte
          Verwirrt und scheu, als wär' ihm schlimm,
          Vom Deck hinaus.« Tam Töggen nickte:
          »Das kommt vom Freitagsegeln, Sym!«


