
II.
Frühling
Manch finstre Nächte währt das Wehen
      Mit Tropfenfall und Wetterschlag,
      Und redlich plagt sich jeder Tag,
      Den Wind soweit herum zu drehen,
      Daß er die Wolken seitwärts schiebt
      Und endlich blauen Himmel giebt.
      Dann aus dem rein gefegten Haus
      Tritt auch die liebe Sonn' heraus
      Und streut verschwenderisch ihr Gold
      All den Millionen, die drum betteln,
      Als ob sie's lächelnd, Allen hold,
      An einem Tage wollt' verzetteln.
      Im Wald, dem eben noch so dunkeln,
      Hebt nun ein Flimmern an, ein Glast
      Und ein geheimnißvolles Funkeln
      Als wie in einem Feenpalast.
      Es treibt mit Macht und wächst und quillt,
      Die schlanke Buchenknospe schwillt,
 Braunröthlich glänzen ihre Schuppen,
      Das Junge möchte sich entpuppen,
      Aus eingeschachtelten Gelenken
      Sein zartbewimpert Fähnlein schwenken;
      Denn Andre blühen schon, bevor
      Ein Blättchen zeigt sein lauschend Ohr.
      Die Erle und die Haselnuß,
      Das sind die Ersten aus den Windeln,
      Sie strecken früh am jungen Schutz
      Die locker aufgeschloss'nen Spindeln.
      Da hängen nun zu drei und vier
      Die braunen und die gelben Kätzchen,
      Und dicht am Reis, verborgen schier,
      Am lauschig wohlgeschützten Plätzchen
      Duckt sich der Hasel Blüthenweibchen
      Und trägt auf seinem runden Leibchen
      Gleich einem hochgebundnen Zopf
      Blutrothen Federbusch am Schopf.
      In blendend Linnen, klar wie Schnee,
      Hüllt sich der schwarze Dorn der Schleh,
      Die Espe spinnt sich weiche Seide
      Zu langen Schwänzen, kraus gelockt,
      Die Ulme blüht, und auch die Weide
      Ihr wollig Silberschäfchen flockt.
      Nur Eiche ist noch kahl und wirr,
      Ihr knickig Sparrwerk und Geschirr
      Hält an dem äußersten Geäst
      Ihr vorigjährig Herbstlaub fest,
      Fahlgrau, verfärbt, verschrumpft, zerknittert,
      Zu zähem Leder schon verwittert.
      Doch wenn auch sie die Knospen spaltet
      Und ihr gezacktes Blatt entfaltet,
      Dann glänzt es in der Eichenkrone,
      Als ob an jedem jungen Trieb
 Mit grünlich goldnem Farbentone
      Ein Frührothschimmer haften blieb
      Und wo des Waldes Boden frei
      Von welkem Laub und Nadelstreu,
      Webt sich ein Teppich Zoll bei Zoll,
      Natur nimmt gern den Pinsel voll,
      Schattirt und malt ihr Frühlingskleid
      Und schmückt sich wie zum Tanz die Maid.
      Wer in das junge Grün so schaut,
      In dichtes Gras und duftig Kraut
      Auf einsam stillem Waldespfad,
      Dem ist's wie ein erquickend Bad,
      Darein er tief die Blicke taucht
      Und hierhin läßt und dorthin schweifen,
      Als wollt' er, weil sein Herz sie braucht,
      Die Farbe mit den Augen greifen.
      Da find't er. Was er nicht gesucht,
      Ein kleines blaues Wunder lugt
      Verstohlen aus dem Grün, ganz nah –
      Ach! erstes Veilchen, bist du da?
      Gegrüßt, gegrüßt, o Violett,
      In deinem weichen Kräuterbett!
      Ja, blühe, fröhlich Märzenkind,
      Und zürne nicht dem Dieb, dem Wind,
      Der schmeichelnd, kosend dich umspielt
      Und mit dem Duft, den er dir stiehlt,
      Die holden Schwestern lockt hervor,
      Den ganzen, bunten Blumenflor.
      Hornköpfchen fängt den Reigen an
      Mit Moschuskraut und Bärentraube,
      Steinsame, blauer Gundermann
      Und Purpurnessel dann, die taube,
      Maiglöckchen, Himmelsschlüsselein,
      Maßlieb, Windröschen blühn, die weißen
 Erdrauch, Sinngrün, Gedenke mein,
      Goldmilz, und wie sie Alle heißen,
      Die Erstling' in dem vollen Kranz,
      Womit der Wald sich festlich gürtet,
      Eh' er die Spielleut' ruft zum Tanz
      Und seine Gäste reich bewirthet.
      Dazu erscheint dann flink und froh
      Auch kleines Volk, das darf nicht fehlen,
      Es kommt zu Hauf und muß sich so
      Zu sagen in das Leben stehlen.
      Es hört das Wachsen, und die Brut
      Erwacht der flatterhaften Kerfen,
      Die eingesargt bisher geruht,
      Nun ihre Hüllen von sich werfen.
      Es schlüpft aus welker Blätter Falten,
      Es zappelt und es schwirrt sich los,
      Zwängt sich hervor aus engen Spalten
      Und gräbt sich aus der Erde Schoß.
      Zu dem Gewimmel kleiner Wühler
      In Moos und Gras, an Baum und Blatt
      Zählt Alles, was am Kopfe Fühler
      Und mindestens sechs Beine hat,
      Mit Doppelflügeln, kurzen, langen
      Aus Netz und Schuppen, Haut und Horn,
      Bewehrt mit Rüssel oder Zangen,
      Giftdrüse, Stachel oder Dorn.
      Doch die unzählige Gemeinde,
      Die aufersteht und frißt und stirbt,
      Hat eine Schaar beschwingter Feinde,
      Die sie verfolgt, faßt und verdirbt.
      Das sind leichtherzige Vaganten,
      Stets aus der Jagd, stets auf dem Fang,
      Die lieben, klugen Allbekannten,
      Die kommen nun mit Sang und Klang.
 Es geht ein Schmettern durch den Wald:
      Frühling! so heißt's vom Zweige hüben,
      Und lustig kommt die Antwort bald:
      Frühling! Frühling! so ruft's auch drüben.
      Der Eine hat bei knappem Brot
      Sich ehrlich hungernd durchgeschlagen
      Durch Winters Elend, Angst und Noth
      Und vor der Räuber scharfem Jagen.
      Der Andere hausirt' und strich
      Wie ein Zigeuner durchs Gelände,
      Wo sich ein Tischchendeckedich
      Von Gottes Gnaden für ihn fände.
      Der Dritte kommt weit übers Meer
      Wohl nach ermüdend langem Fluge,
      Sieht er den Nach von Eise leer,
      Ist er zufrieden mit dem Zuge.
      Sie treffen sich von fern und nah,
      Und Einer fragt vergnügt den Andern:
      »Wie geht's? wie steht's? bist wieder da?
      Wie ist bekommen dir das Wandern?«
      Wie der erst rechts das Beinchen reckt
      Ganz weit nach hinten und behaglich
      Den Flügel lang darüber streckt
      Und dann auch links, spricht er: »Erträglich!«
      Und dreht und plustert sich und blickt
      Keck wie ein Sänger von der Bühne,
      Wetzt seinen Schnabel, wippt und nickt
      Und schmettert lustig Eins ins Grüne.
      Des Nadelwaldes rother Sohn
      Am Kiefernzapfen hängt kopfunter,
      Der Nagelschmiede Schutzpatron
      Kreuzschnabel ist am frühsten munter.
      Er denkt zuerst an junge Brut,
      Sitzt auf des Wipfels Kronentriebe
 Und schnurrt sein Liedlein schlecht und gut
      Der Auserwählten seiner Liebe.
      Die Meise zirpt von Ast zu Ast,
      Stieglitz und Hänfling kommt und Zeisig,
      Zaunkönig gönnt sich nimmer Rast,
      Schlüpft durch der Hecke Dornenreisig
      Buchfink zum Doppelschlage stimmt,
      Schwarzdrossel ruft, ob Alle schwiegen,
      Goldhähnchen zwitschert, Grünspecht klimmt
      Holzhackend, daß die Späne stiegen.
      Es zittern im Gesang und schnelln
      Die kleinen Kehlen auf und nieder,
      Aus jeder Vogelseele quelln
      Nun tiefempfundne Liebeslieder.
      Und ist geworben und gefreit,
      Ließ sich vom Lenz das Pärchen trauen,
      So geht's in edlem Wettestreit
      Ans kunstgerechte Nesterbauen.
      Es stört sie nicht, daß aus dem Horst
      Den Wald durchschallt des Sperbers Schrei,
      In Schraubenlinien überm Forst
      Hoch schwebt und stolz der Gabelweih.
      Der späht in eine Felsenbucht,
      Aus der es ihm verlockend duftet,
      Unwegsam ist die finstre Schlucht,
      Zu tiefen Hohlen ganz zerklüftet.
      Da liegen mit der Ballen Filz
      Uralte windgebrochne Fichten,
      Und Flechten wuchern, Schwamm und Pilz
      Am faulen Stamm in dicken Schichten.
      Der Brombeer rankendes Genist
      Zieht um die Wildniß dichte Hecken,
      Farrnwedel eingerollt noch ist
      In bräunlich rauhbehaarte Schnecken.
 Hier haust der Bär, verläßt sein Loch,
      Erhebt sich auf den Hinterbranten,
      Vom langen Fasten mager noch,
      Und wittert um die Felsenkanten.
      Und was im Winterschlafe lag
      Und an dem eignen Fette zehrte,
      Das kommt hervor am warmen Tag,
      Der vor des Lagers Thüre kehrte.
      Der Dachs schleicht wurzelnd aus dem Bau
      Und löste seines Hauses Riegel,
      Mißtrauisch windend durch den Thau
      Kommt angeschnuppert auch der Igel.
      Und die gescharrt im tiefen Schnee
      Und hungrig hofften, daß er schmelze,
      Sie letzen sich am jungen Klee
      Und färben anders ihre Pelze.
      Blattknospen äst das Edelwild,
      Der Zwanzig-Ender hat geworfen,
      Die Sau reibt ihres Blattes Schild
      An moosbewachsnen Eichenschorfen.
      Und wo sie wechseln, wo sie gehn,
      Ist's grün geworden auf den Bahnen,
      Im duft'gen Morgenwinde wehn
      Zum Frühlingseinzug alle Fahnen.
      Nun wölbt der Wald sein laubig Zelt
      Im Sonnenschein, im Glanz der Sterne,
      Und eine lebensvolle Welt
      Dehnt er sich in die blaue Ferne.

Die Tage schwinden und die Wochen,
      Mit Sang und Klang zog ab der Mai,
      Wer zählt die Knospen, die erbrochen?
      Wer sagt, ob's Lenz, ob's Sommer sei?
      Den schattenkühlen Wald durchstreifet
 Ein Jäger in des Grafen Pflicht,
      An Wuchse fast zum Mann gereifet,
      Ein Jüngling noch von Angesicht.
      Das blickt frischfrei aus braunem Kragen,
      Der ihm um Hals und Schultern liegt
      Und übers Haupt hinaufgeschlagen,
      Sich dicht um Kinn und Wange schmiegt.
      Sein Kleid ein schlichtes Wamms von Leder?
      Armbrust und Jagdspieß sein Gestell,
      Sein Schmuck Hifthorn und Habichtsfeder
      Und an der Kappe Otterfell.
      So ist er waidlich ausgerüstet
      Zum Kampfe wie zu gutem Fang,
      Doch scheint es nicht, daß ihn gelüstet
      Nach Beute auf dem stillen Gang.
      Er will nicht jagen, will nicht birschen,
      Das wüßte man ihm wenig Dank,
      Er spüret nicht den edlen Hirschen
      Und folgt nicht seinem Schritt und Schrank,
      Nur auf den Wilddieb will er fahnden,
      Der jüngst das Schmalthier abgethan,
      Den schweren Frevel will er ahnden,
      Sei's Aug' um Auge, Zahn um Zahn,
      Doch sollte sich ihm Raubzeug stellen,
      Sei es befiedert, sei's behaart,
      Darauf würd' er den Bolzen schnellen,
      Gern hätt' er eines Luchses Bart,
      Gern wüßt' er, ob noch mit den Jungen
      Der Fuchs bewohnt den alten Bau;
      Er schleicht sich an, und bald gesprungen
      Kommt aus der Röhre Füchslein schlau.
      Zwei Andre folgen, und sie spielen
      Ganz lustig, unbekümmert hier,
      Dem Jäger zuckt die Hand zum Zielen,
 Jedoch bezwingt er die Begier.
      Nur Einen kann sein Pfeil zerspalten,
      Dann würde in der nächsten Nacht
      Die ganze Sippschaft Umzug halten,
      Und um die Zwei wär' er gebracht.
      Versteckt sieht er die Füchslein hüpfen,
      Wie eins das Andre täppisch packt,
      Kopfüber stürzt, zerrt, läßt entschlüpfen,
      In Lauf und Lunte zwickt und zwackt.
      Doch plötzlich in den Bau sie fahren,
      Er steht verwunderten Gesichts, –
      Fuchsnasen wittern wohl Gefahren,
      Du, lieber Waidmann, merkst noch nichts,
      Und doch bist du es, dem sie drohen,
      Dem Füchslein nicht im tiefen Grund,
      O wärst du selber doch entflohen,
      Waidmann, jetzt wirst du waidewund!
      Der Jäger spannt, läßt näher kommen,
      Was kommen will, regt nicht ein Glied,
      Und – 's ist Gesang, was er vernommen,
      Hell durch den Wald erklingt ein Lied.

Es wächst ein Kraut im Kühlen,
      Wo Vollmondstrahl geruht
      Und wer es trägt, muß fühlen,
      Wie Lieb' im Herzen thut.
Wüßt' ich den Platz, den rechten,
      Vom Kraut im grünen Wald,
      Wollt' ich's ins Sträußlein flechten,
      Einem stolzen Knaben bald.
Und käm' er dann zur Linde
      Im Dorfe, wollt' ich sehn,
 Wie's mit dem Angebinde
      Dem Knaben würd' ergehn.
Ein Blättchen, abgerissen,
      Trüg' ich wohl auf der Brust,
      Möcht' selber gerne wissen,
      Ob's Leid bringt oder Lust.
Schwarzspecht, mit deinen Gaben
      Schaff' mir das Kraut heran
      Und zeig' mir auch den Knaben,
      Dem ich es schenken kann.

Da bricht es ab; sie sehn sich Beide;
      Sie fährt zusammen, doch sie denkt:
      Der Waidmann thut dir nichts zu Leide,
      Und weiter sie die Schritte lenkt.
      Doch barsch vertritt er ihr die Wege:
      »Woher? wohin? sag' mir zur Stell,
      Was schaffst du hier im Forstgehege?«
      Da stockt ihm schon der Fragen Quell,
      Denn aus des Mädchens blauem Auge
      Lacht's Frühling! wie die Knosp' am Strauch,
      Wie schlecht zum Zorn auch Lächeln tauge,
      In seinem Antlitz sonnt es auch.
      Bald endet das verschämte Schweigen
      Die blühende Maid und spricht vertraut
      Aufs Körbchen deutend: »Will dir's zeigen,
      Ich suche nur Karwendelkraut;
      Großmütterlein braucht's zum Bestreichen,
      In ihm steckt wunderbare Kraft,
      Es stillt das Blut, und Schmerzen weichen,
      Kocht man beim Vollmond seinen Saft.«
      Der Jüngling hört kaum, was sie plaudert,
      Und auch ins Körbchen schaut er nicht,
 Er blickt nur, wie er steht und zaudert,
      In ihr holdselig Angesicht.
      »Wie heißt du?« fragt er, sie berichtet:
      »Ich heiße Waldtraut, dort hinaus,
      Wo sich der Wald im Thale lichtet,
      Steht meines Vaters kleines Haus.
      Er hat sein Brod vom Kohlenbrennen,
      Du bist noch neu hier, aber bald
      Lernst du den Köhler Volrat kennen,
      Wir sind Tag ein, Tag aus im Wald.«
      Sie gehn selbander unterdessen
      Und wissen Beide nicht, wohin,
      Denn Jeder hat nur, selbstvergessen,
      Des Andern Gegenwart im Sinn.
      Und immer wieder schau'n sich Beide
      Ins jugendstrahlende Gesicht,
      O wundervolle Augenweide,
      Du lockst wie wärmend Sonnenlicht!
      Wer war der Frühling nun im Walde?
      War es am Busch das junge Grün?
      Der Vögel Sang an Hag und Halde?
      War es der Blumen Duft und Blühn?
      War es von diesen Beiden Einer?
      Und welcher dann? er oder sie?
      Ach nein! von Beiden war es Keiner,
      Der Frühling waren er und sie.
      Wie Knospen brechen, Blätter sprossen,
      In eines milden Tages Lauf
      Zum Leben neu geweckt, so schlossen
      Sich unschuldsvoll zwei Herzen auf.
      Und blühend unter grünen Zweigen,
      Beschützt, beschirmt im Waldesraum,
      Ging er dahin in süßem Schweigen,
      Der jungen Liebe Frühlingstraum.
 Nun scheiden sie. »Auf Wiedersehen,
      Waldtraut!« spricht er, drückt ihr die Hand,
      »Wo wird der erste Meiler stehen?«
»Im Schlage, wo der letzte stand.«
»Waldtraut, auch bei den alten Buchen
      Wie heute, bei dem Fuchsbau da,
      Kommst du bald wieder Kräuter suchen?«
      Und lächelnd nickt sie: »Ludolf, ja!«
      Es blicket Einer nach dem Andern
      Sich winkend um manch liebes Mal,
      Er muß noch über Berge wandern,
      Doch ihr Weg führt hinab ins Thal.
      Er kommt an eine hohe Klippe,
      Ersteigt sie mit beschwingtem Fuß
      Und setzt das Hifthorn an die Lippe
      Und bläst ihr einen Waidmannsgruß. 
