
X.
    Auf Burg Katz.


             
Der Tag stieg auf; die Hand erhebend
        Griff Lurlei zu der Stirn empor,
        Ob sie den Kranz, der leicht und schwebend
        Ihr Haupt umwand, auch nicht verlor.
        Sie fand ihn nicht, er war verschwunden;
        Sie sprach zu sich: »Er war doch da,
        Von Wasserrosen dicht gebunden!
        Nein, nein! dein Brautkranz war es ja!«
        Doch wie sie weiter nachgesonnen,
        Da lächelte sie still beglückt, –
        Ein Traum nur, der sie bald umsponnen,
        Hatt' ihr den Kranz aufs Haupt gedrückt.
        Sie hatt' auf goldnem Stuhl gesessen
        In weitem, gastgefülltem Saal,
        Umringt von Reichtum, unermessen,
        Fürstlich bedient beim üpp'gen Mahl.
        Doch wo? bald oben war's im Glaste
        Der Fackeln auf dem Grafenschloß,
        Bald unten in des Rheins Palaste,
        Wo blauer Dämmer sie umfloß.
        Sie wußt' es nicht; jetzt war sie wieder
        Im engen Fischerhaus erwacht,
        Und vor ihr wogten auf und nieder
        Die Abenteuer dieser Nacht.
        Sie hatte sich in Furcht und Zagen
        Erst nicht ins Boot hineingetraut
        Und kehrte, himmelhoch getragen,
        Heim als Lothars verlobte Braut,
        Einst Herrin über Land und Leute,
        Gebietend mit des Blickes Strahl,
        Ein armes Fischermädchen heute
        Und nächstens ein gekrönt Gemahl.
        Und als, kaum fähig, sich zu wahren
        Vor Glück nach des Geliebten Kuß,
        Sie durch die stille Nacht gefahren
        Stromauf den mondbeglänzten Fluß,
        Da ward ihr in derselben Stunde,
        Was ihr bisher verborgen war,
        Nun die erschütternd große Kunde
        Von ihrer Herkunft offenbar.
        Göttlicher Kraft war sie entsprungen,
        Die Enkelin des Vater Rhein,
        Und wäre nicht ihr Herz bezwungen,
        Sie könnte selber Nixe sein.
        Sie hatte nur zu wählen brauchen
        Und um der Liebe hohen Preis
        Nur in die Flut hinab zu tauchen
        Zu ew'ger Jugend Zauberkreis.
        Das war nicht Traum; dort auf dem Tische
        Igornes Wasserrose lag
        In leuchtend weißer Blütenfrische
        Als Zeugin auch am hellen Tag.
        Oh daß sie es verschweigen mußte,
        Was sie mit Lust und Stolz empfand,
        Daß sie sich nun als Wesen wußte,
        Das über Menschenleben stand!
        Vielleicht sah man's ihr an von weiten,
        Warum ihr Herz in Freuden schlug,
        Vielleicht verriet's ihr kühnes Schreiten,
        Wenn sie das Haupt nun höher trug.
        Flink auf und schnell bekleidet, wandte
        Zuerst zum Garten sie den Fuß,
        Da schien's ihr, jede Blume sandte
        Und jeder Vogel einen Gruß.
        Ihr wallte süßer Duft entgegen,
        Tau blitzte, wo sie ging und stand,
        Die Zweige nickten an den Wegen,
        Tagfalter küßten ihr die Hand.
        Des Stromes Wellen rauschten leise,
        Sanft fächelte der Morgenwind,
        Als rief' und wispert' es im Kreise:
        Das ist sie, unser Königskind!
         
        Lurlei bemerkte bei den Netzen
          Dort Heinrich auf dem Gras allein,
          Sie für den Fang instand zu setzen,
          Und unzufrieden schaut' er drein.
          Nun doch ihr Bruder nicht! – sie blickte
          Bewegt zu ihm vom Garten her.
          Wer weiß, wie sich das anders schickte,
          Hätt' ich's gewußt! und er erst, er!
          Sie trat herzu, er aber dankte
          Kaum ihrem Gruß, sah sie nicht an,
          Und zwischen Spott und Mitleid schwankte
          Sein herber Ton, als er begann:
          »Nimm, Schwester, einen Rat entgegen!
          Vergiß doch nicht, nach nächt'ger Fahrt
          Das Boot gehörig anzulegen,
          Daß man am Morgen nichts gewahrt!«
          Lurlei, so ins Gebet genommen,
          Fuhr auf: »Ich bin nicht . . .!« stockte dann,
          – nicht deine Schwester! sollte kommen,
          Als sie noch zeitig sich besann.
          »Ich will dir auch nichts unterschlagen,«
          Fuhr Heinrich fort, »den Edelstein,
          Wie reiche Herren nur sie tragen,
          Fand ich im Nachen; ist er dein?
          Wenn nicht, so wirst du ja wohl wissen,
          Wer ihn verlor aus Unbedacht,
          Er wird ihn sicherlich vermissen,
          Drum gib ihn ihm die nächste Nacht!«
          Die nächste Nacht! glutübergossen
          Stand Lurlei da, dann wieder blaß,
          Und aus den großen Augen schossen
          Ihr Blitze voller Wut und Haß.
          »Wenn von der vor'gen Nacht du wüßtest,«
          Rief sie, »und was ich lernte dort,
          Du kecker Bootdurchschnüffler müßtest
          Verstummen, spräch' ich nur ein Wort!«
»Oh sprich es doch! ich werde schweigen,
          Sag's nur: wann darf der Fischerssohn
          Vor ihrer Gnaden sich verneigen,
          Der Gräfin Schwester auf dem Thron?«
          Sie sagte streng und ungescheuet:
          »Ich hoffe, daß du's balde darfst,
          Und daß dich dann das Wort gereuet,
          Das du mir einst ins Antlitz warfst.«
          Dann wandte sie ihm stolz den Rücken
          Und ging und ließ ihn seiner Not,
          Er mußte sich zum Netze bücken
          Und schleppt' es mühsam in das Boot.
Doch Lurlei schlug sich aus dem Sinne
          Den neu vom Zaun gebrochnen Streit
          Und dachte fröhlich ihrer Minne
          In tief versteckter Heimlichkeit.
          Und als sie nun die beiden Alten
          Im Stübchen antraf fromm und schlicht,
          Des Peters wetterbraune Falten
          Und Dankmods freundlich Angesicht,
          Da dachte sie: wie lange wohnen
          Wirst du noch bei dem treuen Paar?
          Willst ihnen ihre Wohltat lohnen
          Dankbar und liebreich immerdar!
          Sie sprang zu Peter hin und legte
          An seine Brust sich fest und warm
          Und dann zu Dankmod, herzt' und hegte
          Sie endlos lang' in ihrem Arm.
          Die Alten frugen, weicher Regung
          Der Tochter ungewohnt, erstaunt,
          Aus welcher Ursach und Bewegung
          Sie denn so zärtlich heut gelaunt.
          Da lachte sie: »So wild durchtrieben,
          So kühn und trotzig oft mein Mut,
          So sonder Schranken auch, ihr lieben,
          Bin ich euch doch von Herzen gut!«
          Salvete kam, und es verstummte
          Das trauliche Gespräch zu drei'n,
          Die Fliege, die am Fenster summte,
          Behielt das Wort für sich allein. –
           
Die Tage, ja die Wochen schwanden,
          Es wechselte des Mondes Licht,
          Lurlei, verstrickt in Liebesbanden,
          Bereut' ihr Schicksalskiesen nicht.
          Sie hatt' ihr Bündnis mit dem Grafen
          Salveten – doch mehr nicht! – erzählt,
          Mit Fragen, die Lothar betrafen,
          Von jener bis aufs Blut gequält.
          Doch war's gewiß der schlauen Alten:
          Etwas Besondres war geschehn,
          Was Lurlei ihr noch vorenthalten
          Und nicht gewillt war zu gestehn.
          Sie merkt' es an des Mädchens Wesen
          Von ganz verändertem Gewicht,
          Sie konnt's ihr aus den Augen lesen,
          Doch was es war, das riet sie nicht.
Wenn Lurlei am bestimmten Tage
          Den Waldweg zum Geliebten ging,
          Klopft' ihr das Herz mit lautem Schlage,
          Weil er so feurig sie umfing.
          Frug sie jedoch mit sanftem Triebe:
          »Wann holst du mich? wann werd ich dein?«
          So sprach Lothar: »Kind, unsre Liebe
          Muß noch der Welt verschwiegen sein.«
          Sie hört' es ungern und vergeblich
          Nach Gründen suchend hier und dort,
          Ein Vorwand deucht' ihr, unerheblich,
          Graf Dieters mangelnd Segenswort.
          Warum wollt' er's ihm nicht gestehen?
          Und stieß er dort auf Widerspruch,
          War, seinen eignen Weg zu gehen,
          Er nicht als Ritter Manns genug?
          Wie? oder war dem Hochgebornen
          Die Fischermaid doch zu gering?
          Bestimmt' er der für ihn Erkornen
          Der beiden Väter seinen Ring?
          Doch was, so mußte sie sich fragen,
          Hatt' er mit ihr im Sinn dabei?
          Sollt' er es nur zu denken wagen,
          Sie sei ihm gut zur Tändelei?
          Auch ihre Ahnen waren Grafen,
          War auch der edle Stamm dahin,
          Wer durfte mit Verachtung strafen
          Lurlei, Rheinkönigs Enkelin?!
          Drum stand sie mit gehobnem Mute
          Wie eine Herrin vor ihm da,
          Die, ebenbürtig seinem Blute,
          Ihr Recht in seiner Liebe sah.
»Nun ist bald Lehnstag auf dem Schlosse,«
          Sprach Lurlei, »dann bin ich's vielleicht,
          Die deiner Mutter vor dem Trosse
          Das Blumensträußchen überreicht.
          Ich will mir alle Mühe geben,
          Ihr zu gefalln, und bist du dort –«
          »Der Mühe will ich dich entheben,«
          Fiel ihr Lothar sogleich ins Wort,
          »Sie kennt dich, sprach zu deinem Preise
          Schon viel, eh ich dich selbst erblickt,
          Doch mußt du in der Gäste Kreise
          Vorsichtig handeln und geschickt.«
          Der Hocherfreuten war's entgangen,
          Daß, wie sie auf den Lehnstag wies,
          Lothar gedrückt schien und befangen
          Und dies Gespräch schnell fallen ließ.
          Er schlug ihr vor, am nächsten Morgen
          Mit ihm auf seine Burg zu gehn
          Und sich, wo künftig sie geborgen,
          Das Nest dort oben anzusehn.
          Sie wünscht' es lange, voll Vertrauen
          Stieg sie mit ihm hinan zur Katz
          Und ward nicht satt, hinab zu schauen
          Ins Tal von einem freien Platz.
          Grad gegenüber tief am Rheine
          Lag Sankt Goar, das Elternhaus,
          Der Garten, und im Sonnenscheine
          Wie lieb und freundlich sah es aus!
          Und seitwärts auf des Hügels Rücken
          Schloß Rheinfels, mächtig von Gestalt,
          Mit Palas, Türmen, Tor und Brücken
          Weit ausgedehnt und hoch umwallt.
          Und auf dem Strome windgetrieben
          Die Segel – ach! sie stand und stand
          Und wär' am liebsten gleich geblieben
          Hier oben an des Grafen Hand.
          Die Burg von außen und von innen,
          Gemächer, Hallen und den Saal,
          Besah sie dann bis zu den Zinnen
          Und sah sich selbst nach Wunsch und Wahl
          Schon schalten hier in diesen Räumen
          Voll hoher Pracht, voll Schmuck und Zier
          Und dachte sich: wie will ich träumen
          Im bunt verglasten Erker hier!
          Wie will von dieser Bank ich lenken
          Den Blick, wenn er zu Tale schwebt,
          Hinüber und der Zeit gedenken,
          Die ich im Hüttchen dort verlebt! –
Zuletzt betrat sie im Geleite
          Lothars ein Zimmer, hell und licht,
          Das hatte von der Giebelseite
          Stromauf den Lurlenberg in Sicht.
          Großartig, malerisch im Bilde
          Erhob sich mit dem scharfen Rand
          In ihrer ganzen Höh' und Wilde
          Die ungeheure Felsenwand.
          Lurlei am Fenster stehend schaute
          Hinüber ernst, gedankenvoll,
          Wie sich der Fels so trutzig baute
          Und brausend ihn der Rhein umschwoll.
          Tief unten dort, da war die Klippe,
          Auf der Igorn in jener Nacht –
          Da fühlte sie des Freundes Lippe
          Auf ihrem Nacken sanft und sacht.
          Sie lehnte sich zurück im Schweben,
          Bog weit sich über, wiegte sich
          In seinem Halt, ihm hingegeben,
          Und lächelte so wonniglich.
          Er sah der Augen Glanz und Schimmer,
          Zog ganz herum sie nach und nach
          Und flüsterten »Lurlei, dies Zimmer
          Ist unser künftig Schlafgemach.
          Oh wären wir erst hier vereinet!
          Der weiche Teppich dämpft und bricht
          Den lauten Schall, und mild bescheinet
          Uns dieser Ampel rotes Licht.«
          Sie barg verschämt die heißen Wangen
          An seiner Schulter, und er hielt
          Sie lange schweigend so umfangen,
          Von einem Sonnenstrahl umspielt.
          Und sie, an seine Brust sich drängend
          In ihrer Sehnsucht Kraft und Glut,
          Berauscht an seinem Munde hängend,
          Erbebt' in tiefster Liebesflut.
          Sie wußte nichts von ihren Sinnen,
          Nicht was sie tat, nicht wo sie war,
          Als sollte sie ins Nichts zerrinnen;
          Doch plötzlich fuhr sie auf, – »Lothar!!«
          Es klang, wie wenn's der Wahnsinn riefe,
          Sie riß sich los, – »hinweg! hinaus!
          Hörst du das Donnern in der Tiefe?
          Hörst du des Rheines wild Gebraus?
          Er schwillt, er steigt, die Wasser tosen
          Um deine Burg von Ort zu Ort;
          Ist's Wellenschaum? sind's Wasserrosen?
          Sind's Nixenarme dort und dort,
          Die mich umzingeln, nach mir greifen,
          Von deinem Herzen mich zu ziehn,
          Mich in den Grund hinabzuschleifen?
          Lothar! Lothar! ich soll dich fliehn;
          Du bist dem Tod verfalln auf Erden,
          Der dich aus meinen Armen nimmt,
          Drum soll ich nicht dein eigen werden,
          Mir ist ein ander Los bestimmt!«
          Sie war ganz bleich, die Augen traten
          Mit grausig starrem Blick hervor,
          Die ausgestreckten Hände baten:
          Rühr' mich nicht an! doch sie verlor
          Nun fast den Halt, als sie gesprochen,
          Not tat's, daß er sie schnell umfing,
          Die wie in Ohnmacht, kraftgebrochen
          Gleich einer welken Blume hing.
          Dann sich erholend sprach sie wieder:
          »Verzeih, was du vernommen hast!
          Ich sah die Steile dort hernieder,
          Ein Schwindel hatte mich erfaßt;
          Hier im Gemach ist dumpfe Schwüle,
          Und ich war fürchterlich erregt, –
          Ich liebe dich! – doch komm ins Kühle,
          Wo sich die freie Luft bewegt!«
          Sie ging hinaus, das Tor war offen,
          Sie schritt hindurch, blieb wieder stehn,
          Und sprach. »Laß nicht umsonst mich hoffen!
          Lebwohl, Lothar! auf Wiedersehn!«
          Ein Blick noch traf aus ihren Brauen
          So seltsam ihn, eh sie entschwand,
          Daß wieder er ein heimlich Grauen
          Vor ihrer Liebeshuld empfand.


