



X.
Verrathene Minne

 So war am Babenberger Hofe
       Tannhäuser aller Ehren reich
       Und feierte mit mancher Strophe
       Jukundens Macht in Lied und Leich.
       Ins zweite Jahr trug er die Sporen
       Und hatt' im ersten Müh' und Zeit
       Mit dienstlich Werben fast verloren
       Durch seiner Dame Sprödigkeit.
       Ihn hielt an ihren Schritt gebunden
       Nicht erster Liebe Leidenschaft,
       Er sah und liebte in Jukunden
       Mit seines innern Anschau'ns Kraft
       Das ganze Huldgeschlecht der Frauen,
       Das weiblich Schöne, wo er's fand,
       Wie duftend auf den grünen Auen
       So Blume neben Blume stand.
       Das war's, was lieblich bald, bald mächtig
       Ihn wie ein Wunder lockt' und zog,
       Draus halb berauscht und halb bedächtig
       Er wie aus Kelchen Süßes sog.
      
 Er suchte in den andern Wesen
       Auch Andres, als er selbst verschloß,
       Und wollte in den Augen lesen,
       Was durch des Weibes Seele floß.
       Doch diese Stolze, die ihn reizend
       Mit voller Blüthe rasch gewann
       Und bald verschwenderisch, bald geizend
       Mit Liebeszeichen ihn umspann,
       Wollt' er besitzen, denn er meinte,
       Daß Herzensgluth mit Minnelust
       Sich tief geheimnißvoll vereinte
       In den Gefühlen ihrer Brust.
       Schön war Jukunde, ach! es führten
       Die Rosen und die Lilien Streit,
       Wie sich die Farben sanft berührten,
       Um ihrer Wangen Lieblichkeit.
       Wie Sternenglanz die Nacht erhellend
       War ihrer Augen Strahl und Spiel,
       Ihr Mund so freudenroth und schwellend
       Als wär' er aller Küsse Ziel.
       Doch zwischen ihren dichten Brauen,
       Gradlinig fast und nah gedrängt,
       War oft ein Fältlein zu erschauen,
       Jetzt leicht nur, jetzt tief eingezwängt.
       Erschien es, so war scharf und stechend,
       Ja drohend ihres Blickes Pfeil,
       Verstecktes, Feindliches versprechend
       Und Keinem, den er traf, zum Heil.
       Sie konnte viel in sich vereinen,
       Den Eindruck wechseln hundertfach,
       Heißblütig, hingerissen scheinen
       Und eisig kalt wie Gletscherbach.
       Sie konnte kränken und entzücken,
       Muthvoll, unwiderstehlich sein,
      
 Auch den Erfahrensten berücken
       Mit ihrem Wesen aus und ein.
       Und wie sie Alle überblühte,
       Da blieb's nicht aus, es wuchs und stieg
       Tannhäusers Sehnen, und er glühte
       In Wünschen, die er nicht verschwieg.
       Sie ließ auch ihren Ritter hoffen,
       Und unzweideut'ge Worte schon,
       Die sein geschmeichelt Ohr getroffen,
       Verwiesen ihn auf süßen Lohn.
       Doch stellten sich zu manchen Stunden
       Auch starke Zweifel bei ihm ein,
       Wer wohl willkommner sei Jukunden,
       Er oder Turs von Rauchenstein.
       Denn ihrer Blicke Fluth und Fächeln
       Hielt kreuzend nicht den gleichen Kurs,
       Sie hatte ganz dasselbe Lächeln
       Wie für Tannhäuser so für Turs.
       So lange Keiner es versäumte,
       Um ihre Huld tagaus tagein
       Sich zu bemühn, so lange räumte
       Sie Keinem größre Rechte ein.
       Doch schien ihr Einer zu erkalten,
       Gleich fesselte ihn ihre Kunst
       Mit einem blendenden Entfalten
       Von allem Liebreiz ihrer Gunst.
       Statt sich für Einen zu entscheiden,
       Hielt sie mit Absicht Beide hin,
       Um an dem Wettkampf sich zu weiden
       Seit Beider Eifersucht Beginn.
       Sie hatte es ja selbst erfahren,
       Wie dieses Leid im Busen wühlt,
       Jetzt lehrte sie's durch ihr Gebaren
       Auch Den, um den sie es gefühlt.
      
 Und von der Ritter Augendrohen
       Und stillem Haß im Minnestreit
       War's bis zum lauten rachefrohen,
       Todernsten Schwertgang nicht mehr weit.
       Die Schöne hätte Tursens Bitten
       Auch wohl Erfüllung gern gewährt,
       Weil er bei ihr schon wohlgelitten,
       Eh' er sich selber ihr erklärt;
       Doch sah sie ein, daß dann nicht länger
       Tannhäuser ihr Bewerber sei,
       Und ihn, den Helden und den Sänger,
       Liebling der Frau'n, gab sie nicht frei.
       Am wenigsten von Allen gönnte
       Sie ihn der Gräfin Montparis,
       Daß sich Ricchezza rühmen könnte
       Solch eines Glücks, – das trüg' sie nie.
Ricchezza lag in heißem Ringen,
       Doch keinem Menschen sagt's ihr Mund,
       Wie sehr ihr Herz voll zum Zerspringen,
       War minnegehrend, minnewund.
       Wie unterm Flügel schwer getroffen,
       Brennend im Busen tief den Schaft,
       Schwieg zwischen Bangen sie und Hoffen
       In sehnender Gedanken Haft.
       Tannhäuser nur war ihre Sonne,
       Ihr Thau, wenn sie nun welk und blaß,
       Und ihrer Träume Weh und Wonne
       Und ihrer Augen Spiegelglas.
       Nach seiner Liebe dürstend mochte
       Sie einzig ruhn an seiner Brust,
       Daß sein Herz an das ihre pochte
       In Lebens- oder Sterbenslust.
       Zu ihm nur trugen sie die Füße,
       Bei ihm nur suchte sie ihr Glück,
      
 Ihm sandte Gruß sie über Grüße,
       Doch keiner, keiner kam zurück.
       Die Wangen aus den Augen badend
       Rief sie: »Ist in der weiten Welt
       Denn Alles da zur Freude ladend
       Und mir nur Noth und Schmerz bestellt.
       Es heißt, daß Liebe Liebe bindet
       Und jede Sehnsucht hier im Licht
       Auch eine andre Sehnsucht findet,
       Und meine, meine sieht er nicht?«
       Er sah sie wohl, und Mitleid legte
       Sich um sein Herz, eh' er's gedacht;
       Wo aber Mitleid schon sich regte,
       Da ist auch Neigung bald erwacht.
       Doch lag zu fest er in den Banden,
       Mit denen unzerreißbar schier
       Jukundens Reize ihn umwanden
       Seit jenem glänzenden Turnier.
       Und da sie immer ihn nur hoffen
       Und niemals triumphiren ließ,
       Ging er zu ihr, um frei und offen
       Zu fragen, was sie ihm verhieß.
Jukunde, just dem Bad entstiegen,
       Trug nur ein leicht Gewand, das lang,
       Feinwollig sich in weichem Schmiegen
       Um ihren schönen Körper schlang.
       »Erlaubt mir, Fraue, eine Frage,«
       Grüßt' er, die lächelnd vor ihm stand,
       »So lang' ich Eure Farben trage,
       Gehör' ich Euch mit Herz und Hand
       Und thu' auf Eures Wortes Launen
       Der Minne Dienst und Lehenspflicht,
       Nun wollt der Rede nicht erstaunen:
      
 Bin ich Eu'r Ritter oder nicht?
       Wenn ich es, Liebe! bin, so rücket
       Nicht mehr hinaus, was lange schon
       Ich heiß ersehnte, und beglücket
       Mich auch mit Eurer Minne Lohn.
       Doch wenn ich's nicht bin, Frau Jukunde,
       So laßt mich wissen Euren Sinn
       Und gebt den Urlaub mir zur Stunde,
       Weil ich des Wartens müde bin.«
       »Ihr seid mein Ritter,« sprach entgegen
       Ihr Wort und Blick, der Felsen schmolz,
       »Und daß Ihr's seid, ruhmreicher Degen,
       Verwöhnter Sänger, ist mein Stolz.
       Den Urlaub, den Ihr wünscht, gewähr' ich,
       Denn eine Probe möcht' ich sehn,
       Ob Eure Treue wohl willfährig,
       Ein Abenteuer zu bestehn.
       Nicht weit vom Rhein, im Odenwalde
       Entspringt ein kühler, frischer Quell,
       Dahin begebt Euch alsobalde
       Und bringt vom Wasser mir zur Stell
       Soviel, daß ich das Antlitz wasche
       Mit seiner wunderkräft'gen Fluth,
       Und laßt an Eurer Heimkehr Rasche
       Mich messen Eurer Liebe Gluth.
       Den Born könnt Ihr daran erkennen,
       Daß über ihm, seltsam zu sehn,
       Zwei Linden, um sich nie zu trennen,
       Zu einem Baum verwachsen stehn.
       Doch wahrt Euch! einen Drachen sonnen
       Seht dort Ihr seinen Schuppenbauch,
       Der wehrt den Zugang zu dem Bronnen
       Mit Giftzahn und mit Flammenhauch.
       Niemand dürft Ihr, auf keine Weise
      
 Von diesem Auftrag Kunde thun,
       Als Eurem Mann, nie auf der Reise
       In Burg noch Haus noch Hütte ruhn.«
       »Eu'r Will' ist meine Freude, Fraue!«
       Sprach er, »aus Euren Augen trinkt
       Mein Herz sich Hoffnung, ich vertraue,
       Daß dann mir Sold und Sälde winkt.
       Bis dahin nehmt zum Angedenken
       Und guter Bürgschaft Unterpfand
       Den Gürtel hier mit Steingelenken,
       Als wär' er unsrer Seelen Band.«
       Da reichte er, aus Gold gesponnen,
       Besetzt mit Steinen wunderbar,
       Achtsam gefügt, kunstvoll ersonnen,
       Ihr einen prächt'gen Gürtel dar.
       »Ich nehme,« sprach sie, »Eure Spende
       Und wenn ich Euch, der viel gewagt,
       Als Zeichen diesen Gürtel sende,
       So merkt: dann ist Euch nichts versagt!
       Nur Der soll einst ihn wieder zeigen,
       Dem meiner Liebe Ueberfluß
       Und meine letzte Gunst zu eigen, –
       Geschworen sei's mit diesem Kuß!«
       Ach! da umfing mit weichen Armen
       Ihn das verführerische Weib,
       Heiß an sich drückte er den warmen,
       Den stolzen, wonniglichen Leib.
       Doch sie entwand sich ihm und schlüpfte
       Schnell aus dem dämmernden Gemach,
       Daß kaum der Vorhang sich nur lüpfte;
       Tannhäuser blickt' ihr bebend nach.
Vergnügter über dieses Reiten
       Als Einer konnte Keiner sein,
      
 Das war der Fiedelvogt, begleiten
       Durft' er den Ritter an den Rhein.
       Sie rüsteten sich still und zogen
       Von dannen in verschwiegnem Ritt,
       Die Fiedel aber und den Bogen
       Die nahm Spervogel sorglich mit.
       Und wie's durch Böhmen und durch Franken
       In Sattelbausch und Stegreif ging,
       Den Zwei'n bei Stapf und Trab mit Schwanken
       Im Rücken Schild und Geige hing.
       Sie brauchten nicht im Land zu fragen,
       Der Alte wußte Weg und Furt,
       Trug Lederwams und Polsterkragen,
       Der Junge Stahl und Rittergurt.
       Und ruhten unterm Sternendache
       Sie nächtens bis zum frühen Tag,
       Hielt brüderlich der Eine Wache,
       Derweil der Andre schlummernd lag.
       Wenn bei dem Ritter und den Rossen
       Den Fiedelvogt die Reihe traf,
       So spielt' er leise den Genossen
       Mit seiner Fiedel in den Schlaf
       Und war, daß nicht Gefahr ihn schrecke,
       Allzeit bereit zu Hieb und Stoß,
       Steif saß der da, der alte Recke,
       Den Gassenräumer auf dem Schoß.
       Er nannt' ihn seinen Fiedelbogen
       Und meint', es wäre wunderswerth,
       Wenn zweier Dinge Kür erwogen:
       Gewisser Freund, versuchtes Schwert.
       Und zog's den jüngern von den Reitern
       Schwermüth'gen Sinnes mächtig heim,
       Sucht' ihn der ältre aufzuheitern
       Mit Lotterspruch und Kettenreim,
      
 Sang ihm auch Eins und summt' und surrte,
       Wie's grad ihm von der Lippe floß
       Biderb und nothhaft, oder schnurrte
       Ein Stück von Reinecke de Voß.
       Das war sein Leibgericht, und kamen
       Ihm Thier' und Vögel zu Gesicht,
       So grüßt' er neckisch sie mit Namen,
       Wie sie genannt sind im Gedicht.
       Er wagte wohl auch im Vertrauen
       Ein tadelnd und verwundert Wort,
       Warum der Herr von seiner Frauen
       Gesendet an so fernen Ort.
       Tannhäuser mußt' ihm Antwort geben:
       »Nächst Treue in des Glaubens Licht
       Und mit den Waffen Ruhm erstreben
       Ist Frauendienst die erste Pflicht,
       Weil also hoch die Frauen stehen
       In ihrer Tugend güldnem Schein,
       Ungrüßlich nur vorübergehen
       An ihnen würde Sünde sein.
       Stets soll man ihre Macht verkünden
       Und ihrer Schönheit Blumen streu'n,
       Doch Höchstes ist, ihr Herz ergründen
       Und ihrer Liebe sich erfreu'n.
       Sie sind gar räthselhafte Wesen,
       Ein Buch mit sieben Siegeln dran,
       Und bis zum Schluß es auszulesen
       Gelingt nicht dem gescheitsten Mann,
       Doch ist der Frauen Huld und Minne
       Ein so unschätzbar köstlich Gut,
       Daß zu so preislichem Gewinne
       Niemand kommt ohne hohen Muth.
       Dafür will kampflich ich bestehen
       Selbst in des Höllenmohrs Geheg,
      
 Mag wohl mir oder weh geschehen,
       Gesegnet, sag' ich, sei mein Weg!«
       Spervogel schwieg und dacht': es fände
       Wohl reiches Botenbrod sein Fuß
       Auf kürzerm Weg; wie Wetterwende
       Ist Herrengunst und Weibesgruß,
       Mir war', so weit hinweg getrieben,
       Eh' mir das Lieb im Arme lag.
       Als wär' mir eine Schuld verschrieben,
       Zahlbar auf Sanct Zilorpentag.
       Ich denke, Niedermannes Erbe
       In allen Landen liegen muß,
       Gab' armuthselig keine Scherbe
       Für alles Gold im Kaukasus.
       Spielleute haben tiefe Taschen
       Und in den Taschen noch ein Loch;
       Kann sich mit Donauwasser waschen,
       Die Fratz! gelogen hat sie doch!
       »Herr Ritter, ich muß fürbaß fragen,«
       Begann er wieder laut: »wie wenn
       Die Frau in all' den langen Tagen
       Sich eines Andern doch besann'?
       Hat sie Euch nicht so weit verschicket,
       Um läst'gen Frager los zu sein,
       Weil sie in Heimlichkeit verstricket
       Mit Ritter Turs von Rauchenstein?«
»Du bringst den Muth mir nicht ins Wanken,
       Gesell! ich Hab' ihr Wort in Treu'n
       Und meine eigenen Gedanken,
       Sie braucht den Frager nicht zu scheu'n.«
»Ach Herr! Gedanken sind Betrüger,
       Zu Sinnes Dach ist Rede da,
       Ein wahres Nein dünkt mich gefüger
       Und mehr, als zwei gelogne Ja.«
      
 »Gelogen Ja? Wahr' Deine Zunge!
       Du machst das Blut mir heiß und wild,
       Ich rächte wohl mit Schwertes Schwunge
       An Dir das holde Frauenbild!
       Reut Dich's, daß Du zu Roß gestiegen,
       So reut mich, daß ich Dir vertraut,
       Fahr hin, wohin die, Raben fliegen,
       Wenn Dir vorm Odenwalde graut!«
»Oho! eh' soll der Rhein verbrennen,
       Eh' Ihr mir Furcht vom Antlitz lest!
       Ich mich von meinem Ritter trennen?
       Niemals! eh' nicht die Hand verwest!
       Habt von der Weide mich errettet
       Damals an jenem Schelmentag,
       Jetzt nehm' ich, wo Ihr wagt und wettet,
       Für Euch Faustknuff und Schrienenschlag!«
       Und schnell wie Sommerregenschauer
       Des Ritters finstrer Zornmuth schwand,
       Versöhnt und frei nach kurzer Dauer
       Drückt' er die treue Spielmannshand.
       Sie hatten beide sich verziehen,
       Den Rossen gaben sie den Sporn,
       Wie um den Ort des Streits zu fliehen,
       Und trabten hin durch Busch und Dorn.
Nach eben soviel langen Tagen
       Als kurzen Nächten hatten sie
       Zum Odenwald sich durchgeschlagen
       Und suchten nun den Bronnen hie.
       Nachdem sie kreuz und quer gezogen,
       Entdeckten sie das Lindenpaar,
       Der Drache war just ausgeflogen,
       Sie sahn von ihm nicht Schwanz noch Haar
      
 Tannhäuser bückte sich und füllte
       Ein Fläschchen ohne Eil' und Hast
       Mit Wasser aus dem Quell und hüllte
       Es sorglich ein in Bork' und Bast,
       Da kam der Fiedelvogt mit Fragen
       So lustig wie nach einem Schmaus:
       »Herr, schaut mich an und wollt mir sagen,
       Seh' ich noch so wie gestern aus?«
       »Gewiß! was soll das?« frug mit Staunen
       Der Ritter ob der närr'schen Art.
»Sind denn nicht lieblich meine Braunen?
       Ward denn nicht blond mein grauer Bart?
       Ich konnt's nicht lassen, mal zu naschen
       Und Hab' in einer Laune Sprung
       Mich mit dem Wasser da gewaschen,
       Ich dacht', ich würde wieder jung.«
»Du alter Tanzbär bist noch eitel
       Aufs Aussehn Deines Schalksgesichts?
       Bist von der Sohle bis zum Scheitel
       Derselbe alte Taugenichts!
       Nur wer dran glaubt, den kann es stählen,
       Und war' dies Wasser höllenheiß,
       Die Sünderhaut Dir abzuschälen,
       Dich wäscht doch keine Taufe weiß!«
»Nun, werden ja das Wunder merken,
       Wenn's an das rechte Lärvchen kommt,
       Ob's zu besonders heil'gen Werken
       Der glaubensstarken Herrin frommt,«
       Sprach Fiedelvogt und saß im Bügel
       Und wollte schnurstracks an den Rhein,
       Des Ritters Wünsche wurden Flügel
       Der Sehnsucht, bald in Wien zu sein.
       Und war die Herfahrt schnell gegangen
       Nach des Jungbrunnens Zaubertrank,
      
 Die Rückkehr hetzte das Verlangen
       Nach dem verheißnen Minnedank.
Drei Monde waren fast verstrichen,
       Eh' es den Fahrenden in Wien,
       Von wo sie still sich weggeschlichen,
       Vergönnt war, wieder einzuziehn.
       Tannhäuser konnte kaum erwarten
       Des nächsten Morgens Sonnenschein,
       Bis daß er nach der Hofburg Garten
       Ausging mit seinem Wässerlein
       Und bis er Einen dort gefunden,
       Der ihm vertraulich Rede stand,
       Eh' seiner Herrin, Frau Jukunden,
       Zu nahen er sich unterwand.
       O wie ersehnt' er froh und bange
       In Ungeduld dies Wiedersehn!
       Wie lahm däucht' ihm in seinem Drange
       Der schleppenden Minuten Gehn!
       Schon fühlte er mit süßem Beben,
       Wie ihn Jukundens Arm umfing,
       Wie liebeathmend, hingegeben
       Sie zitternd ihm am Halse hing.
       Da kamen Schritte ihm entgegen,
       Und in den Laubgang bog herein,
       Keck, wie ein Sieger überlegen,
       Der Ritter Turs von Rauchenstein,
       Und da – Tannhäusers Augen sprangen
       Ihm aus dem Kopf, ihm starb das Wort,
       Und alles Blut wich aus den Wangen –
       Um seines Feindes Schulter dort
       Schlang sich der Gürtel, den Jukunde
       Nur Dem zu geben doch versprach,
       Dem sie – – o bittre Todeswunde!
      
 O schändlich Herz, das Treue brach!
       Blitzschnell mit einem Panthersprunge,
       Eh' sich der Andre deß bewußt,
       Riß er mit seines Armes Schwunge
       Den Gürtel von des Gegners Brust:
       »Den Schmuck hast, Räuber, Du gestohlen!«
       Knirscht' er, Turs lacht' ihm ins Gesicht:
       »Wie? schon zurück vom Wasserholen?
       Geraubt hab' ich den Gürtel nicht,
       Ich hab' ihn selbst auf ihr Willkommen
       Dem schönsten, minniglichsten Weib
       Beglückend und beglückt genommen
       Von ihrem wonnesüßen Leib.
       In manchen lust'gen Stünden haben
       Wir seines Gebers auch gedacht
       Und Narren, die nach Quellen traben,
       Wohl Arm in Armen ausgelacht.«
Damit ging Turs hinweg zu Schenke,
       Tannhäuser stand betäubt, verwirrt,
       Vergessend, daß im Wehrgehenke
       Ein Schwert ihm an der Seite klirrt.
       Zur Herberg wankt' er wie am Tage
       Nachtwandelnd, warf sich auf die Bank,
       Gedankenlos, stumm, ohne Klage
       Blieb er und nahm nicht Speis' und Trank.
       So fand der Fiedelvogt den Kranken,
       »Aha!« sprach er, »nun ist's schon gut!
       Ihr kommt gewiß vom Minnedanken,
       Ja so etwas macht kühles Blut.«
       »Blut!!« rief der Ritter, sprang vom Sitze,
       Schrieb einen kurzen Fehdebrief,
       »Da! Rauchenstein! und Deinem Witze
       Laß' ich den Rest!« Spervogel lief.
      
 Tannhäuser brannt' ein bittres Wehe,
       Und schnell wie Morgendämmrung schwand,
       Was gaukelnd, sinnbethörend ehe
       An die Verrätherin ihn band.
       Er wollte ihren Anblick meiden,
       Dem Nebenbuhler aber stehn,
       Bis daß von Einem oder Beiden
       Der letzte Lanzenstoß geschehn.
       Und ehe noch der Tag verronnen,
       Da war geklärt, was in ihm stritt,
       Als er nun ruhig und besonnen
       Zur Mustrung seiner Waffen schritt.
       Er prüfte Riemenzeug und Borten
       Und seufzte, als den Schildesrand
       Er sich besah, darauf in Worten
       »Der Minne Sang und Sehnen!« stand.
       Der Zweikampf ward geheim betrieben,
       Tannhäuser fordert' es genau
       Vom Fiedelvogt, und nur geschrieben
       Hatt' er an Hartmann von der Au.
       Der kam zum Freund am frühen Morgen
       Und half ihn wappnen zu dem Strauß
       Mit aller Liebe Fleiß und Sorgen
       Und ritt mit beiden dann hinaus.
       Doch vor dem Stephansdome stiegen
       Die Ritter ab und traten ein,
       In kurzer Andacht noch zu liegen
       Dort vor der heil'gen Jungfrau Schrein.
       Es brauchte zu dem Waffentanze
       Des Leibes und der Seele Kraft,
       Denn Turs galt für die stärkste Lanze
       Der Babenberger Ritterschaft.
       Unweit der Stadt am Strome winkte
       Der Kampfplatz, eine weite Au,
      
 Im Morgensonnenstrahle blinkte
       Auf Gras und Klee der frische Thau.
       Da hielt schon Turs mit seiner Wehre
       Nebst einem Herrn und einem Knecht,
       Wie's festgesetzt bei Helmes Ehre
       Nach Schildesamt und Kampfesrecht.
       Der Streiter Helm und Rüstung kränzten
       Zimier und köstliches Geschmeid,
       Speerfähnlein wehten, Schilde glänzten,
       Die Rosse schützte Eisenkleid.
       Und wie sie nun die Speere senkten
       Den Anlauf nehmend weit und wild,
       Die Rosse auf einander lenkten,
       Tief vorgebeugt, gedeckt vom Schild,
       Da brach wie Sturm und Hagel wetternd,
       Todzielend, sausend Held auf Held,
       Da dröhnte dumpf, da hallte schmetternd
       Hufschlag und Speerkrach übers Feld.
       Sie trafen beide, doch nicht bogen
       In ihrer Wucht die Speere sich,
       Die Splitter wirbelten und flogen,
       Und Keiner aus dem Sattel wich.
       Flugs sich zum zweiten Anprall rüstend
       Nahm Jeder einen neuen Schaft
       Nur nach des Gegners Fall gelüstend
       In seiner ungestümen Kraft.
       Mit scharfen Sporenstreichen zwangen
       Sie ihre Rosse, Stoß auf Stoß
       War wieder mörderisch ergangen,
       Tannhauser wurde bügellos,
       Doch hielt er sich; die Hengste schnoben
       Und zitterten, mit Schaum bedeckt,
       Und jetzt im dritten Rennen stoben
       Sie prasselnd, und dahin gestreckt
      
 In fürchterlichem Sturze lagen
       Die Kämpfer beide, Mann wie Roß,
       Aus Wunden, die sie sich geschlagen,
       Blut durch die Panzerhemden floß.
       Als aber beide sich erhoben,
       Fuhr aus der Scheide Schwert und Schwert,
       Und in erneuten Kampfes Toben
       Focht Jeder, seines Gegners werth.
       Die Schläge schwirrten, sausten, klangen,
       Die Klingen blitzten Streich auf Streich,
       Daß Funken von den Helmen sprangen,
       Schildscherben flogen Spänen gleich.
       Die überhitzten Streiter dampften,
       Denn Keiner gab sich müd und matt,
       Und ihre Eisenschuhe stampften
       Rings in den Boden Halm und Blatt.
       Doch endlich schlug die Todeswunde
       Tannhäusers Schwert, am Halsring drang
       Es Turs hinein zum Lebensgrunde;
       Da war vorbei der Waffengang.
       Turs sank dahin in seiner Blüthe,
       Starb ritterlich so wie er stand,
       Tannhäuser war's schwer im Gemüthe,
       Als er den Helm vom Haupte band.
Als Herzog Leopold darauf zu Ohren
       Die Kunde von dem bittern Zweikampf kam,
       War er betrübt um den, den er verloren,
       Erfreuter noch um den, der siech und lahm
       Doch ungefährdet seiner Wunden pflegte,
       Der mehr als Alle ihm am Hofe galt
       Und den er, wie er ihn im Herzen hegte,
       Für das bestandne Wagniß liebend schalt.
       So thaten auch die Sänger all, die kamen,
      
 Den Freund zu sehn, mit ihrer heitern Kunst
       Auf Stunden seinen Trübsinn ihm benahmen,
       Des Ausgangs froh, denn Turs war nicht in Gunst,
       Die Frauen aber waren tief erschrocken
       Von dem, was ihrem Liebling nah gedroht,
       Und Manche fühlte schon ihr Herzblut stocken
       Des Falls gedenkend, daß Tannhäuser todt!
       Manch' Andre freilich mocht' ihm heimlich grollen,
       Turs war ein Mann, der Frau'n gefährlich war,
       Nun war er todt, man durfte Lob ihm zollen
       Und that's, als wär' er jedes Fehlers baar.
       Jukunde, die man immer schon bedachte
       Mit vielem Tadel und nicht wenig Neid,
       War's nun allein, der man den Vorwurf machte,
       Daß sie verschuldet dieses große Leid.
       Sie selber fühlte jene halbe Reue,
       Die stets in Andern sucht des Unheils Grund,
       Dem Lebenden hielt sie nicht Wort und Treue,
       Der Todte aber brach des Schweigens Bund.
       Doch warum konnte sie nun den nicht hassen,
       Der ihrer Hinterlist sie überführt?
       War's darum, konnte sie nicht von ihm lassen,
       Weil sie doch einmal seinen Mund berührt?
       Tannhäusers Augen mit dem heißen Blicke,
       Tannhäusers Rede, seiner Stimme Klang,
       Und wie erhöht, getragen vom Geschicke,
       Sein Wuchs mit dem hinschwebend stolzen Gang,
       Das Alles mußte Frauen wohl erfreuen,
       Doch könnt' es nun und nimmermehr allein
       So jedes Widerstandes Kraft zerstreuen,
       Es mußten andre Mächte mit ihm sein.
       Unsagbar war's, was luftig ihn umschwebte
       Und Alles gleich in seine Kreise zog,
       Als ob es nur um seinetwillen lebte,
      
 Zu ihm die Frucht, zu ihm die Blüthe bog.
       Wer einmal nur in seinem Bann gelegen,
       Dem blieb ein Stern in dunkler Nächte Schoß,
       Tannhäusers Schatten lag auf seinen Wegen,
       Nie wieder ließ ihn die Erinnrung los.
       Und so Jukunde; schamerfüllt und bangend
       Schwur dem Verrathnen sie noch Rache zu
       Und fand, in Gluth und Pein nach ihm verlangend,
       Umschwebt von seinem Bilde, keine Ruh,
       Ricchezza? – sie verließ nach wenig Tagen
       Die Stadt, in der sie jede Hoffnung mied,
       Er hatte für Jukunde sich geschlagen,
       – Mehr war ihr nicht bekannt – und das entschied.
       Niemand erfuhr, wohin es sie getrieben;
       Sie sah Tannhäuser noch ein einzig Mal
       Und wollte nichts mehr, als ihn lieben, lieben
       In Sehnsuchtsqual,
Der Sänger, seiner Wunden bald genesen,
       Fand noch nicht wieder rechte Freudigkeit,
       Aus seinen Zügen ließ sich deutlich lesen
       Mühsam verhehlte Unzufriedenheit,
       Zur Harfe griff er, daß sie Trost ihm bringe,
       Doch wie er suchend ihre Saiten schlug,
       Da fehlte seinem Lied die freie Schwinge,
       Die sonst so leicht ihn zu den Sternen trug.
       Sein Herz war krank, mehr noch sein Stolz beleidigt,
       Ihn hatte man verrathen und verhöhnt!
       Zwar seine Ehre hatt' er gut vertheidigt,
       Sein Feind war todt, sein Rachedurst versöhnt.
       Auf einmal schien, was ihm so hoch gestanden,
       Des Frauendienstes Zier und Ueberschwang,
       Das Girrn und Seufzen in den Gängelbanden
       Verliebter Launen Plag' im Müßiggang.
      
 Er liebte Ritterbrauch und Ritterspiele
       Und höfisch edle Zucht der Ritterschaft,
       Doch all das Tändeln ohne hohe Ziele
       Däucht' ihm nicht würdig seiner vollen Kraft.
       Ich will nicht buhlen um ein Augenzwinkern,
       Die Lippe mag ich nicht, die mir den Kuß
       Aus Gnade giebt und meinen durst'gen Trinkern
       Ein dürftig Nippen gönnt vom Ueberfluß.
       Die nicht an meinen Mund kann stürmend fliegen,
       In meinem Kusse selbst nicht glüht und bebt,
       Nicht bangt und sehnt, an meiner Brust zu liegen,
       Die laß' ich gern, daß sie in Frieden lebt.
       O Liebe! wie, wie faß' ich dich? wo finde
       Ich deinen Wohnsitz, deines Wirkens Zug?
       Woran erkenn' ich dich? wie zwing' und binde
       Ich deine Kraft an meiner Seele Flug?
       Bist du ein Trieb nur wie die andern Triebe,
       Der uns, wie Durst sich meldet, Hunger nagt,
       In der Gedanken wogendem Geschiebe
       Mit brennender Begierde reizt und plagt?
       Bist du gleich andern uns verliehnen Gaben
       Wie das Gedächtniß uns ins Hirn gelegt?
       Bist ein Gefühl du, wie wir manches haben,
       Das heute schlummert, morgen stark sich regt?
       Bist du ein Sinn? vielleicht ein Sinn des Herzens,
       Der Schönheit fühlt, sie fordert, ja sie ahnt,
       Eh' sie im Kleid des Trauerns oder ScherzenZ
       Durch Aug' und Ohr sich selbst die Wege bahnt,
       Der sie oft steht, wo sie sich gar nicht findet,
       Der leicht getäuscht stets Anmuth auch entdeckt,
       Wo er zu holdem Einklang sich verbindet
       Mit einem Glück, das nichts als Hoffnung weckt?
       Was, Liebe, du auch sei'st, du bist auf Erden
       Mir die Erscheinung einer Himmelskraft
      
 Ich will auf keinem Wege müde werden,
       Der Einblick in dein Wesen mir verschafft.
       O könnt' ich mir von dir ein Bildniß machen,
       Es anzuschau'n und betend vor zu knien,
       Mit meiner Gluth ihm Leben anzufachen
       Und in ein Paradies mit ihm zu fliehn!
       Doch du verbirgst dich meinem blöden Sinne,
       Bist bräutlich nur des Glücklichen Genoß,
       Und irrend such' ich immer noch die Minne
       Wie damals in dem Avellenzer Schloß.
       Nur nicht verzagt! hat Eine mich betrogen,
       Fluch' ich noch nicht dem ganzen Frau'ngeschlecht,
       Wer sagt, daß meiner Mutter Traum gelogen?
       Der Minne Sang und Sehnen bleibt mein Recht!«
Da schlug – Tannhäuser war's ein Wink von oben –
       Das Schwert des Glaubens dröhnend an den Schild,
       Der Zukunft Schleier schien empor gehoben,
       Und sieh, da lag ein sonniges Gefild.
       Zu einem großen Kreuzzug rief zusammen
       Der heil'ge Vater seine Christenheit,
       Fulko von Neuilly schürte Gluth und Flammen,
       Und Frankreichs Adel war zuerst bereit.
       Das mächtig blühende Venedig stellte
       Die Schiffe für das Heer und sein Geräth,
       Doch eh' der Wind der Flotte Segel schwellte,
       Wuchs eine Ernte, die noch nicht gesät.
       Tannhäuser jubelte: »Gott will's! zu Pferde!
       Spervogel sattle und die Fiedel streich!
       Speer! Speere her! des Ritters ist die Erde,
       Die Erde hier und dort das Himmelreich!«
       Ein Gottesdegen und gebenedeiter
       Kreuzfahrer sein erfaßt' er mit Begier
       Und fand nicht Ruh, bis er als ein Geweihter
      
 Trug auf der Brust des rothen Kreuzes Zier.
       Ins Morgenland, ins heil'ge, hochgelobte,
       Ins Land der Wunder und der Märchenpracht,
       Wo Abenteuerlust den Muth erprobte,
       Wo Ruhm und Ehre winkten in der Schlacht,
       Ja, dahin zog ihn langen Wunsches Streben,
       Nun endlich war's vergönnt ihm vom Geschick,
       Sein Wort zu lösen, das er einst gegeben
       Dem Abt von Adamunt, Herrn Isenrik.
       Und als er seinen Abschied nun genommen
       Vom Herzog und wer sonst ihm lieb und werth,
       Stieg er zu Roß auf spätes Wiederkommen,
       Und ihm zur Linken hing des Abtes Schwert,
       Die Sanggenossen gaben ihm Geleite
       In frohem Zug und prächtig reicher Wat,
       Herr Hartmann von der Au ritt ihm zur Seite
       Und gab ihm aus Erfahrung Wink und Rath.
       Spervogels Rauflust war nun nicht zu dämmen,
       Weit übers Meer nach Syrien mußt' er mit,
       Der Heiden Köpfe mit dem Schwert zu kämmen,
       Und nach der Markusstadt ging nun ihr Ritt. 
      



