
VIII.
Hic fuit!


                 
Wenn, wilder Wein, an deinen Schweben
        Auch keine Traube saftig schwillt,
        Aus deinen unfruchtbaren Reben
        Uns nie ein andrer Tropfen quillt,
        Als jene helle Freudenträne,
        Die du dem Wecker Frühling weinst,
        Du spannst doch deine krause Mähne
        Um Dach und Fach und prangst und scheinst
        Und kletterst mit den schlanken Fingern
        Empor an Fenster, Tür und Stiege,
        Und unter deinen grünen Zwingern
        Schläft's friedevoll in Nest und Wiege.
        Doch wenn der Herbst aus Berges Schlucht
        Hinunter auf die Stoppel fährt,
        In deines edlen Bruders Frucht
        Ein neuer Geist schon drängt und gärt,
        Dann rötet sich – ist's Scham? ist's Neid?
        Dein grünes Junggesellenkleid;
        Er birgt dann in der Erde Schoß,
        Warm zugedeckt die zarten Triebe,
        Du aber trotzest kinderlos
        Dem Winterzorne und der Liebe.
        Du habe Dank! man nennt dich wild
        Und fängst doch auf als Schirm und Schild
        Auf dieser Laube Giebelsprosse,
        Die sich der Gartenfreund gezimmert,
        Der Sonne feindliche Geschosse,
        Daß nur grüngoldne Dämmrung schimmert
        Durch dein verworrenes Geäste
        Zu jenen zwei, die lang gestreckt
        Auf wackeligen Bänken liegen,
        Derweil der Tisch noch halb bedeckt
        Vom Rest des Mahles, das die Fliegen
        Umsurrn als ungebetne Gäste.
         
        Es war der trägen Stunde Gunst,
          Wo man sich innen gern beschaut
          Und der Havanna duftend Kraut
          Uns leis' umspinnt mit blauem Dunst.
          Doch schläfrig war mir nicht zumut,
          Mit raschen Atemzügen fachte
          Ich zehrend an die helle Glut
          Und blies den Rauch und dacht' und dachte
          Nur an des nächsten Tages Ziel,
          Wie mir des Schicksals Würfel fiel.
          Till, der gemächlich mich betrachtet,
          Hielt seinen Spott nicht mehr zurück
          Und drückte los: »Wie einer schmachtet!
          Und sich schon balgt mit seinem Glück!
          Du kommst mir vor wie ein Vulkan,
          Dem nur mit Vorsicht ist zu nah'n,
          Der schweigend nur unschuld'gen Rauch
          Gemütlich aus dem Krater pafft,
          Dem aber in dem finstern Bauch
          Titanenhafte Leidenschaft
          In der Zyklopenschmiede glüht,
          Der Amboß dröhnt, die Esse sprüht,
          Der Berges Felsgerüste bebt,
          Und – grausig schön! – die Lava hebt
          Sich donnernd aus der Tiefe Schoß.
          Wärst du nur erst die Schlacken los,
          Den Ballast auf den Feuerschwingen!
          Zur Höhe wirst du niemals dringen,
          Eh' du den Staub nicht abgeschüttelt,
          Den erbliches Philistertum
          Wie Strafgepäck dir aufgebüttelt.
          Das ist es, was die Bahn zum Ruhm
          Als drohend Hindernis versperrt,
          Die blöde Menge stutzt und zerrt
          An ihres Esels Halfterstrick,
          Er wird zum Sprung sich nie bequemen
          Und bräche doch nur das Genick;
          Denn nur zwei flotte Renner nehmen
          Mit ihrer Reiter leichter Bürde
          Den sumpf'gen Graben und die Hürde,
          Die rings von gift'gen Dornen starrt:
          Der Dichtung schäumend Flügelroß,
          Das schon vorm Ablauf knirscht und scharrt,
          Und sein hellwiehernder Genoß,
          Der muntre Vollbluthengst Humor.
          Die andern Klepper scheu'n davor,
          Modestia, Virtus – wie sie heißen,
          Sie werden in den Zügel beißen,
          Du magst sie noch so wütend treiben,
          Du wirst mit ihnen hinten bleiben,
          Holst keinen Preis, kommst nimmer weiter,
          Die Rasse macht's bei Roß und Reiter.
          Philistertum! 's ist wie ein Alp,
          Der uns bedrückt mit Bergeslast,
          Daß vor dem Unhold fahl und falb
          Die rote Lebenslust erblaßt.
          Die Furcht nur ist das Narrenseil,
          Mit welchem man die Meute bändigt,
          Und Eigennutz, dem stets sein Teil
          Mit Schmeichelei wird eingehändigt.
          Der Köder, der den Gründling fängt,
          Zu dem er sich in Scharen drängt.
          Zeig' ihm des Ideales Glanz,
          Der Ehre rentenlosen Kranz,
          So steht's beiseite, mault und trotzt,
          Und kaum gleichgült'ge Neugier glotzt
          Hinan mit staunender Grimmasse;
          Damit bringst du die starre Masse
          Niemals in Fluß, stehst wie gerammt,
          Kannst selber dich nicht drehn und wenden
          Und bist bewegungslos verdammt,
          Erstickend in dem Pfuhl zu enden.
          Das war so weit auf dem Planeten
          Hinauf reicht der Geschichte Kunde,
          Heroen gingen und Propheten
          An dem Philistertum zugrunde.
          Und so ist's auch noch gegenwärtig,
          Das einz'ge bleibt, sich zu salvieren:
          Auslachen oder ignorieren.
          Doch bringst du keins von beiden fertig,
          So bist du nimmer draus zu retten;
          Dann mach' dich ja nicht groß und breit,
          Gewohnheit und Gewöhnlichkeit
          Umstricken garstig dich wie Kletten
          Und hängen sich an deine Sohle,
          Du fühlst den Atem dir beklemmt, –
          Nicht auffall'n! das ist die Parole,
          Mit welcher die Spießbürgergarde
          Dir vor gekreuzter Hellebarde
          Zu Luft und Licht die Schritte hemmt.
          Wenn des Gewöhnlichen Niveau
          Du einen Zoll nur überragst,
          Nach dem langweiligen Tableau
          Des Hergebrachten wenig fragst,
          Gleich fällst du auf; sei's durch Talent,
          Sei's durch den Höcker auf dem Rücken,
          Du fällst doch auf, die Menge kennt
          Bald jeden, der sich nicht kann bücken.
          Dagegen kannst du dich nicht wehren,
          Doch laß dich nicht ins Bockshorn jagen,
          Versuch's auch nicht, sie zu belehren;
          Willst du den Narrn ein Schnippchen schlagen,
          Entschließ' dich kurz, die ganze Bande,
          Die deinen Sinn ja nie begreift,
          Zurückzustoßen, wie vom Brande
          Dein Finger dort die Asche streift.«
          – »Des Philisteriums Signatur
          Hast du nicht richtig aufgefaßt,
          Das Bild ist nicht nach der Natur,
          Mit seinen dunklen Strichen paßt
          Es allerdings in die Schablone,
          Die du mit deinem bittern Hohne
          Auf alles, was dir vorkommt, legst,
          Weil du mit ganz demselben Besen
          Den Goldstaub wie den Kehricht fegst,
          Doch klingt's, als hättest du's gelesen.
          Du zeichnest einen Fratzenkopf,
          Der vorne ungeschlacht und wütig,
          Wo aber bleibt der steife Zopf,
          Der hinten wackelt und gutmütig
          Und ängstlich wedelnd sich verkriecht,
          Wenn er von fern nur Pulver riecht.
          Philistertum ist ehrlich, brav,
          Der Schuster bleibt bei seinem Leisten,
          Kürzt sich nicht gern den tiefen Schlaf
          Und traut nicht gleich dem Weitgereisten;
          Das Fremde ist ihm leicht verdächtig,
          Es wehrt dagegen sich und schüttelt
          Argwöhnisch mit dem Kopf bedächtig,
          Wenn man am Altgewohnten rüttelt;
          Erschrocken stürzt es an die Fenster,
          Kommst du mit deinen wilden Rossen,
          Die funkenstiebend wie Gespenster
          Das Pflaster stampfen, angeschossen.
          Ihm grauet vor der Rosse Glut,
          Den Reiter hat es kaum entdeckt,
          Und grollend schilt's den Übermut,
          Der es aus seiner Ruh geweckt.«
»Das dacht ich mir! und dieser Zug
          Kommt graden Wegs dir aus dem Busen,
          Denn du hast selber schon genug
          Philistertum trotz deinen Musen.
          Es hat den Reiter nicht erkannt,
          Allein es muß doch auf ihn schelten,
          Und läßt, wie er vorbeigerannt,
          Nicht mal die Reiterkunst ihm gelten;
          Der freie, unbedachte Mut,
          Der alles sonst elektrisiert,
          Bleibt unverständlich dieser Brut,
          Die er wie Sonnenglanz geniert.
          Ist's nicht, als ob auf hohem Seile
          Ein Tänzer nur vor Blinden hüpft?
          Sie sehen es nicht, wie die Steile,
          Die sich vom First zum Turme knüpft,
          Der Gaukler schwindelfrei erklettert,
          Sie hören es nur, wenn vom Joch,
          Dem luft'gen stürzend er zerschmettert,
          Und murr'n: was stieg er auch so hoch!
          Wenn du dich jemals daran kehrst,
          Was deine braven Leute sagen,
          Wenn du sie höflich gar beehrst,
          Nach ihrer Meinung sie zu fragen,
          Bist du schon selber der ihren einer,
          Deuchst ihnen selber näher, kleiner,
          Darfst keinen kecken Sprung mehr wagen,
          Hilfst ihnen staunen, schimpfen, klagen
          Und geigst die ganze Partitur
          Der mißvergnügten Ignoranten
          Mit andern schlechten Musikanten
          Vom Blatt herunter nach der Schnur,
          Gehst nicht mehr deinen eignen Gang,
          Läßt nicht mehr deiner Stimme Klang,
          Wie dir's um's Herz ist, frei erschallen,
          Weil du dich fürchtest – aufzufallen.
          Die Nachbarangst, der Rücksichtsgrund
          Sind stärker nicht und mehr nicht nütze,
          Als Spinnenweb, das vor dem Mund
          Sich spreizt geladener Geschütze.
          Doch Blei ist's an des Geistes Flügel,
          Die Schlacken, die sich vor dir türmen,
          Schutt sind sie nur und Scherbenhügel,
          Und über sie hinweg zu stürmen,
          Nannt' ich dir schon die mächt'gen Schwingen,
          Damit kannst du sie überspringen,
          Daß dich ihr Scheitel nicht berührt,
          Doch übern Haufen sie zu rennen,
          Wie dem Gerümpel es gebührt,
          Das nicht mehr wert ist zu verbrennen,
          Bedarfst du einer tiefen Kraft,
          Die bis zur Sättigung inwendig
          In Mark und Blut dir sei lebendig.
          Urwüchsig starke Leidenschaft.
          Die laß als reinigend Gewitter
          Mit Blitzes Strahl dazwischen schlagen,
          Den Plunder hier und dort den Flitter
          Zu allen Teufeln zu verjagen.
          Laß nur des Lebens träge Wellen
          Von einem Sturm grundauf durchwühlen,
          Sie werden dich nach oben schnellen,
          Getragen wirst du von Gefühlen,
          An Inhalt wird dein Herz gewinnen,
          Und unerschrocknen Angesichts
          Wagst du, das Größte zu beginnen.
          Doch ohne sie erreichst du nichts,
          Nicht Geld und Gut, nicht Weib, nicht Ruhm,
          Nicht mal ein würdig Martyrtum;
          Sie säugt und zieht den Künstler groß,
          Der ohne sie kaum Virtuos.
          Sie ist der wahre Löwenteil
          Am welterschütternden Gedanken,
          Gebrauch, Herkommen, Vorurteil
          Und alle die erfundnen Schranken
          In der Komödie sind vor ihr
          Nur eben Wände von Papier.
          Der Kraft nur glückt's, den dicksten Sparren
          Selbst auszuroden mit den Wurzeln,
          Sie schlägt ein ganzes Heer von Narren,
          Die rechts und links zu Boden purzeln.
          Dich hebt empor des Busens Feuer,
          Wenn's auch ein wenig sinnlich leckt,
          Es geht nicht ohne Abenteuer,
          Begeistrung siegt, auch wenn sie schreckt,
          Und knackt's auch mal in der Moral,
          Platz! rufst du, für mein Ideal!«
»O Posthumus! der nicht die Lehre
          Der vorgeschritten Zeit versteht,
          Siehst du denn nicht das Ziel, das hehre,
          Um das der große Kampf sich dreht,
          Der von Geschlecht sich zu Geschlecht
          Langsam wie ein Prozeß vererbt,
          Mit jedem Schimmer nur von Recht
          Erleuchtend das Jahrhundert färbt?
          Den Kampf des selbstbewußten freien
          Gedankens, der die Welt durchschwirrt,
          Der sie aufbieten und entzweien,
          Doch endlich auch versöhnen wird, –
          Den Kampf, der unsre Zeit erfüllt,
          Mit dem Urwüchsigen, Naiven,
          Mit dem Gedankenlosen, Schiefen
          Und allem, was sich blendend hüllt
          In falschen Scheins Autorität,
          Und was noch Urzustand verrät, –
          Den Kampf, den sittlich ernste Mächte
          Beim Schwinden überwundner Nächte
          Schon siegreich mit dem Chaos führen,
          Den willst du gegen sie noch schüren?
          Du löst des Lebens Rätsel nicht,
          Siehst in der Sphinx die Bestie nur,
          Nicht auch die göttliche Natur,
          Die aus dem Menschenantlitz spricht,
          Und predigst mit frivolem Sinne
          Die sittliche Revolution,
          Hebst von des Aufruhrs trotz'ger Zinne
          Die Leidenschaft hoch auf den Thron
          Und läßt die Akte der Gewalt
          Verantwortlich – von wem vertreten?
          Von dem Humor in der Gestalt
          Des Kanzlers mit den lust'gen Räten.«
»Natürlich! und was ist der Schluß?
          Des Lebens fröhlicher Genuß, –
          Er mag in einer Dichtung Traum
          Aus deiner Seele sich entwickeln,
          In des Champagners Perlenschaum
          Berauschend deine Zunge prickeln,
          Er mag von moosbewachsner Klippe
          In Waldeseinsamkeit dir winken,
          Magst ihn von heißgeküßter Lippe
          An eines Weibes Busen trinken,
          Er mag aus deiner Arbeit Drang,
          Aus freier, frischer Tat dir quellen,
          Mag mit der Ehre Siegesklang
          In Kampf und Streit das Herz dir schwellen, –
          Erkenne nur des Lebens Lust,
          Sei deiner Kraft dir recht bewußt
          Des Augenblickes flücht'ge Gunst
          An deine Sohlen dir zu binden,
          Und lerne, übe frei die Kunst,
          Genuß zu suchen und zu finden.
          Komm, laß uns sehn, ob sich's verlohnt,
          Auch hier danach herum zu stöbern,
          Ich bin's auf Reisen so gewohnt,
          Auch unter den zerstreuten, gröbern
          Quarzstücken emsig nachzuforschen,
          Ob in den Rissen sich, den morschen,
          In den verwitternd offnen Spalten
          Kein blitzender Kristall versteckt,
          In dem man, gegens Licht gehalten,
          Ein heitres Farbenspiel entdeckt.
          Komm mit, es wird die Zeit dir kürzen,
          Dir andere Gedanken bringen,
          Und in der Stimmung wird's gelingen,
          Uns ins Philistertum zu stürzen.«
          Was half es mir; ich mußte mit,
          Wohl wissend, sträuben sei vergebens;
          Es ging denn nun mit schlankem Schritt
          Hinein in den »Genuß des Lebens«,
          Wie er in Döselheim – so hieß
          Das Nest – sich eben finden ließ.
          Wir kamen durch ein andres Tor,
          Als heute morgen wir passiert,
          Und waren wie der brave Mohr
          Ein gutes Stück hinaus spaziert,
          Als wir ganz deutlich schon von weiten
          Vernahmen lautes Schrei'n und Streiten
          Und in dem Männerstreit die Rufer,
          Die standen dicht an einem Teich,
          Und drüben an dem andern Ufer,
          An Zahl den ersten ziemlich gleich,
          Stand auch ein dicht gedrängter Haufen,
          Es schien die feindlichen Gewalten
          Vom Handgemenge und vom Raufen
          Der Teich allein noch abzuhalten.
          Doch das, was wir für Karren hielten,
          Gar Pulverkarren und Haubitzen,
          Die auf die Feinde drüben zielten,
          Nichts andres war's als – Feuerspritzen.
          Allein noch gab es nichts zu löschen,
          Als Zorn, mit dem man sich hier trug,
          Der über den verstummten Fröschen
          Hochauf in helle Flammen schlug.
          Noch also war es nicht gefährlich,
          Man hatte, wie es üblich jährlich,
          Die Spritzenprobe unternommen
          Weit von den Döselheim'schen Mauern,
          Dahinter waren nun die Bauern
          Im nahgelegnen Dorf gekommen
          Und hatten gleichfalls ihre Spritze
          Mit Ackergäulen schnell bespannt
          Und auf dem unbequemen Sitze
          Mit derben Fäusten wohl bemannt;
          Denn jede der Kommunen nahm
          Den Hackelteich – der Name kam
          Schon aus dem grauen Heidentum –
          Ihn als ausschließlich Eigentum
          Für sich in Anspruch; er befand
          Sich auf der Grenze ihrer Fluren,
          Und in den ältsten Akten fand
          Man vom Besitzrecht keine Spuren;
          So wollte keine denn erlauben,
          Ihn eines Tropfens zu berauben.
          »Wenn sonst, sprach ich, in alter Zeit
          Entbrannte so ein böser Streit,
          Dann schritt man zu der Wahrheit Lobe
          Zur Feuer- oder Wasserprobe.«
          »Zur Wasserprobe! das ist wahr!
          Rief Till, mir wird es plötzlich klar,
          Herr Spritzenmeister, sagt einmal:
          Wirft eure Spritze wohl den Strahl
          Bis auf das andre Ufer hin?«
»Ja, Herr, so wahr ich ehrlich bin!«
          »Na, denn mal vorwärts alle Mann!
          Dann pumpt mal los, schafft Wasser 'ran,
          Füllt immer zu und laßt nicht nach
          Und pumpt, als brennt' eu'r eigen Dach!«
Damit schwang Till sich flink empor,
          Stand auf der Spritze, hielt das Rohr
          Hinüber nach der Gegner Reih'n
          Und traf auch glücklich grad hinein,
          Daß wie ein gut gezielter Schuß
          Des kräft'gen Strahles Wasserguß
          Die Schreier drüben voll erreichte
          Und überströmend ganz durchweichte.
          Die drüben nun, statt auszureißen,
          Eröffneten auch unverzagt
          – Das Feuer hätt' ich bald gesagt,
          Das Wasser muß es hier wohl heißen –
          Doch – Hohngelächter! plätschernd fiel
          Ihr Strahl zehn Schritt vor seinem Ziel
          Uns ungefährlich ins Gewässer.
          Sie aber wurden immer nässer
          Und wollten's mit Gewalt erzwingen,
          Man sah den Hebelbaum sie schwingen
          In Wut, bis er mit lautem Krach
          Zerbrach, und dieses Ungemach
          War für die Unsrigen Signal
          Zum Sturmlauf und zum Überfall.
          Die Mannschaft unsrer zweiten Spritze
          Lief spornstreichs um des Teiches Spitze
          Und kam nach kurzem Handgemenge,
          Derweilen Till in das Gedränge
          Von Freund und Feind zu Hilf und Stütze
          Das Wasser warf, mit dem Geschütze
          Als kampferrungnes Beutestück
          In unser Lager stolz zurück.
          Mit der Trophäe gings nun heim
          Im Siegesschritt nach Döselheim,
          Wo blitzesschnell wie fliegend Feuer
          Ward ruchbar unser Abenteuer;
          Erobert war mit diesem Streich
          Der vielumstrittne Hackelteich.
Da war's doch wohl der Mühe wert,
          Solch ruhmgekröntes Spritzenproben
          Bei einem frischen Trunk zu loben;
          Mit dem Hausschlüssel schnell bewehrt
          Zog man nun eilig in die Schenken
          Und faßte Posto auf den Bänken
          Zu dem haarsträubenden Bericht.
          Der Gasthof zum Vergißmeinnicht
          Ward vom wohledlen weisen Rat,
          Von Bürgermeister und Senat
          Und sonstigen Honoratioren
          Zur Herzerquickung auserkoren.
          Nun war's so um das dritte Glas –
          Der Bürgermeister trank nur Tulpen –
          Als sich ein Mann mit tiefem Baß,
          Breitkremp'gem Hut und hohen Stulpen
          Eintretend an uns alle wandte
          Und sich mit seinen zwei Begleitern
          Als Schüppenhäuser Abgesandte
          Vorstellte, um hierorts des weitern
          Von wegen der vollführten Taten
          Mit dem Kolleg sich zu beraten.
          Der Schulze war es mit zwei Schöffen,
          Drei hanebüchene Gestalten,
          Gewillt, sich in dem neuen Treffen
          An ihr vermeintlich Recht zu halten.
          Und den Parteien schwoll der Kamm,
          Sie schlugen donnernd auf den Tisch
          Und rechteten um jeden Fisch,
          Der in dem Hackelteiche schwamm.
          Bald hatte störrisch man den Kopf
          Und bald die Hände sich geschüttelt,
          Bald hatte man sich nah am Schopf,
          Bald alte Freundschaft aufgerüttelt.
          Till hetzte hier und hetzte dort,
          Und schien dem einen Teil sein Wort
          Ein guter Rat nur zur Versöhnung,
          So klang's dem andern wie Verhöhnung
          Doch endlich kam es zum Vergleich
          Um Spritze und um Hackelteich,
          Der ward geteilt nach Rut' und Zoll,
          Und Till nahm auf ein Protokoll.
          Ein Schriftstück ward es, das kaum Platz
          Auf drei gebrochnen Bogen fand,
          Fast ohne Punkt ein einz'ger Satz,
          Worin genau beschrieben stand
          Die ganze grausige Geschichte
          Der späten Nachwelt zum Berichte.
          Es war ein bunt Konglomerat
          Von Hackelteich und Spritzenschlauch,
          Von Feldmark und verjährtem Brauch,
          Von Pumpenschwengel und Senat,
          Von Schulzenamt und Wiesenpächter
          Und Bürgermeister, Feuerwächter,
          Daß nie ein Advokat auf Erden
          Draus unterrichtet ward und klar,
          Wer eigentlich verurteilt war,
          Der Länge nach geteilt zu werden.
          Man unterschrieb's, trank in die Runde
          Noch einmal nach des Kampfes Hitze,
          Dann ließen in der späten Stunde
          Die Schüppenhäuser vor die Spritze
          Die wohlgepflegten Gäule spannen
          Und rasselten vergnügt von dannen. –
Spät schlief ich ein. Als ich erwacht,
          Gestärkt von tiefen Schlummers Segen,
          Da lächelte in heller Pracht,
          Der frische Morgen uns entgegen.
          Balsamisch war die Luft und klar,
          Und aus dem Garten klang's in Chören
          Denn was ein lust'ger Vogel war,
          Der ließ auch seine Stimme hören.
          Wir dehnten gern und mit Behagen
          Die Frühstückstunde, bis der Wagen,
          Der uns nach Raben führen sollte,
          Zu unsrer Abfahrt war bereit;
          Und als er übers Pflaster rollte,
          Da stand mit Kreide groß und breit
          Geschrieben an der Wirtshaustür
          Till's altes Wort, das für und für
          Er zum Gedächtnis wie zum Dank
          Für irgend einen lust'gen Schwank
          Vor Zeiten schrieb an jedes Haus,
          Aus dem er lachend zog hinaus:


Hic fuit!


