
XI.
Fahr wohl!


               
Sei mir gegrüßt, mein Heimatland!
        Laß, alter Harz, dir mit der Hand
        Die rauhe Bergeswange klopfen
        Und nimm ihn hin, den blanken Tropfen,
        Den in des Wiedersehens Freude
        Ich herzlich gern an dich vergeude.
        'S ist zwar kein Menschenalter her,
        Mir sind die Haare nicht ergraut,
        Doch wurden ihrer auch nicht mehr,
        Seitdem ich dich zuletzt geschaut.
        Als noch in meinen jungen Tagen
        Mir voll und lang die blonden Locken
        Umspielten meinen weißen Kragen,
        Wie hab' ich, vielberittner Brocken,
        Voll Ehrfurcht zu dir aufgeblickt,
        Wenn nach Walpurgis ich dich traf,
        Daß du noch fest im Winterschlaf
        Tief unter Schnee warst eingenickt!
        Im Silberreife deines Barts
        Warst du mir Haupt und Angesicht
        An meinem lieben Freund, dem Harz;
        Zu dir kam ich damals noch nicht,
        Doch am granitnen Bau des Alten,
        In seinem eichengrünen Kleid
        Mit seinen Tal- und Bergesfalten
        Wußt' ich auf Schritt und Tritt Bescheid.
        Zumal durchstreift' ich jene Schleppe
        Vom Ramberg bis zur Hexentreppe,
        Was zwischen Bode liegt und Selke,
        Ob erst die Knospen brach das Laub,
        Ob auf ihm lag des Sommers Staub,
        Und ob es herbstgerötet welke.
        War Samstags erst die Schule aus,
        Hielt mich's nicht mehr in Vaters Haus,
        Die grüne Trommel umgehängt
        Und mit Gerät wohl ausgerüstet
        Für alles, was ein Junge fängt,
        Wonach es Jungen nur gelüstet,
        Verlachte ich die Mittagsschläfer
        Und was war mir Kornelius Nepos,
        Was Cäsar und der Griechen Epos
        Vor einem seltnen Rüsselkäfer!
        Was bracht' ich zu der Mutter Schrecken
        Für Schlangen, Eidechs, Salamander!
        Das kroch im Hause durcheinander
        Und schlüpft' und zirpt' aus allen Ecken.
        War ich erst in des Walds Bereich,
        Schweift' ich umher dem Falken gleich,
        Hielt mich an Wege nicht und Stege,
        Schlug durch Gestrüpp mich und Gehege
        Und dünkte mich ein junger Tell
        In des Gebirges weitem Kreise.
        Damals für Ruhe, Trank und Speise
        Stand auf den Höh'n noch kein Hotel,
        Ein Hüttchen nur aus groben Quadern
        Und eine Laube wohl von Moos
        Gab Kühlung den erhitzten Adern
        Auf roh geschnittner Bänke Schoß.
        Manch alten Harzwirt dazumal
        Kannt' ich, manch ein Original,
        Wie man sie heute nicht mehr trifft,
        Dem man nichts für Bougie bezahlte,
        Der allenfalls in Kreideschrift
        Die Rechnung auf den Schenktisch malte.
        Steigt von der Lauenburg, – doch nein!
        Nein! ich behalt' s für mich allein,
        Das Lieblingsplätzchen hoch versteckt,
        Wo ich nun heute wieder liege,
        Von wo mein Auge froh entdeckt
        Den Schauplatz meiner jungen Siege.
        Ja, ja, da bist du, altes Nest
        Mit deinen Türmen, deinem Schlosse,
        Wo strahlend einst von Fest zu Fest
        Aurora zog mit ihrem Trosse,
        Wo Heinrich schläft bei seiner Milden
        Und Gnadenreichen, bei Mathilden,
        Der lockend auf dem Finkenherd
        Empfing des Reiches Kron' und Schwert.
        Du alte Stadt, du sahst vorzeiten
        Viel Glanz und Macht und Herrlichkeiten,
        Wie keine andre deutsche Stadt
        Je größer sie gesehen hat.
        Du hattest in der Mauern Band
        Des Blutbanns Recht, dein Roland stand,
        Wie er auch heute wieder steht,
        Wo man hinan zum Rathaus geht,
        Du warst der Hansa wackres Glied,
        Und sprechen lernt' auf deinem Boden
        Der Mund, der das Messiaslied
        Uns gläubig sang und seine Oden. –
         
        Der Wind, der ruhelose Wind
          Der durch die Welt die Jugend treibt,
          Die Grübchen schmeichelnd küßt dem Kind,
          In Männerstirnen Furchen reibt,
          Dem einen von des Lorbeers Laub
          Die vollgewundnen Kränze schüttelt,
          Den andern mit der Wüste Staub
          Aus seinen Palmenträumen rüttelt,
Den reichgesegnet, goldbepackt
          Zum sichern Ankergrunde steuert
          Und den im Schiffbruch wund und nackt
          Am schroffen Fels zu Tode scheuert,
          Der Wind – was sonst denn andres? – blies
          In Wirbeln mich hierher und ließ,
          Wie das so seiner Launen Art,
          Nach einer frohen Wanderfahrt
          Mich hier auf diesem Berge liegen
          Im Eichenschatten auf dem Rasen.
          Mir war, als wär' ich abgestiegen
          Vom Flügelroß und ließ' es grasen
          Und sähe, da ich's abgezäumt,
          Gestreichelt und geklopft zum Dank,
          Nun erst, daß ich den lust'gen Schwank
          Auf seinem Rücken nur geträumt,
          Und nach dem Sturm und Wolkenritt
          Erwacht' ich zum gemeßnen Schritt,
          Den andre Menschenkinder traben,
          Die nicht, wie ich, Gesichte haben.
          Wo sind die Zeugen und Beweise
          Für das Erlebte auf der Reise,
          Was ich euch sang in kleinsten Zügen?
          Wie kann man nur so schrecklich lügen!
          Der Knotenstock mein einzig Gut,
          Die welke Rose auf dem Hut,
          Der Rock verstaubt, der Beutel leer,
          Im Kopf ein Lied, das Herz mir – schwer?
          O nein! nicht schwer, nur voll, ganz voll,
          Ein König, König jeder Zoll,
          Um den in weiter, reicher Falte
          Beglückter Liebe Purpur wallte.
          Doch lebte in des Liedes Sang
          Nicht bloß die Liebe? oder klang
          Das Lied nur in der Liebe Traum?
          Oh! herrlich ist das eingerichtet,
          Im Herzen ist für beide Raum,
          Der Dichter liebt, die Liebe dichtet,
          Und Traum sind beide, Lieb' und Lied,
          Bis Herz und Lied und Liebe schied.
Wie ist mir denn? mal nachgesonnen!
          Wie sich das alles so gewendet,
          Wie es von Anfang an begonnen,
          Und wie's zu guter Letzt geendet.
          Was hatt' ich unter jenen Buchen
          Im Mai denn auf dem Elm zu suchen?
          Hatt' ich zu schaffen dort gehabt
          Mit einem längst begrab'nen Abt?
          Sucht' ich verlorner Handschrift Spuren?
          Forscht' ich in Lucklum nach Komturen?
          So ähnlich war der Reise Grund,
          Doch oh wie anders war der Fund!
          Statt in Ruinen, die verwittern,
          Der Grabschrift von berühmten Rittern
          Erschien im taubeglänzten Wald
          Im Morgenlicht mir die Gestalt
          Des Lieblings unsres Volks lebendig,
          Des Geist verjüngend sich beständig
          Durch unsern Geist noch immer weht,
          Wenn sein Gebein auch, müd vom Wandern,
          Zu Mölln am See begraben steht.
          Ihn liebt das Volk wie keinen andern,
          Und Johann Fischarts Wort bleibt wahr
          Heut noch wie vor dreihundert Jahr:
          »Am ganzen Rheine auf und ab
          Der Menschen Gedächtnis ist sein Grab.«
          Der grade trat mir dort entgegen
          Und führt' auf lebensfrohen Wegen
          Mit weisem Sinn und närr'schem Spielen
          Mich lachend zu ersehnten Zielen.
          Ich sang euch ja die rasche Fahrt,
          Die beide brüderlich gepaart
          Wir wanderlustig unternommen,
          Bis ich da glücklich angekommen,
          Wohin mich heimlich Sehnen trieb,
          Und wo mein Herz vor Anker blieb.
          Und mußt' es auch geschieden sein
          Von Auge und von Hand und Mund,
          Ich nahm doch selig mit, was mein,
          Das Köstlichste, was auf dem Rund
          Die reiche Erde für mich trug,
          Und keinem Triumphator schlug
          Das Herz auf seinem Siegeswagen
          So stolz wie meins in jenen Tagen.
          Nun zog es mich zur Heimat hin,
          In meinem hochgemuten Sinn
          Wollt' ich der freien Berge Luft
          Mit vollen Atemzügen trinken
          Und schwärmend in des Tales Schluft
          Auf der Erinnrung Boden sinken.
          Wo meines Lebens erstes Glück,
          Der Kindheit Traum, der Jugend Wonne,
          Mir schien, dahin mußt' ich zurück,
          Um in den Strahl derselben Sonne
          Nun auch das zweite Glück zu tragen,
          Die Liebe, sie dort anzusagen
          Und von den grauen Felsenstufen
          Ihr Echo jubelnd wach zu rufen.
Doch wo war Till, der immer Rege?
          Ich hatte dringend ihn gebeten,
          Die Reise auf geradem Wege
          Zur Heimat mit mir anzutreten;
          Er hatte meinen Plan gebilligt,
          Jedoch nur zögernd eingewilligt
          Und hatt' es rundweg abgelehnt,
          Des Tores Schwell zu überschreiten
          Der Stadt, nach der ich mich gesehnt.
          Er wollte die Verlegenheiten,
          Da ich bekannt dort, mir ersparen,
          Die seine Streiche, sein Gebaren,
          Wovon er ja doch niemals frei,
          Mir sicherlich bereiten müßten,
          Wenn staunend erst die Leute wüßten,
          Wes Geistes Kind mein Kam'rad sei.
          Ich lacht' ihn aus und sagt', es kämen
          Schon vor dort Eulenspiegelei'n
          Auch ohne ihn, mich sein zu schämen,
          Fiel mir auch nicht im Traume ein;
          Der Pritsche rächende Ordalien
          Würd' ich gar nicht so ungern sehn
          Und könnte ja mit Personalien
          Ihm kenntnisreich zuhanden gehn.
          Allein er blieb bei seiner Weigrung,
          Ja ich bemerkte eine Steigrung
          Der Festigkeit in seinem Willen,
          Dies arg Gelüst mir nicht zu stillen.
          Es ging hervor aus allen Zeichen,
          Wenn ich sie anders richtig nahm,
          Er machte Anstalt zu entweichen
          Dahin – dahin, woher er kam.
          Er ließ mich öfter stundenlang
          Mit mir allein, hatt' einen Gang
          Bald hier- bald dorthin noch zu tun
          Und hatte nirgend Lust zu ruhn.
          Ich wußte nicht, wie er gesonnen,
          Ob er es über sich gewonnen,
          Zu gehen ohne Abschiedswort, –
          Wer weiß? vielleicht war er schon fort.
          Fahr wohl denn, wunderlicher Kauz!
          Ich habe dir nicht nachgestellt,
          Du hast dich selber auf den Plauz
          Mir ungerufen zugesellt;
          Fahr wohl, du närrischer Kumpan,
          Fahrender Mann, von dir zu scheiden,
          Wird mir nicht leicht, doch deine Bahn, –
          Ich möchte gerne sie noch meiden.
          Du wurdest mir der schnell bewährte,
          Bald unentbehrliche Gefährte,
          Der in dem Kopf Verstand, gesunden,
          Doch auch ein Herz im Busen trug,
          Und dessen bittrer Pfeil die Wunden
          Auch heilte, die er brennend schlug,
          Der jede Unvernunft beim Felle
          Und nicht mit seidnem Handschuh griff,
          Und dem gehorsam auf der Stelle
          Doch alles tanzte, wenn er pfiff,
          Der voller Listen, voller Ränke
          Ausholte stets zum Kolbenschlag
          Und stets auf eigne Faust voll Schwänke
          Mit aller Welt im Streite lag.
          Das Närrische und das Verkehrte,
          Das Kluge, Pfiffige und Weise,
          Was mich ergötzte, mich belehrte,
          War seine Mitgift zu der Reise.
          Wenn der Gedanken Blässe kränkelnd
          Und melancholisch mich beschlich,
          War er's, der spottgerüstet plänkelnd,
          Oft auch mit einem einz'gen Strich
          Die falsche Rechnung mir verwischte
          Und in ein sauertöpfig Brüten
          Hineinwarf frische, bunte Blüten
          Und attisch Salz zum Nektar mischte.
          Fahr wohl, fahr wohl, Till Eulenspiegel!
          Du gingst und schobst am dunklen Tor,
          Daß keine Hand ihn hebt, den Riegel,
          Der alles abschließt, eilig vor.
          Fahr wohl! dich werd' ich nimmer schauen,
          Bis eines andern Morgens Grauen
          Mir dämmert nach den irdisch trüben,
          Auf eines Jenseits lichten Wegen – –
          »No! no! soll ich vielleicht da drüben
          Schon einen Platz für dich belegen?«
          Da war er wieder, aus dem Strauche
          Trat er, der mir am nächsten stand,
          Als ob er aus dem Boden tauche.
          Flink sprang ich auf, reicht' ihm die Hand:
          »Willkommen, Kauz! wo steckst du nur?
          Verloren hatt' ich deine Spur
          Und glaubte dich bereits entwischt,
          Wo dieser Sonne Glanz verlischt,
          Jetzt aber schenk' mir klaren Wein
          Schnell über dein Verbleiben ein.«
»So! klaren Wein! er darf doch schäumen?
          Ich werde mal den Ranzen räumen,
          Da hab' ich dir was eingeknüpft,
          Das wird dir in die Augen stechen;
          Da, halt'! doch wenn dir's auch entschlüpft,
          Von einem Fall wird's nie zerbrechen.«
Da reicht' er mir ein uralt Glas,
          Nicht Fuß, nicht Henkel hatte das,
          War hoch und schlank und unten rund
          Und ausgehöhlt bis auf den Grund,
          Man konnt's nicht stellen, konnt's nur legen,
          Damit der Trinker nicht vergaß,
          Es immer gründlich auszufegen,
          Doch schluckt' es ein beträchtlich Maß.
          Schön war's verziert: ein Blumenkranz
          Sich voll um seine Rundung schlang,
          Zwei Mägdlein drehten sich im Tanz,
          Auf einem Baum ein Vogel sang,
          Darunter saßen ihrer drei
          Und würfelten und zechten frei,
          Ein Mönch, ein Jäger und ein Reiter,
          Und auch ein Rößlein war Begleiter.
          Doch an der andern Seite was
          Tills Spruch geschrieben an das Glas:
  Warzu sich einer begibt
            das würt im sein lebtag gnug.«
          Till nestelte den Draht vom Korke
          Der Flasche, in ein Kleid von Borke
          Mit kühler Erde eingehüllt,
          Der Stöpsel knallte, und gefüllt
          Ward nun das Glas in meiner Hand
          Mit Schaum und Perlen bis zum Rand.
          »Jetzt wollen wir zum Abschied trinken,
          Sprach Till, denn heute muß ich fort,
          Siehst du den Abendstern heut blinken,
          Zieh' ich zu einem andern Ort.
          Doch dieses Glas zum Angedenken
          An unsre Fahrt will ich dir schenken,
          Es ist schon alt, doch dauert's länger,
          Hältst du' s in Ehren, sieh! es trank
          Mein Freund, der Ham'ler Rattenfänger
          Mit mir daraus bei Sang und Klang,
          'S war auch zum Abschied, und wir haben
          Es beide sorglich dann versteckt;
          Nun hab' ich's wieder ausgegraben,
          Wo es so lange unentdeckt
          Und sicher lag. Du nimm es hin!
          Es hat besondre Macht und Sinn:
          Trinkst du daraus, wird dir bewußt
          Des Witzes Kraft, des Spottes Lust,
          Du schlürfst und kostest süße Wonnen
          Aus unerschöpflich reichem Bronnen,
          Und endlich findet auch dein Mund
          Ein Tröpfchen Wahrheit auf dem Grund.
          Es regt und schüttelt ihre Schwingen
          Die Phantasie, dir wird erklingen
          Die Leier, die im Arm du trägst,
          Und wenn du nur nach Gold nichts frägst,
          Wird dir, was du dir wünschst und denkst,
          Wenn du dies Glas in Freuden schwenkst.«
»So wünsch' ich bei dem ersten Schluck,
          Daß sich mit diesem Händedruck,
          Mit dem ich dir von Herzen danke,
          Ein magisch Bündnis um uns ranke,
          Daß deines Geistes Weh'n und Weben
          Mich finden möge und umschweben,
          Und Welterkenntnis, Lebenslust
          Erleuchte Stirne mir und Brust!«
»Ich könnte dich bescheiden nennen,
          Wär' selbst ich in der Kunst zu Haus,
          So muß ich wenigstens bekennen,
          Du drücktest dich recht höflich aus.
          Was Dummes war's nicht, was du dachtest,
          Und auch nicht grade überflüssig,
          Denn niemals wird dir überdrüssig,
          Was du mit heitrem Blick betrachtest.
          Der Narr ist doch der wahre Weise,
          Der glückliche und kluge Mann,
          Der über alles laut und leise
          Von ganzem Herzen lachen kann.
          Ich gebe mich der Hoffnung hin,
          Daß dir mein philosoph'scher Sinn
          Wie ein Kontagium eingeimpft,
          Auf das man naserümpfend schimpft,
          Weil's übel im Geruche steht,
          Und dir der eingetriebne Schalk
          Philisterhaft mit Chlor und Kalk
          Nun nicht mehr zu vertreiben geht.«
Warum macht nur kein andrer Trunk
          So trunken wie ein Abschiedstrunk?
          Das macht wohl, weil das Herz mittrinkt,
          Der Fuß, der ungern weggeht, hinkt,
          Und schwerer wird's in Brust und Kopf,
          Und immer länger wird der Zopf,
          Mit dem man sich zusammenbindet
          Und gar kein, gar kein Ende findet,
          Sich immerfort Valet zu sagen
          Und nochmal Hand in Hand zu schlagen.
          Doch ist das trennende Geschick
          Den Pilgern dieser Welt gemein,
          Und ein gewisser Augenblick
          Muß doch einmal der letzte sein,
          Wo eine Trän' im Auge bebt,
          Denn weinend scheiden oftmals zwei,
          Die beide lachend doch gelebt.
          Und welches ist nun Narretei,
          Ist es das Lachen? ist's das Weinen?
          Läßt sich denn beides nie vereinen?
          Ein heitres Auge und ein nasses,
          Können den Inhalt eines Fasses
          Im Stern nicht spiegeln gleicherzeit?
          Ist eins vom andern gar so weit?
          Die Träne, die im Auge lacht,
          Das Lachen, das dich weinen macht,
          Ist besser, als wenn Lachen scheint
          Durchs Auge, das in Strömen weint.
          Wir beide haben da vereint
          In Leid gelacht, in Lust geweint,
          Das Herz ward voll, der Becher leer,
          Allmählich war der Dämmrung Meer
          Vom tiefen Tal herauf gezogen,
          Und wieder kam heran geflogen,
          Wie damals zur Johannisnacht,
          Von Fledermäusen eine Schar,
          Als ob von einer fremden Macht
          Sie Botschaft trügen wunderbar.
          Sie kreisten wieder nah und näher
          Um Eulenspiegel, der den Späher,
          Wie damals, auf ihr Treiben machte,
          Stumm ihr Verhalten überwachte
          Und ihnen lauschte. »Komm, sprach Till,
          Zu jener Klippe dort, ich will
          Von ihrem vorgestreckten Rand
          Noch einmal schau'n das weite Land;«
          Und als wir oben angekommen
          Und sah'n die Tiefe dunstverschwommen,
          »Bei meinem Kauz! der rechte Ort!
          Hier ist es hell und dunkel dort,
          Wenn einer hier den Anlauf nähm',
          Er wüßte nicht, wohin er käm'.
          Was ist denn nun für alt und jung
          Der Abschied? nichts, als so ein Sprung
          Ins Unbekannte. Jetzt steh' fest!
          Fahr wohl! und – Lachen ist der Rest!«
Wahrhaftig! dacht' ich's doch! er sprang,
          Und aus den Klippen aufgescheucht
          Fuhr eine Eule, wie mich deucht,
          Und schwebt' hinab, und jetzt erklang
          Von Felsenwand zu Felsenwand
          Ein schmetternd Lachen, wie's zu Land
Till Eulenspiegel nur verstand.


