
Gesang an die Melodie.
—


               
Melodie! du Laut aus höherm Leben!
        Deiner Ätherschwingen reinstes Streben
        Würde zum Unendlichen sich heben;
        Doch ein Schall, der flüchtige, vertönt;
        Hallt kein beß'rer Wohllaut uns von Innen
        Der, was hier verklang an äußern Sinnen,
        Dauernder zum Geistigen verschönt!
        Durch des Lebens Kränz' und seine Flittern
          Stürmt das Schicksal oft aus Nachtgewittern,
          Und die bang' verscheuchten Tön' erzittern,
          Wie verwehter Freuden Blüthenhauch
          Alles Schöne muß verblüht entschweben;
          Die Empfindung flieht, es flieht das Leben,
          Und des Wohllauts Strom entrinnet auch. 157
Soll die Fülle seiner Harmonien,
          Leuchtend durch des Lebens Thale ziehen,
          Darf die Glut der Rührung nie verglühen,
          Die der Geister Sonn auf ihn ergoß.
          Wie vom Engel, der die Wolken theilte,
          Spät noch Licht auf jenem Teiche weilte,
          Und die Heilungskraft die ihm entfloß.
Nicht dem Ohre schmeichelnd nur zu kosen, –
          Zur Erquickung dem Erquickungslosen,
          Flößt das Öl aus deinen Himmelsrosen
          Holdes Labsal in des Menschen Herz! –
          In der Töne zarten Knospen liegen
          Leise Wehmuth, rührendes Vergnügen,
          Und der Sehnsucht wonnevoller Schmerz.
Hellas Tochter! holdeste Aöde!
          Dort in Chören sang dir der Tragöde,
          Dort beseeltest du der Suada Rede,
          Schwebtest auf der Dichtung reichem Strom;
          Schwandest dann, verklärter zu erscheinen,
          Stiegst in Hymnen christlicher Gemeinen
          Durch des Tempels Dom zum Sternendom! 158
Heil'ge Andacht, tief und doch erhaben,
          Nährtest du des Glaubens Himmelsgaben,
          Märtyrer im Todeskampf zu laben,
          Lichte Hoffnung, frommes Gottvertrau'n;
          Gabst Choral und Psalm die höchsten Weihen,
          Und erhellst mit leisen Litaneien
          Sterbenden des offnen Grabes Grau'n.
Täuschung wärest du, und bald entflohen,
          Was den Muth erhebt, wo Stürme drohen?
          Was die Heere stärkt, und die Heroen
          Zart zu schonen – kühn zu sterben drang?
          Was, wie Sparta's Helden, edle Streiter
          In die Schlachten führet freudig heiter,
          Ihr Gedächtniß feiert im Gesang? –
Woll' auch uns nicht wirkungslos entschwinden:
          Immer sollst du offne Herzen finden,
          Und zu schönen Zwecken sie verbinden,
          Die Gemüther stimmen rein und klar!
          Und des Vaterlandes edle Söhne,
          Seiner sanften Töchter Seelentöne,
          Bringen dir ein würdig Opfer dar! 159
Sanft entström' aus weiblich milder Kehle,
          Mit Gedanken einer Engelsseele!
          Ausdruckvoller selbst als Philomele
          Töne was ein fühlend Herz erfuhr!
          Unsern Busen lindernd zu erweitern,
          Sende du, die Seufzer zu begleiten,
          Stimmen sanfter Töchter der Natur!
Jedem Sennenhorn auf Tannenhöhen,
          Dem bekränzten Kahn auf Alpenseen
          Müssen reine Jubel nur entwehen!
          Kühner Sinn veredle jedes Lied!
          Reine Freiheit höre rein sich grüßen,
          Künde weit im Land zu unsern Füßen,
          Daß sie nie aus edeln Herzen schied!
Tön' aus jeder Brust im Vollergusse,
          Und entzieh uns flüchtigem Genusse;
          Stärke dann zu heiligem Entschlusse;
          Rüste jeden Laut mit Kraft und Geist!
          Weih' uns, fest das Schicksal zu ertragen,
          Und das Höchste für die Pflicht zu wagen,
          Und den Aufschwung, der von Staub entreißt! 160
Einst zerfallen dir des Raumes Schranken;
          Ewige melodische Gedanken
          Steigen, wenn des Kerkers Decken sanken,
          Aus der Erdentöne Hüll' empor;
          Wie des Schwanes Lied, wenn mit Gesange
          Er zum Himmel stieg, im Sphärenklange
          Schwindend, sich, ein Geisteslaut, verlor. 161


 
