
Elegie.
An mein Vaterland.
—
Paris 1785.


           
Ueber trennende Thäler und Hügel und fluthende Ströme
            Leite mich, wehenden Flugs, hohe Begeisterung hin!
        Wonne! Dort hebt sich die Kette der eisbepanzerten Alpen,
            Meine Locken umweht reinere, himmlische Luft!
        Unter mir spiegelt sich Zürich in bläulich versilberten Wassern,
            Ihre Mauern bespühlt plätschernd die Wallung des Sees.
        Kähne, mit schneidendem Ruder, durchgleiten die schimmernde Fläche,
            Von des Traubengestads schrägen Geländern umragt.
        Weiter schwebet mein Geist! schon dämmert in schwindlichter Tiefe,
            Zwischen Felsen gepreßt, Wallenstadt's grünlicher See.
        Eschen und bräunliche Tannen umdunkeln sein einsames Ufer,
            Und im öden Geklüft bauet der Reiger sein Nest. 7
        Schneller wehet mein Flug! Dort schimmern die rhätischen Alpen,
            Und wie durch purpurnen Flor leuchtet ihr ewiges Eis.
        Vaterland, sei mir gegrüßt! Der hehren Scenen so manche
            Steigt in der großen Natur schrecklicher Schönheit empor;
        Ragende Felsenzinken mit wolkenumlagerter Spitze,
            Welche kein Jäger erklomm, welche kein Adler erflog,
        Blendender Gletscher starre, kristallene Wogen mit scharfen
            Eisigen Klippen bepflanzt, wo, durch umnebelte Luft,
        Schneidenden Zuges, die Gähe hinunter die wälzende Lauwe
            Rollet den frostigen Tod; wo im Wirbel des Nords
        Und im krachenden Donner der tiefaufberstenden Spalten
            Kaltes Entsetzen und Graun lauschende Wandrer ergreift;
        Dort die Hirtenthale, von silbernen Bächlein bewässert,
            Und vom Schellengeläut' weidender Kühe durchtönt;
        Aecker, wo stachligte Gersten bei bebendem Roggen dahinwogt,
            Lichter Haber begrenzt bräunliches Furchengestreif.
        Welch' ein frohes Gemisch! Es sprießen die herrlichen Bilder
            Zahllos, wie Blumen im Lenz, vor der Erinnerung Hauch.
        Doch, mich weckt das Donnergetöse der spritzenden Räder,
            Und des raschen Gespanns dumpfig erklappernder Huf,
        Der geschwungenen Geißel Knall, des treibenden Kärrners
            Drohender Fluch, und des Markts heiseres Krämergeschrei. 8
        Ha! mich umschlingen weit Luteziens kreuzende Gassen;
            Mancher Zauberpalast, voll des Goldes und Grams,
        Hebt die thürmenden Giebel, von stockenden Dünsten umbrütet,
            Welche mit stumpferem Strahl mühsam die Sonne durchwühlt
        Lebet nun wohl, ihr Thäler der Heimath! ihr heiligen Alpen!
            Fernher tönt mein Gesang Segen und Frieden Euch zu.
        Heil dir und dauernde Freiheit, du Land der Einfalt und Treue!
            Deiner Befreier Geist ruh' auf dir, glückliches Volk!
        Bleib' durch Genügsamkeit reich und groß durch Strenge der Sitten;
            Rauh sei, wie Gletscher, dein Muth; kalt, wenn Gefahr dich umblitzt!
        Fest, wie Felsengebirge, und stark, wie der donnernde Rheinsturz,
            Würdig deiner Natur, würdig der Väter, und frei! 9


 
