
Das Mitleid.


Pity dropping soft the sadly-pleasing tear.


      Gray.


—


             
Mitleid! Heil dir, du Geweihte!
        Weiches Herzens, milder Hand,
        Wallst du an des Dulders Seite
        Durch der Prüfung rauhes Land;
        Thaust, wie Balsam, milde Zähren,
        Hebest das zerknickte Rohr.
        Wie zu Hyllius AltärenWie zu Hyllius Altären. Hyllius, ein Sohn des Herkules und der Dejanire, erbaute in Athen den Tempel der Barmherzigkeit.,
        Blickt die Noth zu dir empor.
        Deine Hülfe stillt ihr Flehen;
          Dein Erbarmen eilt zur That.
          Wünsche brennst du auszuspähen,
          Spendest, wenn der Mangel bat: 73
          Spendest Brüdern, welche darben,
          Deines Tagewerks Gewinn;
          Bindest loser deine Garben
          Vor der Ährenleserin,
In verarmter Wittwen Krüge
          Schüttest du der Stärkung Wein,
          Prägst des Lächelns heitre Züge
          Abgehärmten Wangen ein,
          Hebst erlegner Wandrer Bürde
          Auf dem tiefbeschneiten Damm,
          Und verpflegst in sichrer Hürde
          Deines Nachbars irres Lamm.
Sorglich streust du vor die Scheuer
          Vögeln Korn im Winter aus;
          Nöthigst zu des Herdes Feuer
          Pilger in dein wirthlich Haus;
          Herbergst an des Strohdachs Balken
          Prognens federlose BrutPrognens federlose Brut. Progne ist der mythologische Name der Schwalbe.;
          Schirmest Täubchen vor des Falken,
          Küchlein vor des Geiers Wuth. 74
Du entführst die junge Waise
          Ihrer Mutter Rasengruft;
          Jeden Seufzer, noch so leise.
          Raubt dein Ohr der Abendluft;
          Sanft, wie thauige HyadenSanft wie thauige Hyaden. Die Hyaden waren sieben Töchter des Atlas, die vom Jupiter unter die Sterne versetzt wurden. Ihr Aufgang deutete gewöhnlich Regen an.,
          Blickst du auf das Findelkind,
          Reichst ihm Ariadnens Faden
          Durch des Lebens Labyrinth.
Du erwärmst in sanfter Rührung
          Auch der Selbstsucht starres Eis,
          Warnst vor lockender Verführung
          Blüthenüberstreutem Gleis';
          Neigest dich mit leisem Trösten
          An der Schwermuth dumpfes Ohr;
          Hebst entfesselt den Erlös'ten
          Von des Kerkers Stroh empor.
Herzen die der Harm zerrissen,
          Hegst du mit besorgter Treu;
          Rückest der Geduld das Kissen
          Auf des Schmerzenlagers Streu; 75
          Schon'st des Schlummers, nah'st auf Socken;
          Kühlst mit deinem Palmenreis;
          Trocknest mit ergoßnen Locken
          Banger Todeskämpfe Schweiß.
Bleib' bei uns, bis einst die Hefe
          In dem Thränenkelch versiegt;
          Kränze bleicher Trübsal Schläfe,
          Die an deinen Schooß sich schmiegt;
          Herze sie mit Ammenarmen,
          Sei umstürmter Pflänzchen Stab,
          Die das ewige Erbarmen
          Dir zur Pflege übergab. 76


 
