
Die Wehmuth.
—


       
Mit leisen Harfentönen
        Sei, Wehmuth, mir gegrüßt!
        O Nymphe, die der Thränen
        Geweihten Quell verschließt!
        Mich weht an deiner Schwelle
        Ein linder Schauer an,
        Und deines Zwielichts Helle
        Glimmt auf des Schicksals Bahn.
        Du, so die Freude weinen,
          Die Schwermuth lächeln heißt,
          Kannst Wonn' und Schmerz vereinen,
          Daß Harm in Lust verfleußt;
          Du hellst bewölkte Lüfte
          Mit Abendsonnenschein,
          Hängst Lampen in die Grüfte
          Und krönst den Leichenstein. 126
Du nahst, wenn schon die Klage
          Den Busen sanfter dehnt,
          Der Gram am SarkophageDer Gram am Sarkophage. Steinerne, meistens mit erhobnem Bildwerk verzierte Särge bei den Alten.
          Die müden Schläfe lehnt;
          Wenn die Geduld gelassen
          Sich an die Hoffnung schmiegt,
          Der Zähren Thau im nassen,
          Schmerzlosen Blick versiegt.
Du, die auf Blumenleichen
          Des Tiefsinns Wimper senkt,
          Bei blätterlosen Sträuchen
          Der Blüthenzeit gedenkt,
          In Florens bunte Kronen
          Ein dunkles Veilchen webt,
          Und still, mit AlcyonenUnd still mit Alcyonen. Alcyone, eine Tochter des Äolus, war so untröstbar über den Tod ihres Gemahls Ceyx, der im Meere ertrank, daß Thetis beide, aus Mitleid, in Alcyonen verwandelte. Dieser Ufervogel ist bei Dichtern oft ein Bild stiller Trauer auf dem weiten Meere.,
          Um Schiffbruchstrümmer schwebt.
O du, die sich so gerne
          Zurück zur Kindheit träumt,
          Selbst ihr Gewölk von ferne
          Mit Sonnengold besäumt; 127
          Was uns Erinn'rung schildert
          Mit stillem Glanz verbrämt,
          Der Trennung Qualen mildert
          Und die Verzweiflung zähmt;
Der Leidenschaften Horden,
          Der Sorgen Rabenzug
          Entfliehn von den Akkorden,
          Die deine Harfe schlug;
          Du zauberst Alpensöhnen,
          Verbannt auf Flanderns MoorVerbannt auf Flanderns Moor. Nirgends ist, nach alter Erfahrung, das Heimweh der Schweizer stärker, als auf den traurigen Moorflächen von Flandern.,
          Mit SennenreigentönenMit Sennenreigentönen. Die unter dem Namen des Kuhreigens (rans-des-vaches) berühmte Lieblingsmelodie der helvetischen Hirtenvölker.
          S. Rousseau, Dict. de Musique, art. Musique.
          Der Heimath Bilder vor.
In deinen Schattenhallen
          Weihst du die Sänger ein,
          Lehrst junge Nachtigallen
          Die Trauermelodei'n;
          Du neigst, wo Gräber grünen,
          Dein Ohr zu Hölty's Ton,
          Pflückst Moos von Burgruinen
          Mit meinem Matthisson. 128
Rühr' unter Thränenweiden
          Noch oft mein Saitenspiel;
          Verschmilz' auch Gram und Leiden
          In süßes Nachgefühl!
          Gib Stärkung dem Erweichten!
          Heb' auf dem Trauerflor,
          Wenn Gottes Sterne leuchten,
          Den Andachtsblick empor. 129


 
