
An ein Thal.


Nè giammai vidi valle aver si spessi
        Luoghi da sospirar siposti e fidi.


Petrarca.


—


               
Entlegnes Thal, von Fichtenhöhn begrenzt,
        Mit Erlenreihn umheget, flache Matten!
        O Bach, auf dem ein güldnes Schlaglicht glänzt!
        O Meierhof, in dunkeln Wallnußschatten!
        Der Freudenruf entzückter Wandrer grüßt
          Dich, holdes Thal, vom Gipfel ferner Hügel;
          Betrachtung sinnt, wo sich dein Quell ergießt;
          In deinem Hain saus't der Begeist'rung Flügel.
Nimm, trauter Hain, nimm, Schattengang, mich auf!
          In deiner Nacht entschlummern alle Sorgen!
          Beschränkt, wie du, ist auch mein Erdenlauf!
          Dein Ausgang mir, so wie sein Schluß, verborgen. 77
Hier ruht der Ehrsucht Schiff am treuen Strand;
          Genügsamkeit band es an Blumenküsten.
          Der Vorwitz legt sein Fernrohr aus der Hand;
          Besorgniß späht nicht nach der Zukunft Wüsten.
Die Bosheit sprüht hier nicht ihr Nattergift
          Auf unbesorgter Unschuld Rosenkronen:
          Gerechte Gleichheit theilt des Landmanns Trift,
          Und Freiheit herrscht, wo gute Menschen wohnen.
Das Hohngezisch des Witzlers mengt sich nicht
          In dieser Espen friedesäuselnd Wehen:
          Kein Lästerkreis hält hier sein Strafgericht;
          Kein Neider lau'rt, Gebrechen auszuspähen.
Die Muse wallt auf zartbehalmtem Plan:
          Sie folgt dem Bach, der jene Flächen theilet,
          Und, gern verirrt auf sanftgewundner Bahn,
          So lang er kann, auf diesem Tempe weilet.
Aus jener Dorfkapell', in Laub verhüllt,
          Klang nie das Sturmgeläut' in Schreckensnächten,
          Wenn Aufruhr tobt, der tausendstimmig brüllt,
          Mit Brand und Dolch in hochgeschwungner Rechten. 78
Den Wiederhall der Eppichklüfte schreckt
          Kein Schlachtgeschoß; statt rauher Kriegstrommeten
          Hallt hier das Horn, das früh die Hirtin weckt,
          Der Tag erlischt beim Ton der Weidenflöten.
Hier muht die Kuh auf gelbbeblümter Au,
          Dort klingen hell der Ziegenherde Schellen,
          Das Käuzlein schnaubt im alten Ritterbau,
          Und Bienen sumsen an des Gießbachs Fällen.
Dort flüstern Silberpappeln sanft umweht,
          Die, grün und weiß, die Blätter wechselnd regen.
          Das Mühlenrad, das träg die Schaufeln dreht,
          Klagt langsam fort mit gleich gemessnen Schlägen.
Im Dickicht schallt der Drossel Waldgesang.
          Das Heupferd zirpt auf frischgemähter Weite;
          Am Hügel klirrt gewetzter Sensen Klang,
          Und fern verhallt das dumpfe Stadtgeläute.
O selig, wer, nach freier Herzenswahl,
          In diesen Grund sich heimisch siedeln konnte,
          Wie dort Petrarch im felsumragten ThalWie dort Petrarch im felsumragten Thal. Franz Petrarcha, geboren zu Arezzo 1304, war Staatsmann, Dichter und einer der ersten Wiederhersteller der Literatur in Europa. Sein Lieblingsaufenthalt war das Thal von Vauclüse, unweit Avignon. Er bewohnte ein kleines Haus, nicht weit von der Quelle der Sorgue, das, den Nachforschungen des Abbé de Sade zufolge, auf der nämlichen Stelle stand, wo jetzt die Papiermühle ist.,
          Wie Xenophon im ländlichen ScillonteWie Xenophon im ländlichen Scillonte. Xenophon, ein Athener, berühmt als Feldherr, Geschichtschreiber und Weltweiser, lebte ungefähr 400 Jahre vor Christi Geburt. Verbannt aus seinem Vaterlande, weihte er, zu Scillonte im Peloponnes, nicht ferne von Olympia, die letzten Jahre seines ruhm- und thatenvollen Lebens den Wissenschaften, dem Landbau und der Jagd.! 79
Wer lang bereut, daß er es einst versucht,
          Sich in das Gleis des Weltlings zu gewöhnen,
          Der eil', entflohn dem Sturm, in dieser Bucht,
          Der Meinung nicht, nur der Natur zu fröhnen.
Hier darf ein Herz, das man schon oft verrieth,
          Noch eine Welt sich träumen, frei vom Bösen;
          Die Liebe, die des Schicksals Härte schied,
          Sucht hier den Gram in Thränen aufzulösen.
O du, die mich mit Seraphshuld umschwebt,
          Entfernte! hier belebt sich mein Vertrauen;
          Die Zukunft glänzt von Hoffnungsgold durchwebt,
          Hier dürfen wir ein Zufluchtshüttchen bauen.
Die Liebe braucht ein Feld und einen Pflug;
          Ein Halmendach, das sie getreu verberge;
          Ein Räumchen, zur Umarmung weit genug,
          Und einen Platz für zwei vereinte Särge.
O ruht' ich hier, an häuslich stillem Ziel,
          Nicht mehr verlockt von nichtigen Entwürfen!
          O möchte nie das öde Weltgewühl
          In seine trüben Strudel mich verschlürfen! 80
Fern, wie das Meer, ein Hirt in Ennas Thal,
          Hört' ich die Fluth der Zeitgeschichte tosen;
          Nur edler Freiheitshelden Rasenmahl
          Krönt' ich mit Eichenlaub und Silberrosen:
Undingbar, keines Fürsten Waffenknecht,
          Zu edelstolz, um Rang und Sold zu werben,
          Entsagt ich nie der bessern Menschheit Recht,
          Für Völkerglück zu siegen und zu sterben.
Dort, wo, gelind, in lauer Luft gewiegt,
          Die schlanken Pappeln sich zusammen lehnen,
          Vergöss', an meine Urne hingeschmiegt,
          Mein junges Weib der Treue stille Thränen. 81


 
