
12.
    An Aurora.


       
»Ueber den Ocean steigt schon die Goldgelockte vom greisen
              GattenTithonus, der Aurora Gemahl, der von den Göttern auf den Wunsch seiner Gattin das Geschenk der Unsterblichkeit erhalten hatte. Da aber Aurora nicht voraussehend genug gewesen war, sich für den Mann ihrer Wahl zugleich die ewige Jugend zu erbitten, so ward er zuletzt vom Alter in einer Weise ausgetrocknet, die im höchsten Grade Mitleid erregend war.; bereift das Gespann führt sie den Morgen herauf.
          Wohin eilst du, Aurora? O bleibe! Dann werde auch MemnonsMemnon, der Sohn Auroras, wurde im Kampfe von Achilles getödtet. Seine Gefährten wurden von Jupiter wegen ihrer großen Trauer um ihn in schwarze Vögel verwandelt, die alljährlich zu seinem Grabe kamen und sich wie zum Opfer der Leichenfeier im Kampfe gegenseitig tödteten.
              Schatten, des theueren Sohns, blutig durch Opfer versöhnt.
          Ruht sich's gar köstlich doch jetzt im zärtlichen Arm der Geliebten,
              Nie noch schmiegte so süß sie mir im Schlafe sich an.
          Jetzt auch – wie träumt es sich schön! Still rollt nun das Blut durch die Adern,
              Und zartstimmig erklingt draußen der Vögel Gesang.
          Wohin eilst du, den Männern verhaßt, verdrießlich den Frauen?
              Hemme die Zügel, die thaufeuchten, mit purpurner Hand!
          Ehe du nahst, blickt sich'rer hinauf zu den Sternen der Schiffsmann
              Und nicht vom Zweifel bedrängt irrt er auf offener See.
Kommst du, erhebt sich vom Lager, wie müd' auch noch immer, der Wandrer,
              Greift nach der wuchtigen Wehr waffengewöhnt der Soldat.
          Du zwingst täglich zuerst mit dem Karst sich zu quälen den Landmann,
              Rufest den säumigen Stier unter das drückende Joch.
          Du nur betrügst um den Schlaf die Knaben und gibst sie den Lehrern,
              Daß bald das Händchen sie schmerzt, ach von dem grausamen Stock.
          Du nur sendest so früh schon den Mann in die Halle des Anwalts,
              Daß er mit pfiffigem Kniff vor dem Bankrott ihn bewahrt.
          Nimmer willkommen erscheinst du dem Richter und nimmer dem Kläger,
              Denn du entreißest dem Schlaf beide zu neuem Gezänk.
          Selbst nicht die Frauen verschonst du! Noch schmerzen von gestern die Hände,
              Dennoch zum Webstuhl schleppst heut du schon wieder sie hin.
          All dieß ertrüg' ich. Doch daß du so früh aufzwingest die Mädchen,
              Wer denn ertrüg' es, als der, welcher kein Mädchen besitzt?
          Oft schon wünscht' ich, es möge die Nacht dir nicht weichen, es mögen
              Nimmer die Sterne, gescheucht, fliehen dein Purpurgesicht.
Oft schon wünscht' ich, es möge der Sturm dir den Wagen zertrümmern
              Oder im dichten Gewölk strauchelnd dir stürzen das Roß
          Wohin, Neidische, eilst du? Wohl darum ward dir ein schwarzer
              Sohn zum Theile, weil schwarz ruht in der Brust dir das Herz.
          Gleich, als hättest du selbst nicht geschwärmt einst für Kephalus!Kephalus. Ein schöner Jäger, in den sich Aurora leidenschaftlich verliebte und den sie, nachdem sie sich seiner gewaltsam bemächtigt hatte, auf mancherlei List seiner zärtlich geliebten Gattin zu entfremden suchte. Oder
              Glaubst du, es sei nicht dein arg lockeres Treiben bekannt?
          Dürfte von dir doch dein Gatte Tithonus erzählen! Ich möcht' es.
              Niemals im ganzen Olymp hätte man Schlimm'res gehört.
          Darum nur, weil du ihn fliehst, den Altergedrückten, den Schwachen,
              Eilst du so frühe vom Greis zu dem verhaßten Gespann.
          Hieltest du aber im Arme den Kephalus, wie du wohl wünschtest,
              Rufen dann würdest du: ›Halt! langsam, ihr Rosse der Nacht!‹
          Doch warum büße denn ich's, wenn dein Mann hinwelket vor Alter?
              Hast du, berathen von mir, dich mit dem Greise vermählt?
          Denke, welch ewigen Schlaf einst dem JünglingEndymion ward von Luna in ewigen Schlaf versenkt, um allnächtlich zu ihm herabsteigen und ihn küssen zu können., dem zärtlich geliebten,
              Luna verlieh! Und sie steht nimmer an Schönheit dir nach.
Ja, selbst der Vater der Götter (nur, daß er so oft dich nicht sehe!)
              Hat zwei Nächte vereintJupiter verweilte bei Alkmene, als er den Herkules mit ihr zeugte, zwei durch keinen Tag von einander getrennte Nächte. Man vergleiche die lustige Schilderung davon bei Lucian in dessen »Göttergesprächen«., voll zu genießen der Lust.«
          Also schalt ich. Man hätte geglaubt, sie hab' es vernommen;
              Denn sie ward roth. Doch es kam später als sonst nicht der Tag.


