
3.
    Bitte um Gegenliebe.


       
Billiges bitt' ich: mich soll, die jüngst mich erobert, auch lieben
              Oder sie sorge, daß ich stets sie zu lieben vermag.
          Nein, ich begehre zu viel. Sie dulde nur, daß ich sie liebe –
              Längst schon so inniges Flehn hätte Cythere erhört.
          Nimm mich doch auf nun! Ich will durch lange Jahre dir dienen!
              Nimm mich doch auf nun! Ich will treu dich stets lieben und rein!
          Wenn mich auch freilich der Name nicht schmückt ruhmleuchtender Ahnen,
              Und wenn auch meines Geschlechts Stifter ein Ritter nur war,
          Wenn mir der Acker auch nicht von unzähligen Stieren bestellt wird
              Und von den Eltern nur karg kommt mir des Lebens Bedarf –
          Ach, so sprechen doch Phöbus für mich und die Musen und Bacchus,
              Amor, der liebliche Gott, der mich zu eigen dir gab,
Treue, die niemals wankt, unsträfliche Sitten und endlich
              Schlichtheit, so ehrlich, so bloß, und die erröthende Scham.
          Nicht nach Tausenden schau' ich; kein Spielzeug ist mir die Liebe;
              Dich nur lieb' ich, nur du wirst meine Sorge stets sein.
          Mit dir möcht' ich die Jahre, die mir noch der Faden der SchwesternDie Schwestern. – Die Parzen.
              Spinnt, gern leben, und gern sterben, wenn du mich beweinst.
          Du sei der liebliche Stoff meiner Lieder! Es werden die Lieder,
              Denen das Leben du gibst, deiner auch würdig nur sein.
          Ewig leben im Lied die bremsengepeinigte IoIo. Eine der vielen Geliebten Jupiters, von diesem, um sie vor der Eifersucht seiner Gemahlin Juno zu schützen, in eine Kuh verwandelt. Nachdem ihr Wächter Argos von Hermes erschlagen worden war, machte Juno die Kuh rasend und ließ sie durch eine Bremse verfolgen, so daß sie durch die ganze Erde hinjagte, bis sie in Aegypten endlich durch Jupiter, dem seine Gattin inzwischen verziehen hatte, ihre menschliche Gestalt wieder erhielt.,
              Leda, die Holde, getäuscht einst von dem blendenden Schwan,
          Ewig lebt auch im Lied die JungfrauJungfrau. – Europa, die phönicische Königstochter, ward von Jupiter unter der Gestalt eines Stieres entführt; Leda täuschte derselbe verliebte Götterkönig als Schwan., die an des Stieres
              Hörner sich klammernd, des Meers wogende Wellen durchschwamm.
          So auch wird man von uns auf der ganzen Erde einst singen
              Und dein Name vereint stets mit dem meinigen sein.


