
Erstes Buch.
1.
    Die Weihe.


       
Waffen und Schlachtengedröhn zu singen in wuchtiger Versart,
              War mein Beginnen: dem Stoff sollte entsprechen die Form.
          Gleich lang waren die Verse; da lachte Cupido und heimlich
              Stahl er dem unteren Vers einen der Füße hinwegUnter der »wuchtigen Versart« ist der Hexameter zu verstehen, welcher ausschließlich für heroische Gedichte gebraucht wurde. Indem Amor aus dem »unteren Vers« einen Fuß raubte, bildete er aus dem Hexameter den Pentameter und aus der Verbindung beider entstand das elegische Vermaß, das zu Gedichten leichteren Inhalts, namentlich zu Liebesliedern, verwendet wurde..
          »Wer gab, herrischer Fant, dir ein Recht auf Gedichte? Den Musen
              Dienen wir Sänger, doch nicht solchem Gelichter wie du.
          Wie, wenn der blonden Minerva nun Venus die Waffen entrisse
              Und nun Minerva die Glut schwänge der Fackeln umher?
          Wie, wenn nun Ceres ihr Reich aufschlüg' in den Gründen der Wälder
              Und nach Dianas Gesetz würden die Fluren bestellt?
Wie, wenn der lockige Phöbus den Wurfspieß schleuderte? Wer denn
              Lehrt' ihn zu treffen, indeß Mars an der Leier sich müht?
          Wahrlich, Knabe, zu groß ist dein Reich schon längst und zu mächtig –
              Was, Ehrgeiziger, strebst du noch nach neuem Gebiet?
          Ist, wenn dir Alles gehört, auch der HelikonHelikon. Berühmtes, als Sitz der Musen gefeiertes Waldgebirge in Böotien. Hier sprudelte die Hippokrene, unterhalb deren sich der mit herrlichen Statuen geschmückte Musenhain befand. dein und sein Lusthain?
              Ist auch die Leyer Apolls nicht mehr gesichert vor dir?
          Kraftvoll hob den Gesang mir der schlachtendröhnende Vers an
              Und schon dem folgenden hast, Amor, den Flug du geschwächt.
          Fehlt für ein leichteres Lied doch auch der gefällige Stoff mir,
              Knab' oder Mädchen, mit langwallenden Locken geschmückt.«
          Also klagt' ich; da griff schon der Gott nach dem klirrenden Köcher,
              Wählte sofort den Pfeil, mir zum Verderben bestimmt,
          Spannte mit Macht am Knie den tönenden Bogen: »Hier hast du,«
              Rief er, »o Dichter, den Stoff, den du besingen nun sollst.«
          Wehe mir! Sichere Pfeile besaß der Knabe: ich brenne
              Und in der friedlichen Brust tobt schon der Liebe Gewalt.
Sei's, sechsfüßig denn hebe mein Vers sich, er sinke mit fünfen –
              Eiserne Kriege, lebt wohl, sammt dem heroischen Vers!
          Kränze das blonde Gelock dir schön mit der MyrteDie Myrte war der Venus heilig, weil diese sich unter einem Myrtenbaum versteckte, als sie nackt aus dem Meere ans Ufer stieg. Sie liebt, selbst in Italien, die lauen Meeresufer, weil sie dort Schutz vor den im Binnenlande gefährlichen Nachtfrösten findet. des Meerstrands,
              Liebliche Muse, nur dir tönt mein elegisches Lied.


