
11.
    Die Antwort.


       
Weinet und klaget mit mir! Betrübt heimkehrten die Täflein –
              Unglückseliger Brief, der nur »nicht kann sie heut« sagt.
          Etwas bedeuten Vorzeichen ja doch. Just als Nape hinaus ging,
              Wich, an die Schwelle den Fuß stoßend, erschreckt sie zurück.
          Schickt man dich wieder hinaus, dann schreite doch über die Schwelle
              Klüger und hebe den Fuß hoch, wie die Nüchternen thun.
          Fort mit euch, widrige Briefe, fort, unheilbringende Hölzer,
              Fort, unseliges Wachs, das nur »ich kann nicht« enthält.
          Dich hat gewiß eine corsische Biene von ragender Schirlings-
              Blüthe gesammelt und dann giftig zum Honig gesellt.
Strahltest menniggefärbtMenniggefärbt. – Die Schreibtäfelchen vornehmer Leute – kleine dünne, wachsüberzogene Tafeln, die, wenn man die Innenseite beschrieben hatte, mit einem Faden kreuzweise zusammengebunden und mit Wachs und Siegelring zugesiegelt wurden – waren häufig sehr elegant gearbeitet, statt aus Holz aus Elfenbein, mit Goldrändern und purpurn gefärbtem Wachs. nicht ganz von festlichem Roth du?
              Nein, denn wahrlich du warst roth wie von scheußlichem Blut.
          Fort, auf die Gasse mit euch! Da liegt, nichtsnutzige Hölzer,
              Bis euch ein Karren zuletzt wuchtigen Rades zerbricht.
          Möcht' ich doch schwören darauf, daß auch der nicht der aus dem Baume
              Einst euch schnitt zum Gebrauch, rein sich die Hände bewahrt.
          Elenden Hälsen diente der Baum, daran sich zu hängen,
              Henkern dient' er zum Pfahl, dran man den Sklaven gespießt.
          Schimpflichen Schatten gewährte sein Dach den schreienden Eulen,
              Geiern und Uhus zum Horst bot er sein Jammergezweig.
          Diesen also vertraut' ich, wahnwitziger Thor, meine Liebe?
              Diesen mein süßes Gekirr, daß es die Herrin vernähm'?
          Für so erbärmliche Tafeln sind faselnde Bürgschaftsberichte
              Passender und ein Notar, der sie dann schnarrend verliest.
          Passender wäre ihr Platz bei Rechnungen, Listen und Büchern,
              Drinnen der Geizhals das Geld, das ihm darauf ging, beweint.
Wart ihr nicht zwei an der Zahl? Zweideutig habt ihr gedient mir:
              Wenig Freundliches hat euere Zahl prophezeit.
          Was denn im Zorn noch wünsch' ich euch an? Es zernage das Alter
              Euch, ihr Hölzer, und grau faule verschimmelnd das Wachs.


