
Acis und Galatea


           
Als ihr grünliches Haar des Nereus Kind, Galatea,
        Reichte dem ordnenden Kamme der noch unverwandelten Scylla,
        Sagte sie ihr tiefseufzend des Acis traurige Liebe.
        Acis ward von Faunus erzeugt und der Nymphe Symäthis.
          Reizend blüht' er dem Vater zur Lust und reizend der Mutter;
          Aber noch reizender mir. Mich einzige liebte der Schöne,
          Der nur eben gefeiert den zweimal achten Geburtstag,
          Und die zärtliche Wang' in bezweifeltem Flaume gebräunet.
          Aber entbrannt, wie ich jenem, so trachtete mir der Zyklop nach.
          Auch nicht, wenn du mich fragst, ob Haß des Zyklopen, ob Liebe
          Gegen den Acis in mir vorwaltete, kann ich es sagen!
          Gleich war jenes und dies. Wie groß, Allherrscherin Venus,
          Ist doch deine Gewalt! Der so ganz Unmilde, der gräßlich
          Selbst den Waldungen schien, den nie ein Fremdling besuchte
          Ungestraft, der Verächter der ewigen Mächt' im Olympus
          Fühlet, was Liebe sei; und für mich in Begierde verloren,
          Lodert er auf, vergessend des Viehs und der Felsenbehausung!
          Schon ist deine Gestalt, schon Lust zu gefallen dir wichtig;
          Schon wird gekämmt mit dem Karst dein borstiges Haar, Polyphemos;
          Schon entmähst du dir gern den verzottelten Bart mit der Hippe,
          Spiegelst dich gern im Gewässer, und stellst das verwilderte Antlitz.
          Mordlust, grausame Wut, und unermeßlicher Blutdurst,
          Rasten nunmehr; und es kommen und gehn ungefährdete Schiffe.
Telemus aber indes, zum sikulischen Ätna verschlagen,
          Telemus, Eurymus' Sohn, den nie ein Vogel getäuschet,
          Naht dem entsetzlichen Riesen ein Gast, und: Das einzige Auge,
          Das auf der Stirne dir glänzt, entwendet dir, sagt er, Ulysses.
          Lachend: o du witzloser Verkündiger, sprach er, du irrest!
          Schon ja entwandt' es ein Mädchen! So spottet er sein, der umsonst ihn
          Warnete. Bald die Gestade mit machtvoll wandelndem Fußtritt
          Lastet er, bald dann kehret er müd' in die dumpfige Felskluft.
Weithin ragt in das Meer ein lang auskeilender Hügel,
          Zugespitzt; und die Seiten umstürmt rings wogende Brandung.
          Hierauf steigt der wilde Zyklop, und sitzt in der Mitte;
          Und ihm folgt ungeleitet die wolletragende Herde.
          Als ihm die Fichte nunmehr, die den Dienst des Stabes ihm darbot,
          Lag vor den Füßen gestreckt, dem besegelten Maste nicht ungleich;
          Und sein Pfeifengebund aus hundert Röhren gefaßt war:
          Laut im ganzen Gebirg' erscholl der gellende Feldton,
          Laut in den Fluten umher. Vom Geklüft verborgen, und sitzend
          Meinem Acis im Schoß, vernahm ich fern mit den Ohren
          Diese gesungenen Wort' und behielt die gehörten im Geiste:
          Weißere du, Galatea, wie Blütenschnee des Ligusters,
          Frischer wie Blumenau'n, und länger gestreckt wie die Erle,
          Hell vor hellem Kristall, mutwilliger hüpfend wie Böcklein,
          Weicher wie Schwanenflaum, und quabbelnde Milch in den Formen;
          Doch wie der Fels unbeweglich, und wild wie der schäumende Sturzbach,
          Stolz wie der Lob anhörende Pfau, trugvoller wie Glatteis;
          Und, was ganz vorzüglich dir abzugewöhnen ich wünsche,
          Flüchtiger selbst wie der Hirsch vor dem Hund, ja, wie wehende Lüftchen!
          Aber kennst du mich recht, du bereuest die Flucht, und verdammest
          Selbst dein sprödes Verziehn, und suchst mich zu halten mit Sorgfalt.
          Mir gehn tief in den Berg von lebendem Felsen gewölbte
          Höhlungen, wo du so wenig die Mittagsgluten des Sommers
          Fühlst, als winternden Frost; mir hängt voll Obstes der Fruchtbaum;
          Mir glühn purpurne Trauben an lang ausrankenden Reben,
          Mir auch gelbe wie Gold: dir sparen wir diese, wie jene.
          Selbst mit eigener Hand auch sammelst du würzige Erdbeern
          Unter dem wildernden Schatten, und selbst die Kornellen des Herbstes,
          Pflaumen zugleich, nicht nur von dunkelem Safte gebläuet,
          Sondern edle sogar, dem jungen Wachse vergleichbar.
          Nie auch fehlt's an Kastanien dir, wenn ich dein Gemahl bin,
          Nie an des Arbutus' Frucht; dir frönt ein jeglicher Baum dann.
          Alle die Schaf und Ziegen sind mein: viel irren in Tälern,
          Viel auch decket der Wald, viel sind auch in Höhlen gestaltet.
          Und, wenn du etwa mich fragst, nicht kann ich dir sagen die Anzahl.
          Arme nur zählen ihr Vieh! Von des meinigen trefflicher Tugend
          Sollst du mir nichts zuglauben; du kannst in Person es betrachten,
          Wie kaum zwischen den Beinen es schleppt das gedehnete Euter.
          Hier sind, jüngere Zucht, in laulichen Ställen die Lämmer,
          Hier gleichalterig auch in anderen Ställen die Zicklein.
          Milch gibt's ewig bei mir, schneeweiß: teils wird zu Getränk sie
          Aufbewahrt, und teils mit verdünntem Labe gekäset.
          Auch nicht leichtere Spielchen verehr' ich dir, oder Geschenke
          Von alltäglicher Art, wie die Gems', und der Has', und die Berggeiß,
          Oder ein Taubenpaar, und ein Nest aus dem Wipfel genommen;
          Nein, dir fand ich ein Paar, zum Spiele mit dir wie geschaffen,
          Beide so gleich, daß kaum sie einer erkennt voneinander,
          Hoch im Gebirg', zwei jungen der rauhgezottelten Bärin;
          Diese fand ich, und sprach: Der Gebieterin will ich sie aufziehn.
          Strecke doch jetzt dein niedliches Haupt aus dem bläulichen Meere!
          Komm doch hervor, Galatea; verschmäh' nicht unsere Gaben!
          Wahrlich, ich kenne mich selbst: ich sah im lauteren Wasser
          Neulich mein Bild; es gefiel mir meine Gestalt bei dem Ansehn.
          Schaue, wie groß ich bin! Nicht stattlicher pranget an Größe
          Jupiter selbst im Himmel; denn oft ja erzählt ihr einander,
          Daß so ein Mann wie Jupiter herrscht. Dick bauschet das Haupthaar
          Vorn in das düstre Gesicht, und beschattet wie Wald mir die Schultern.
          Und wenn in starrenden Borsten mir rings aufstrauben die Glieder,
          Achte für häßlich es nicht. Nur entblätterte Bäume sind häßlich;
          Häßlich das Roß, dem Mähne den farbigen Nacken nicht einhüllt.
          Vögel bedeckt ihr Gefieder, dem Schaf ist Wolle die Zierat;
          Männern ziemet der Bart, und ein Leib voll struppiger Zotteln.
          Einzeln leuchtet das Auge mir grad auf der Stirne; doch Umfang
          Hat's wie ein mächtiger Schild. Wie? Schaut nicht alles umher Sol
          Hoch vom Himmel herab? Sol schaut mit der einzelnen Rundung!
          Denke dazu, mein Vater ist eueres Meeres Gebieter:
          Der soll Schwäher dir sein! O erbarme dich endlich, und höre
          Mein demütiges Flehn! Dir Einzigen fleh' ich in Demut!
          Ich, dem Himmel und Jupiter nichts, noch der schmetternde Strahl ist,
          Nymph', ich huldige dir! Mehr schreckt, wie der Donner, dein Zorn mich!
          Ach, ich trüge vielleicht ausdauernder deine Verachtung,
          Wenn du vor allen entflöhst. Doch warum, den Zyklopen verschmähend,
          Hast du den Acis so lieb, und umarmst, statt meiner, den Acis?
          Immer indes gefalle sich selbst, und gefalle der Jüngling,
          Was mich dau'rt, Galatea, auch dir! Doch kommt er mir einmal,
          Lernen soll er, ob Kraft in dem Riesenwuchse mir wohne!
          Lebend schlepp' ich sein Herz, und zerstückelt den Leib, durch die Äcker,
          Und dann streu' ich ihn dir (so werdet vereint!) in die Fluten!
          Heiß ist die Lieb', und es braust die beleidigte Flamme noch wilder;
          Ja, mich deucht, ich trage mit allen Gluten den Ätna,
          Hier in den Busen versetzt! Doch dich, Galatea, bewegt nichts!
Als er solches umsonst herjammerte (alles bemerkt' ich),
          Springt er empor: wie ein rasender Stier nach geraubeter Starke
          Unstet tobt und Wälder und kundige Tale durchirret.
          Jetzt, da wir harmlos ruhen und nichts argwöhnen vom Unhold,
          Siehet er Acis und mich: O ich seh' euch! ruft er, und diesmal
          Sollt ihr zuletzt, das mein' ich, der Wollust pflegen in Eintracht!
          Lautes Getön, so laut ein Zyklop voll Zorn es hervorruft,
          Scholl in dem drohenden Ruf; von dem Nachhall dröhnte der Ätna.
          Ich, die Erschrockene, tauche mich schnell in das nahe Gewässer.
          Aber gewendet entfloh der edele Sproß des Symäthus:
          Rette mich doch, Galatea! so flehet' er; rettet, ihr Eltern!
          Oder gönnt mir Verlornen ein Anteil eures Gebietes!
          Schleunig verfolgt der Zyklop, und ein Stück, von dem Berge gerüttet,
          Schwingt er ihm nach; und wiewohl mit der äußersten Ecke der Fels nur
          Jenen erreicht, so zermalmt er doch ganz umhüllend den Acis.
Wir indes, was einzig zu tun vergönnte das Schicksal,
          Taten wir: daß dem Symäthus an Macht sich geselle der Enkel.
          Purpurn strömte das Blut aus der Felsenmasse; doch wenig
          Dau'rte die Frist, da begann die Röt' allmählich zu schwinden;
          Nun ward erst die Farbe des Bachs, den der Regen getrübet;
          Sie auch klärte sich bald. Dann lechzte der Fels auseinander;
          Frisch nun drang aus den Spalten ein hochgeschossenes Röhricht;
          Und dem gehöhleten Schlund' entrauscht' aufhüpfendes Wasser.
          Plötzlich, o Wunder! erschien, bis zur Mitte des Bauchs in dem Strudel,
          Schön der Jüngling mit Rohr die keimenden Hörner umgürtet:
          Der, nur daß er größer und blau im ganzen Gesicht ist,
          Acis war. Doch was auch; er blieb, auch zum Strome verwandelt,
          Acis; und noch behauptet den vorigen Namen der Sprudel.


