
Die Musen


           
Eilend ging in hohlem Gewölk die tritonische Pallas
        Zum jungfräulichen Berge des Helikon über die Meerflut.
        Also redete sie zu den neun tonkundigen Schwestern:
        Uns erscholl das Gerücht des neu entsprungenen Bornes,
          Den der medusische Gaul, der geflügelte, brach mit dem Hufschlag.
          Dieses bewog mich zu gehn, um selbst die Wundererscheinung
          Anzuschaun; ihn sah ich aus Mutterblute gezeuget.
Drauf Urania so: Was auch dich beweget, o Göttin,
          Unsere Wohnung zu sehn; uns sehr willkommen erscheinst du.
          Wahr ist indes das Gerücht, und Pegasus brachte den Ursprung
          Diesem Quell. Und sie führte zum heiligen Sprudel die Pallas.
Als sie lange bewundert des Hufschlags quellende Wasser,
          Schaut sie umher die Haine der altertümlichen Waldung,
          Und die Geklüft', und die Kräuter, gemalt mit unzähligen Blumen;
          Und: Glückselige, ruft sie, zugleich an Geschäft und an Wohnung,
          Ihr, der Mnemosyne Töchter! Da redete eine der Schwestern:
O wenn Tugend dich nicht zu höheren Taten entflammte,
          Du zur Genossin bestimmt, Tritonia, unseres Chores!
          Wahr ist die Red', und mit Recht wird Kunst gepriesen und Wohnung.
          Ja, ein liebliches Los empfingen wir, wären wir sicher.
          Aber (so gar nichts achtet ein Frevler!) alles erschrecket
          Uns jungfräuliche Seelen; es schwebt der grause Pyreneus
          Vor dem Gesicht; kaum jetzo noch kehrt mir ganz die Besinnung!
          Daulischer Fluren Bezirk und phoceïscher hatte der Wütrich
          Inne mit thrazischer Macht; und gesetzlos herrscht' er mit Willkür.
          Einst den parnasischen Tempel besuchten wir. Jener erblickt' uns
          Wandelnde; und mit Verehrung geheuchelten Dienstes sich nahend:
          Weilt, mnemonische Mädchen (er kannt' uns), weilet ein wenig,
          Sprach er; und laßt mein Haus vor der Wut des Gestirns und des Regens
          (Denn es regnete sehr) euch verteidigen! Oft ja in Hüttlein
          Traten die Oberen ein! – Durch Zeit und Worte genötigt,
          Folgen wir willig dem Mann, und gehn in die vordersten Zimmer.
          Bald war der Regen verrauscht; es besiegeten Norde den Südwind,
          Und das braune Gewölk zerflog am gereinigten Himmel.
          Gehn war unser Begehr; doch Pyreneus, schließend die Wohnung,
          Drohte Gewalt, der wir mit genommenen Schwingen entflohen.
          Hoch auf der Burg stand jener, zu folgen bereit sich gebärdend,
          Und: Wo Bahn ist für euch, dort, rufet er, wird sie für mich sein!
          Und er entspringt wahnsinnig dem obersten Gipfel des Turmes:
          Aber er stürzt auf das Haupt, und dumpf, mit zerschmettertem Schädel,
          Schlägt er sterbend den Grund, vom frevelnden Blute gerötet.
Also erzählte die Muse; da rauscht' ein Geflügel die Luft durch,
          Und ein krächzender Gruß ertönete hoch von den Ästen.
          Pallas schauet empor, und, woher so deutliche Rede,
          Forschet sie rings, und wähnt, daß menschliche Zunge geredet.
          Vögel waren es: neun an der Zahl, ihr Schicksal bejammernd,
          Saßen sie hoch im Gezweige, die allnachahmenden Elstern.
Zur anstaunenden Göttin begann die Göttin: Auch jene
          Mehreten jüngst den geflügelten Schwarm, in der Wette besieget.
          Pieros, reich an Gefild', erzeugte sie, wohnend in Pella;
          Dem sie Euippe gebar, die Päonerin. Neunmal erschien ihr
          In neunmaligen Wehn die gerufene Macht der Lucina.
          Stolz ob der Anzahl bläht sich der Schwarm der törichten Schwestern.
          So viel Städte hindurch, der Hämonier und der Achäer.
          Kommen sie her, und reizen mit solcherlei Rede den Wettkampf.
Höret doch auf, zu täuschen das ungewitzigte Völklein
          Durch geistleeres Getön! Mit uns, wenn ihr selber euch trauet,
          Thespische Göttinnen, kämpft! Nicht Stimme noch Kunst ist geringer
          Uns, und die Anzahl gleich. Auf, räumt entweder besieget
          Uns den medusischen Born und Hyantias Quell Aganippe;
          Oder von uns wird geräumt, bis zu den beschneiten Päonern,
          Euch die ematische Flur. Den Kampf entscheiden die Nymphen.
Schimpflich war's sich messen im Kampf, doch weichen erschien noch
          Schimpflicher. Treue beschwören bei heiliger Flut die erwählten
          Nymphen, und setzen sich hin auf Bänke von lebendem Marmor.
Ohne zu losen beginnt, die zuerst dem Streite sich darbot:
          Krieg der Unsterblichen singt sie; und falschen Ruhms die Giganten
          Würdigend, kränkt sie die Taten der ewig waltenden Götter.
          Aufgesandt aus den Tiefen des Erdreichs, habe Typhoeus
          Furcht den Himmlischen allen erregt, daß alle den Rücken
          Wandten zur Flucht; bis die Matten zuletzt die ägyptische Fläche
          Aufnahm, und der in sieben Ergießungen strömende Nilus
          Dort auch verfolgt', erzählt sie, der Erdgeborene Typhoeus;
          Und erlogne Gestalt umhüllete jeden der Götter.
          Führer der wolligen Trift ward Jupiter; welcher daher noch
          Jetzt mit gekrümmtem Gehörne sich zeigt, als libyscher Ammon.
          Delius barg sich im Raben, der Semele Sohn in dem Geißbock,
          Juno in schimmernder Kuh, in Gestalt der Katze Diana,
          Venus schlüpft' in den Fisch, der Cyllenier flattert als Ibis.
Solches sang zur Gitarre des Pieros tönende Tochter.
          Wir Aoniden vertraun der Kalliope unseren Wettkampf.
          Diese, das wallende Haar im Efeukranze gesammelt,
          Tritt hervor, mit dem Daum sanfttönende Saiten versuchend;
          Und dem geschlagenen Spiele gesellet sie hohe Gesänge,
          Preisend der Ceres Geschenk, und ihres Triptolemos Luftfahrt:
          Wie sie zuerst aufschollte das Land, und mildere Nahrung
          Schuf und mildere Sitte den Sterblichen und die Gesetze;
          Daß durch Ceres Geschenk sie menschlicher wurden und frömmer.
Jetzo beschloß den Gesang die erhabenste unseres Reigens.
          Aber die Nymphen erkannten den helikonischen Jungfrau'n
          Mit einträchtigem Spruche den Sieg. Als drauf die Besiegten
          Schmäheten: Weil euch demnach, durch den Wettkampf Strafe verdienen,
          Sprach sie, zu wenig noch ist, und Lästerung ihr der Verschuldung
          Zufügt, und nicht einmal die freie Geduld uns gegönnt ist;
          Wohl! so verlangen wir Buß', und folgen dem rächenden Zorne!
Lachend hört's die Emathierschar, und verachtet die Drohung.
          Doch da zu reden sie trachten, und laut mit Geschrei zur Verruchtheit
          Auszustrecken die Hände, da sehn sie Gefieder hervorgehn
          Ganz an die Nägel hinab, und Flaum die Arme bedecken.
          Ein' an der anderen schaut, wie der Mund zum starrenden Schnabel
          Spitz sich engt, und ein Vogelgeschlecht den Waldungen zuwächst.
          Jammernd wollen sie schlagen die Brust; die geregeten Arme
          Schwingen sie hoch in die Lüfte, die walddurchkrächzenden Elstern.
          Jetzt noch bleibt dem Gevögel die alte Beredsamkeit übrig,
          Heiserer Kehlen Geschwätz, und die Sucht, unmäßig zu plaudern.


