
Lykaon


           
Als von den obersten Höh'n Saturnius schaute die Greuel,
        Seufzet' er auf, und was, neulich geschehn, noch wenig bekannt war,
        Denkend den gräßlichen Schmaus des lykaonischen Tisches,
        Faßt' er im Geist endlosen und Jupiters würdigen Unmut.
        Schleunig beruft er den Rat; und es eilt die berufne Versammlung.
        Hoch erstreckt sich ein Weg, am heitern Himmel erscheinend,
          Der, Milchstraße genannt, durch schimmernde Weiße sich ausnimmt.
          Hierauf gehn die Götter zur Burg des donnernden Vaters,
          Und in den Königspalast. Rechts wimmeln und links an dem Wege
          Vorhöf' edeler Götter mit offener Pforte des Saales.
          Abwärts wohnt die Gemeinde; doch vorn die Gewalten des Himmels,
          Groß an Macht und berühmt, in geheiligten Wohnungen hausend.
Als sich die Oberen dort im marmornen Raume gesetzet,
          Drauf, erhabner an Sitz, mit elfenbeinenem Zepter,
          Schüttelte dreimal und viermal des Haupts graunvolle Umwallung
          Jupiter, daß ihm die Erde, das Meer und der Himmel erbebten.
          Also entströmte nunmehr unwilligen Lippen die Rede:
Nicht um die Weltherrschaft war sorgenvoller in jenem
          Laufe der Zeit mein Herz, da der Schlangenfüßigen jeder
          Hundert Arme beschloß zum eroberten Himmel zu heben.
          Denn so wild auch tobte der Feind, so hing doch von einem
          Stande des Reichs, von einer gemeinsamen Quelle, der Krieg ab.
          Jetzo muß ich, so weit als Nereus hallt um den Erdkreis,
          Ganz austilgen das Menschengeschlecht. Bei den Fluten des Abgrunds
          Schwör' ich, die unter der Erd' im stygischen Haine sich winden:
          Alles versucht' ich zuvor. Doch unausheilbaren Schaden
          Müsse der Stahl abschneiden, daß nicht mitkranke Gesundes.
          Hab' ich ja doch Halbgötter, und ländliche Mächte, die Nymphen,
          Faunen und Satyre auch, und das Berggeschlecht der Silvane:
          Diese, von uns noch nicht der olympischen Ehre gewürdigt,
          Sollten zum wenigsten frei die verliehene Erde bewohnen.
          Glaubet ihr aber genug, ihr Oberen, jene gesichert;
          Da mir selbst, der den Donner, der euch handhabe und lenket,
          Meuchlerisch nachgestellt, voll ruchtbarer Wildheit, Lykaon?
Ringsum braust die Versammlung; in glühendem Eifer verlangt man
          Ihn, der solches gewagt. Mit Hand und Stimme bezähmte
          Jupiter jenes Gemurmel; und lautlos saßen sie alle.
          Als nun schwieg das Geschrei, durch Königswürde gebändigt,
          Brach von neuem die Stille Saturnius, also beginnend:
Schon hat jener die Straf' (entschlagt euch der Sorge!) gebüßet.
          Aber die Missetat und die ahndende Rache vernehmt jetzt.
          Unsere Ohren erreichte der Ruf des verdorbenen Alters:
          Diesen gefälscht mir wünschend, entschweb' ich den Höhn des Olympus,
          Und durchspähe die Erd', ein Gott in menschlicher Bildung.
          Säumnis wär' es, wie groß die Verschuldungen rings ich gefunden,
          Aufzuzählen; es war das Gerücht selbst unter der Wahrheit.
          Über den Mänalus ging ich, den struppigen Nährer des Wildes,
          Über Cyllene daher, und die Fichtenhöh'n des Lycäus.
          Jetzt in den unwirtbaren Palast des Arkaderkönigs
          Trat ich hinein, als Nacht der späteren Dämmerung folgte.
          Zeichen gab ich, ein Gott sei genaht; und die Menge begann mich
          Anzuflehn. Erst lachte des Flehns und Gelübdes Lykaon.
          Bald: Es entscheid' ein Versuch, so redet er, ob er ein Gott sei,
          Oder ein sterblicher Mensch; hier gilt's ungezweifelte Wahrheit
          Mich im Schlummer bei Nacht durch plötzlichen Tod zu verderben
          Trachtet er: also gefällt's den Versuch zu machen um Wahrheit!
          Noch nicht hatt' er genug: vom molossischen Volke gesendet
          War ein Geißel daselbst; dem bohrt' er den Dolch in die Gurgel;
          Und die zerhauenen Glieder, die halb noch lebenden, kocht' er
          Teils in siedender Flut, teils brät er sie über dem Feuer.
          Wie er das Mahl auftischte, da warf ich mit rächendem Strahle
          Auf die Penaten das Haus, die würdig waren des Eigners.
          Doch der Erschrockene flieht; und die Stille der Flur nun erreichend,
          Heulet er auf, und müht sich umsonst zu reden; es sammelt
          Wut von ihm selber der Mund; und er rennt in gewöhnlicher Mordlust
          Gegen das schwächere Vieh, und freut sich auch jetzo des Blutes.
          Rauh in Zotten zergehn die Gewand', und in Beine die Arme.
          Auch als Wolf behält er die Spur der vorigen Bildung:
          Gleich ist die Gräue des Haars, und gleich der Trotz in dem Antlitz,
          Gleich der funkelnde Blick, und gleich die Gebärde der Wildheit.
Hin ist geschwunden das Haus; doch nicht ein Haus nur verdient es,
          Unterzugehn. Wo die Erde sich ausstreckt, tobt die Erinnys.
          Alles rennt, wie verschworen zum Unheil. Alle sogleich denn
          Sollen uns, was sie verdient, so will's die Gerechtigkeit, büßen!
Jupiters Rede verstärkt ein Teil durch Worte, die mehr noch
          Fachen des Zürnenden Glut, die anderen deuten ihm Beifall.


