
Kadmus in Illyrien


           
Kadmus, besiegt durch Gram und gereihete Übel des Hauses,
        Und durch künftigen Grams Vordeutungen, ging, der Erbauer,
        Aus der eigenen Stadt; als ob ihn der Gegenden Schicksal,
        Nicht das seinige drängt'; und lang' umirrend erreicht' er
        Nun das illyrische Land mit Harmonia, seiner Genossin.
        Als sie, von Leid und Alter gebeugt, nachdenken des Hauses
          Erste Geschick', und beid' im Gespräch auffrischen die Drangsal:
          Sollte vielleicht, sprach Kadmus, der Drache da, den ich durchbohrte,
          Gar ein geheiligter sein? damals, wie ich, kommend von Sidon,
          Streute die Natternzähn', als neue Saat, in das Erdreich?
          Wenn ihn sorgsame Götter gerächt mit so treffendem Zorne;
          Mög' ich doch selbst auf dem Bauch als langer Drache mich winden!
Sprach's, und er dehnte den Bauch, ein langgewundener Drache;
          Und die gehärtete Haut, er fühlt's, umzog sich mit Schuppen,
          Und sein dunkeler Leib ward blau mit Tropfen gesprenkelt.
          Vorwärts sinkt auf die Brust er hinab; und beide vereinigt
          Ziehn sich die Bein' allmählich gewölbt zur gerundeten Spitze.
          Noch sind die Arm' unverwandelt; die noch unverwandelten streckt er,
          Und mit Tränen beströmend das auch noch menschliche Antlitz:
Komm, mein Weib, komm näher, Erbarmungswürdige! sprach er;
          Weil noch etwas von mir nachbleibt, berühre mich! nimm doch,
          Traute, die Hand, da sie Hand noch ist, nicht alles mir Schlang' ist!
          Mehreres strebt zu reden der Greis; doch die Zunge verdünnt sich
          Plötzlich, und hebt zweispaltig: wie sehr er sich mühet, die Worte
          Stocken ihm, und wie er ringt, doch einige Klage zu geben,
          Zischet er; diesen Laut erteilete jetzt die Natur ihm.
Schlagend die Brust mit der Hand, die enthüllete, ruft die Genossin:
          Kadmus, o bleib, und wind', Unseliger, dich aus dem Scheusal!
          Kadmus, wie nun? wo geblieben der Fuß! wo die Händ' und die Schultern?
          Wo das Gesicht, und die Farb', und, indem ich plaudere, alles?
          Götter, warum nicht mich zur ähnlichen Schlange verwandelt?
Als sie es sprach, da leckt er das Antlitz seiner Gemahlin,
          Und in den teueren Busen, als ob er sie kennete, schlüpft er,
          Windet sie ein, und schlängelt, wie lange vertraut, zu dem Hals' auf
          Wer sich genaht von den Ihrigen, schaut mit Entsetzen. Doch jene
          Streichelt den schlüpfrigen Hals des purpurkämmigen Drachen.
          Plötzlich wurden es zwei; und sie gehn, in verschlungenen Ringeln,
          Schlängelnd einher, bis die Kluft des grenzenden Waldes sie aufnahm.
Jetzt auch fliehn vor den Menschen sie nicht, noch kränken sie feindlich;
          Eingedenk, was sie waren, sind noch die friedsamen Drachen.


