
8. Ein Gesang von
Milos Cobilich und Vuko Brankowich.
Morlackisch.
Aus Fatis &   (lies: Fortis') Osservazioni sopra l' isola di Cherso ed Osero, Venet. 1771. 4. nach seiner Italienischen Uebersezung daselbst p. 162.
Schön zu schauen sind die rothen Rosen
       In dem weissen Pallast des Lazaro:
       Welche sey die schönste und die liebste,
       Und die holdeste, kann niemand sagen.
Rosen sinds nicht, sind nicht rothe Rosen,
       Sind die schönen Töchter des Lazaro,
       Des Gebieters über Servjas Ebnen,
       Von den alten Banen ihm vererbet.
Wohl vermählet hat er seine Töchter
       Wohl an grosse Herren. Vukossava
       Gab er Milos Cobilich, und Mara
      
 Vuko Brankowich; ein Czar, der tapfre
Bajazet bekam Miliza; aber
       Nicht so ferne ging zu ihrem Manne
       Jelina, die Braut des edlen Feldherrn,
       Des Juria Czarnowich in Zenta.
Kurze Zeit war hin. Drei Schwestern kamen
       Ihre liebe Mutter zu besuchen,
       Nur Miliza, die Czarinn (lies: Czarina), kam nicht,
       Denn Czar Bajazet hatt's ihr verboten.
Alle gaben freundlich um die Wette
       Sich die ersten Grüsse; aber schleunig
       Glimmet Zwietracht unter ihnen, jede
       Fänget ihren Ehherrn an zu loben
       In dem weissen Pallast des Lazaro.
Jelina begann zu rühmen: »Fürstin,
       Einen stolzern Mann hat keine Mutter
       Je gebohren, als meinen Juria.«
       Brankowich Gemahlin: »einen grössern
       Mächtigern, berühmtern, als mein Vuko,
       Hatte keine Mutter.« Und die Gattin
       Cobilichs, die stolze Vukossava,
       Lachte laut und sprach zu ihren Schwestern:
       »Höret endlich auf, ihr armen Weiber!
       Pralet mir nicht mehr von eurem Vuko,
       Der an Ruhme nur ein armer Held ist,
       Lobet mir nicht mehr Juria, der ja
       Weder groß ist, noch von grossen Ahnen.
       Aber rühmt mit mir den edlen Milos,
       Von Neu-Pazar, der ein stolzer Krieger
       Selbst ist und von stolzer Krieger Blute
       Aus Erzegovina.« Da entbrannte
       Die Gemahlin Vukos auf die Rede
       Ihrer Schwester, hub von Zorne trunken
       Ihren stolzen Arm und schlug die Schwester.
      
 Leichte war der Schlag nur, aber Tropfen
       Bluts entflossen Vukossava's Nase;
       Auf die Füsse sprang die junge Gattin,
       Kehrte weinend heim zu ihrem Pallast,
       Klagte schluchzend, weinend ihrem Milos,
       Also klagte sie mit leiser Stimme:
»O mein liebster Herr, wenn du es wüstest,
       Was die freche Brankowich geredt hat,
       Sagt, du seyest nicht von edlem Blute,
       Noch daß je es deine Väter waren.
       Seyst ein faules Aas, und faulen Aases
       Sey dein Ursprung. Ist so kühn, zu plaudern,
       Daß mit Vuko, ihrem Herren, du dich
       In das Feld zu wagen, zu dem Zweikampf
       Nicht erkühnest, denn es sey ja deine
       Rechte schwach und kraftlos.« Ha, das stach ihm
       In der Seele. Auf die tapfern Füsse
       Sprang er zornig, sattelt schnell sein Roß ihm
       Aus zum Zweikampf, rief mit lauter Stimme
       Zu sich Vuko Brankowich: »Freund Vuko
       Brankowich, wenn deiner Mutter Ehre
       Dir noch lieb ist, aus zum tapfern Zweikampf,
       Daß es nun erscheine, wer von Beiden
       Sey der Stärkre.« Nichts war Vuko übrig,
       Als sein Roß zum Zweikampf auch zu satteln.
Beide reiten, suchen eine Ebne
       Die zum Streite gut ist, und nun rennen
       Sie mit Kriegeslanzen auf einander,
       Stossen mächtig zu; die Lanzen brechen
       Wohl in tausend Splitter. Und sie ziehen
       Ihre Säbel, wohl in tausend Stücken
       Fliegen durch die Luft die scharfen Säbel.
       Gehn mit mächtgen Kolben auf einander,
       Und von der und jener springt der Knopf ab.
       Endlich bleibt das Glück auf Milos Seite,
      
 Er reißt Vuko Brankowich vom Pferde,
       Strecket ihn zu Boden und spricht also:
       Wohl nun, Vuko Brankowich, nun rühme,
       Prale nun zu andern, daß mit dir, ich
       Keinen Zweikampf wage. Wenn ich wollte,
       Könnt' ich jezt dich tödten und dein Weib in
       Schwarzen Kleidern eine Wittwe sehen,
       Aber geh und lerne, künftig nimmer
       Mehr zu pralen.
Nicht gar lange währets,
       Und die Türken stürzten ein in Servien.
       Sultan Amurath verheerte zornig
       Und verbrannte Land und Städte. Anders
       Blieb Lazaro nichts. Von allen Seiten
       Sammlet er sein Heer und rufet zu sich
       Vuko Brankowich und Krieger Milos.
Sassen alle an der reichen Tafel
       Alle Kriegesführer. Wohl getrunken
       Hatten sie im Kreise und Lazaro
       König Serviens, begann nun also:
O berühmte Banen, tapfre Grafen!
       Höret mich. Wir rücken morgen frühe
       Aus zur Schlacht der Türken. Erster Feldherr
       Dem wir alle folgen, sey uns Milos.
       Er ist tapfer nach dem Rufe aller,
       Vor ihm zittern Servier und Türken,
       Er sey erster Feldherr, nach ihm folge
       Vuko Brankowich, nach ihm der Zweite.
Hoher Zorn stieg auf in Vuko's Seele:
       Denn sein Herz, es haßt den tapfern Milos.
       Auf die Seite ziehet er Lazaro,
       Redet leise zu ihm: »Lieber Vater,
       Weissest nicht, daß du dein Heer zum Tode
       Hast versammlet: Milos wirds verrathen.
      
 Er ist für die Türken; im Geheimen
       Würkt er treulos immer auf ihr Bestes.«
Tief verstummt Lazaro, sizet schweigend
       In Gedanken. Und beim Abendmale
       Da ringsum die Führer alle sassen,
       Faßt er mit der Hand den goldnen Becher,
       Und spricht weinend also: Trinken will ich
       Nicht des Czars Gesundheit, nicht des Kaisers;
       Meines undankbaren Schwiegersohnes
       Milos, der mich zu verrathen denket. – –
Milos schwur ihm bei dem höchsten Gotte,
       Daß Verrath ihm nie ins Herz gekommen,
       Sprang voll Schmerz auf seine tapfern Füsse,
       Barg sich ein in seine weisse Zelte,
       Und vergoß da einen Strom von Thränen
       Bis um Mitternacht. Da hob er auf sich,
       Rief zu Hülfe sich den Gott vom Himmel.
Morgen graute und der Stern des Morgens
       Zeigt sein helles Antliz. Da legt Milos
       Rüstung an sein Pferd und zu den Türken!
       Spricht zu Sultans Wache: »führet schnell mich
       In das Zelt von eurem Czar; ich komme,
       Ihm das Heer von Servjen und den König
       Lebend in die Hand zu geben.«
Und es
       Glaubete die Wache Milos Worten,
       Führte ihn zum Sultan. Milos beuget
       Seine Knie auf die schwarze Erde,
       Küßt dem Czar die Rechte und den Mantel;
       Und ein Messer hatt' er fertig, stach es
       Amurath in seine Brust. Der Stich ging
       Ihm ins Herz. Er zieht den Säbel, wütet
       Schrecklich unter Bacha's und Visiren.
      
 Aber endlich ward das Glück ihm unhold,
       Fiel zerhackt in tausend Stücke nieder,
       Ueber seinen Säbel. Habe dessen
       Rechten Lohn dir, Vuko du Verläumder!
