
1. Voluspa
Oder die Nordische Sibylle, die, wie alle ihre Schwestern, der Welt Anfang, den Weltbau, den Ursprung des Todes und der Plagen, endlich die letzten Zeiten und die Zerstörung der Dinge aus alten Sagen, im Ton der Weissagung verkündigt.
Der Uebersetzer masset sich nicht an, von diesem und den folgenden Nordischen, zum Theil so dunklen und mißgedeuteten Stücken eine kritische Uebersetzung zu geben; es ist nur eine Probe, wie er sich (und zwar eine Reihe von Jahren zurück, da von der Nordischen Bardenpoesie noch nichts erschallet war,) diese berühmte Stücke dachte und zu eignem Verständniß übersetzte. Wers besser kann, mache es besser. Zur Voluspa sind zwo sehr verschiedne Ausgaben des Resenius, in 4 gebraucht, wo in der Einen die Voluspa allein, in der zweiten hinter der spätern Edda gegeben wird.
Schweiget alle, heilige Wesen!
       Heimdalls Kinder 
      Geschöpfe der Natur. groß und klein! –
       Ich will Allvaters Geheimniß reden,
       Der Urwelt Sagen hab' ich gehört.
Ich weiß noch Riesen, die Urbewohner,
       Und was vor Jahren sie mir erzählt.
       Ich weiß neun Welten und neun Himmel,
       Und wo da drunten die Erd' auf ruht.
Uranfangs war es, da Ymer 
      Der Riese, aus dessen Gebeinen die Welt ward. S. Edda Fabel 3. 4. lebte,
       Noch war nicht Sand, noch Meer, noch Winde,
      
 Noch drunten Erde, noch Himmel droben,
       Weites Leer, nirgends ein Gras.
Noch eh Burs Söhne 
      Die Erbauer des Erdgebäudes. S. Edda Fab. 4. den Boden huben,
       Und Midgard bauten zu weitem Saal.
       Die Sonne schien auf Saales Steine:
       Der Erdgrund grünte mit grünem Laub. 
      S. Edda Fab. 6.
Die Sonn' aus Süden warf zur Rechten
       Den Mond jenseit der Pforte der Nacht:
       Noch kannte Sonne nicht ihren Saal,
       Der Mond noch wuste die Heimath nicht;
       Nicht wusten Sterne sich ihre Statt.
Da gingen die Herrscher zu ihren Stühlen,
       Die heilgen Götter pflegten Rath,
       Sie gaben Namen der Nacht und Dämmerung,
       Morgen und Mittag, und schieden das Jahr.
   
Zusammen kamen auf Ida's Felde 
      Dieser Abschnitt enthält gleichsam die goldnen Zeiten. S. Edda Fabel 7.
       Die Asen und schnitzten Bilder sich,
       Und bauten Häuser und machten Schmiede,
       Und schmiedeten Zangen und Goldgeräth.
Und spielten frölich mit Steinen im Hofe,
       Und stritten keiner noch ums Gold – –
       Bis an erst kamen Riesenjungfraun,
       Zwo mächtge Weiber aus Riesenland.
   
Und drei der Asen, mächtig und gut, 
      Die Schöpfung der Menschen. Edda Fab. 5.
       Sie kamen heim und fanden am Ufer
      
 Ask und Embla, elend liegen,
       Ohn' alle Rege, ohn alle Kraft.
Noch ohne Athem, noch ohne Sprache,
       Noch ohne Vernunft und Angesicht;
       Athem gab Odin, Häner die Sprache,
       Vernunft der Lodur und Angesicht.
   
Ich weiß, da stehet die Esch' Ygdrasill, 
      Der Weltbaum. Fab. 8.
       Der weißumwölkte Himmelsbaum;
       Von ihm der Thau in Thäler fällt,
       Steht immergrünend über Urda's 
      Die Vergangenheit, Urzeit. Brunn.
Und aus dem See da unterm Baum
       Stiegen der Weisheit Jungfraun auf:
       Die Eine Urda, die andre Verdande,
       Die dritte Skulda, geschnitzt den Schild. 
      Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft; diese ganze Fabel der Edda ist voll weiser und schöner Dichtung.
Sie setzten Gesetze den Menschensöhnen,
       Und stellten Schicksal den Sterblichen – –
       Weissagerin weiß, das erste Sterben
       Der Menschen auf Erden, wohers begann?
       Als Gold sie schlugen, als Gold sie brannten
       In Odins Hall.
Dreimal verbrannt, erstand dreimal
       Die böse Gullveig 
      Geldeswerth. und lebt noch:
       Wohin sie kommt, nennt sie sich Geld. 
      Geld, oder, was da gilt.
       Sie hat geschändet der Götter Kunst,
       Ist Zaubrin worden und zaubert noch.
       Eine böse Göttin, die allen dient.

 Da giengen die Herrscher zu ihren Stühlen,
       Die heilgen Götter pflegten Rath,
       Ob sie den Asen es sollten vergelten,
       Oder alle hegen Einen Rath.
Aus fiel Odin und schleudert Pfeile,
       Da war das erste Menschensterben,
       Gebrochen lag der Asen Mauer.
       Vaners Heere zertraten das Feld.
   
Weissagerin kennet Heimdalls Lied 
      Des Hüters der Natur: eine der schönsten Dichtungen der Edda.
       Geheim an Himmels heilgem Blau.
       Sie siehet brausend die trüben Ströme
       Der Weisheit rinnen vom Auge Odins.
       Wisset ihr mehr?
Sie saß da draussen, da der Alte kam,
       Der Weise der Götter, 
      Odin: gleichfalls eine weise Dichtung. sie schaut ihm ins Aug;
       Was fragt ihr mich? was versucht ihr mich?
       Wohl weiß ich, Odin, wo blieb dein Aug?
       Im grossen Brunnen, in Mimers Brunn,
       Der täglich früh trinkt Weisheit Trank 
      Nach andern: wo er das Auge Odins täglich mit Meet begießt.
       Vom Auge Odins; – wisset ihr mehr?
Ihr gab Heersvater 
      Gleichfalls Odin. Die Prophetin spricht bald in der ersten, bald in der dritten Person von sich selbst. Ring und Gold
       Und reiche Künst' und Zauberstäbe,
       Sie siehet weit und weit die Welt.
       Wisset ihr mehr?
Sie sieht Valkyriur 
      Todtenwählerinnen. Das ferne Schicksal zu sehen, ist die tiefste Weisheit. Daß sie sogar, was keiner der Götter wuste, Balders Tod voraus sah, ist der Wissenschaft Gipfel. – fernher kommen,
       Geschmückt sie reiten zum Gottesgericht.

 Den Schild trägt Skulda, Skogul die andre
       Gunnur, Hilldur, Gondul mit dem Speer.
       (Ich habe genannt die Odins Nornen,
       Gesandt zu wählen die Todte der Schlacht.)
   
Ich sah was Ballder, 
      S. über diese schöne Sage: Fab. 12. und 28. dem tapfern Krieger,
       Dem Odinssohne für Schicksal harrte!
       Sie stand im Felde und wuchs allmählich
       Die dünne Mistel zu Ballders Tod'.
Es ward die Mistel, was ich gesehn,
       Harm und Unglück: Haudur schoß
       Mit dem Pfeile Balldern. In Nacht geboren
       Ward Ballders Bruder, den Bruder zu rächen –
Nicht wusch er die Hand, nicht kämmt er das Haar,
       Bis er Ballders Mörder zur Flamme getragen:
       Da ward der Mutter im goldnen Saale
       Herzeleid: Vallhalla's Hüter
   
Sie sah die List im Hunnenhain, 
      S. Fab. 16. 17. 30. 31.
       Sah Lock verborgen, brüten Weh,
       Und neben ihm sitzen sein Weib, Sigyna,
       Das häßliche Weibsbild; wisset ihr mehr?
Den Strom von Osten in Eiterthälern,
       Schlammig und trübe gleitet der Strom:
       Gen Nord auf niedersinkenden Bergen
       den Goldsaal Sindre; den andern Saal
       Im warmen Lande, Brimers Schloß. 
      Fab. 9. 16. 31. 33.

 Sie sieht den Saal am Todesufer,
       Der Sonne fern. Gen Nord die Thore,
       Hindurch die Fenster tropfet Gift, –
       Von Schlangengebein' ist die Halle gebaut.
Sie sieht, da waten in schweren Strömen
       Eidebrecher, Meuchelmörder,
       Verführer fremder Ehetreu;
       Da nagt der Höllendrache die Todten,
       Da frißt an Männern der Höllenwolf:
   
Gen Osten saß im Eisengefilde
       Die alte Riesin und brütet Wölfe,
       Der Wölfe ärgsten brütet sie da,
       Der den Mond verschlinget mit Riesenwuth, 
      Fab. 16.
Gesättigt mit Leben der Sterbenden
       Taucht er in Blut der Götter Sitz,
       Die Sonn ist schwarz in Sommers Mitte,
       Und Stürme streichen, wisset ihr mehr?
   
Es saß am Hügel und schlug die Harfe 
      Hier fängt die schöne Sage vom Untergange der Welt an, voll von den feinsten und prächtigsten Zügen.
       Der Riesin Hirte, der frohe Edger:
       Da kräht vor ihm auf Baumes Gipfel
       Der Purpurrothe Birkenhahn.
In Asgard krähte der Goldgekämmte,
       Der dort die Helden Odins weckt:
       Im Abgrund krähte der grauliche,
       Unter der Erde in Hela's Saal.
      
 Weissagerin sieht noch, weiß noch viel,
       Vom Abend der Götter, von ihrem Fall.
   
Brüder kämpfen, morden Brüder,
       Blutesfreunde, reissen ihr Blutband,
       Harte Zeit, Ehe gebrochen,
       Eiserne Zeit, Schilde gespalten,
       Zeit der Stürme, Zeit der Wölfe,
       Wo keiner des andern auf Erden schont.
Die Erde ächzt und Mimers Söhne 
      Ohne Zweifel Söhne der Weisheit. Garm ist der Höllenhund, Jormungandur die grosse Schlange im Weltmeer. Rym, Surtur sind Riesen. Der Bruder Bisleips ist Lock. Ueber Alles ist Fab. 32. 37. der Edda Kommentar.
       Spielen sicher: da nimmt Heimdallar
       Sein schallendes Horn, stößt hoch darein –
       Odin frägt Mimers Haupt.
Der Weltbaum zittert: der Ries' ist los:
       Die Esche schauert, der hohe Baum!
       Garm heult gräßlich am Höllenthor:
       Die Ketten brechen, der Wolf ist los.
Rym aus Osten kommt mit Heerskraft;
       Jormungandur mit Riesenwuth
       Wälzt im Meer sich: der Adler kreischt,
       Zerfleischt die Leichen: das Schiff ist los.
Ein Schiff von Osten: die Muspelwohner
       Schiffen hinan, den Lock am Ruder;
       Sie kommen wütend, den Wolf mit sich,
       Der Bruder Bisleips ihnen voran.
Was nun die Asen? was nun die Alfen?
       Krachend ertönet der Riesen Land,
      
 Die Zwerge seufzen an Höhlen, an Klüften,
       Die Klüftengänger fragen: wohin?
Der Mohr aus Süden mit Feuerflammen;
       Sein Schwert es blitzet, zum Morde geschärft:
       Die Felsen krachen: die Riesenweiber
       Irren ängstig: die Menschen sterben,
       Der Himmel bricht.
Ach nun kommt Hlinen 
      Die Göttin, die vor Schaden bewahrt. Sie sieht hier Odin, den Sieger Bela's, den Gemahl der Frygga in Todesgefahr. Vidar und Thor sind die Söhne, die ihn rächen; jener erlegt den Wolf, dieser die Schlange, die sich um die Erde gewunden. – In der neuen Welt ist Odin nicht da, aber die schönen Odins Söhne, Balder der Gute u.f. Was sich hier ermordet und gerächt hat, wohnt dort friedlich beisammen u.f. ein andrer Schmerz!
       Aus geht Odin entgegen dem Wolf;
       Dem Mohr entgegen ist Bela's Sieger,
       Da fällt besieget der Frygga Gemahl.
Aus tritt Odins schöner Sohn
       Dem Wolf entgegen, der Riesenbrut!
       Stößt tief in Rachen, bis ans Herz, das Schwert
       Dem Ungeheuer und rächet den Vater.
Aus tritt Odins mächtiger Sohn
       Dem Drachen entgegen, der tapfre Thor,
       Kühn hat er erlegt die Midgardsschlange,
       Die Menschen alle verlassen die Welt.
Schwarz wird die Sonne, die Erde sinkt:
       Es fliehn vom Himmel die schönen Sterne:
       Das Feuer wütet durch alle Welt:
       Es flammt zum Himmel, der Himmel fällt.
Weissagerin sieht, da steigt von neuem
       Aus Meeres Schlunde die Erde grün:
      
 Die Wasser fallen, der Adler fleucht,
       Der auf den Bergen itzt Fische fängt.
Die Asen kommen auf Ida zusammen,
       Und sprechen von alter zertrümmerter Welt,
       Und denken zurück an alte Gespräche,
       An Odins Sagen, jetzo erfüllt.
Sie finden im Grase die goldnen Tafeln
       Mit Odins Runen, die Er besaß.
       Die Acker tragen itzt ungesät,
       Vorbei ist das Uebel, Balder ist da.
Haudur und Baldur wohnen zusammen
       In Odins Schlössern. Häner dabei:
       Der beiden Brüder Geschlechte bewohnen
       Der Winde Welt. Wisset ihr mehr?
   
Weissagerin sieht den goldnen Pallast,
       Heller als Sonne, des Himmels Burg;
       Da werden die Guten ewig wohnen,
       Ewig geniessen unendlich Gut. – –
(Da kommt der schwarze Drache geflogen,
       Er kommt aus tiefstem Nidagebürg',
       Er trägt auf Schwingen der Hölle Leichen,
       Er streicht Feldüber und ist nicht mehr. 
      Dies ist der Versuch des ohne Zweifel ältesten Gedichts der Skandinavischen Poesie, ob ichs gleich für nichts als für Fragmente älterer Sagen halte, vielleicht nicht in der besten Ordnung gesammlet. Auch die verschiednen Ausgaben der Voluspa haben die Strophen hie und da versetzt oder mehr und weniger derselben! Die sogenannte Edda des Snorro, die einem grossen Theil nach offenbar ein mythologischer Kommentar der Voluspa und andrer Sagen ist, gehet auch ihren Gang, und beinah hätte ichs gewagt, hie und da auch anders zu ordnen. Wie ihm sey, so ist die Stimme dieser Nordischen Prophetin ein äusserst merkwürdiges Stück und gleichsam die Urda, wie es mir scheint, der Nordischen Mythologie und Dichtkunst.

