
Die Entfernte
Spanisch.
Die silbernen Wellen des heil'gen Ibero
       Sie sahen Auroren, und strahlten ihr Bild.
       Die schüchternen Nymphen im dunkeln Gebüsche,
       Sie sahen Auroren, und schlüpften hinab.
Am Ufer erquickten sich spriessende Blumen
       Im Schimmer der Göttin, und fühleten neu.
       Die Vögel besangen mit Zungen der Harfe
       Die Schönheit der Göttin, und – schwiegen verstummt.
Denn siehe, da wandelt ein Mädchen am Ufer;
       Der Mond und die Sterne, sie schieden hinweg;
       Die silbernen Wellen des heil'gen Ibero
       Vergassen Aurora und strahlten ihr Bild;

 Die räub'rischen Augen, die lieblichen Bogen,
       Die Lilienfrische, den wimpernden Strahl;
       Die lieblichen Räuber, umschleiert mit Sorge,
       Im Nebel der Thränen den wimpernden Strahl.
Sie setzte sich nieder ans horchende Ufer;
       Aurora verweilte, und hörte Gesang:
       »Ihr silbernen Wellen des heil'gen Ibero,
       Ihr sehet mich weinen, ich weine zu euch.
Ihr rauschet zu Ihm hin, ihr silbernen Wellen,
       Um den ich hier weine, der fern mir verweilt.
       O! möcht' er verweilen, nur nimmer vergessen
       Der Seele, die immer in Träumen ihn sieht.
Geht zu ihm, ihr Wellen, und rauschet ihm frühe,
       Und rauschet ihm klagend, was hier ich euch sang.
       Erinnr' ihn, Aurora, in warnenden Träumen,
       In lieblichen Träumen, und zeig' ihm mein Bild.
Ihr schüchternen Nymphen, die Kränze sich winden,
       Nehmt hin diese Blumen, und gebt ihm den Kranz,
       O! möcht' er verweilen, nur nimmer vergessen
       Der Seele, die immer in Träumen ihn sieht.«
Die Vögel besingend den lieblichen Morgen,
       Sie schwiegen und horchten und lernten das Lied.
       Die schüchternen Nymphen im dunkeln Gebüsche,
       Sie nahmen die Blumen und schlüpften hinweg.
Aurora mitleidig nahm purpurne Nebel,
       Und bildete Träume, und bildet' ihr Bild -
       Auf fuhr aus den Träumen der weilende Schäfer
       Und eilete zu ihr, und sank ihr ans Herz. 
      
