
30. Die Fürstentafel
Eine Böhmische Geschichte.
S. Hagecks Böhmische Chronik, bald am Anfange.
Wer ist Jene, die auf grüner Haide
       Sitzt in Mitte von zwölf edeln Herren?
       Ist Libussa, ist des weisen Kroko
       Weise Tochter, Böhmenlandes Fürstin,
       Sitzet zu Gericht und sinnt und richtet.
Aber itzo spricht sie scharfes Urtheil
       Rotzan, einem Reichen. Und der Reiche
       Fähret auf im Grimme, schläget dreimal
       Mit dem Speer den Boden und ruft also:
»Weh uns, Böhmen, weh uns, tapfre Männer!
       Die ein Weib verjochet und betrüget,
       Weib mit langem Haar und kurzen Sinnen –
       Lieber sterben als dem Weibe dienen.«
Und Libussa hörts und ob es freilich
       Tief sie kränkt in ihrem stillen Busen,
       Denn des Landes Mutter, aller Guten
       Und Gerechten Freundin war sie immer;
       Dennoch lächelt sie und redet gütig:

 »Weh denn euch, ihr Böhmen, tapfre Männer,
       Daß ein lindes Weib euch liebt und richtet;
       Sollet einen Mann zum Fürsten haben,
       Einen Geyer statt der frommen Taube.«
Und stand auf voll schönen stillen Zornes,
       »Morgen ist der Tag, wenn ich euch rufe,
       Sollt ihr haben, was ihr wünschet.« Alle
       Blieben stumm und tiefbeschämet stehen,
       Fühlten alle, wie sie übel lohnten
       Ihrer Treu' und Mutterlieb' und Weisheit;
       Doch gesprochen wars und alle lüstern
       Auf den Morgen, auf den Mann und Fürsten,
       Gehn mit hellen Haufen auseinander.
Lange hatten viele reiche Herren
       Nach Libussens Hand und Thron getrachtet,
       Sie gelockt mit Schmuck und Schmeicheleien,
       Reichem Gut und Heerden. Doch Libussa
       Wollte nie sich Hand und Thron verkaufen.
       Wen nun wird sie wählen? Alle Edlen
       Schlafen unruhvoll und hoffen Morgen.
Morgen kommt. Die Seherin Libussa
       Ist noch ohne Schlaf und ohne Schlummer,
       Ist auf ihrem hohen heilgen Berge,
       Fragt die Göttin Klimba, bis die Göttin
       Endlich spricht und öfnet Reiches Zukunft:
»Auf! wohlauf Libussa, steige nieder,
       Hinterm Berge dort, an Bila's Ufer
       Soll dein weisses Roß den Fürsten finden,
       Der Gemahl dir sey und Stammes Vater,
       Fährt da emsig mit zwei weissen Stieren,
       In der Hand die Ruthe seines Stammes
       Und hält Tafel da auf eiserm Tische.
       Eile, Tochter, Schicksalsstunde eilet.«

 Schwieg die Göttin und Libussa eilet,
       Sammlet ihre Böhmen, legt die Krone
       Nieder auf die Erde und spricht also:
»Auf! wohlauf ihr Böhmen, tapfre Männer,
       Hinterm Berge dort, an Bila's Ufer
       Soll mein weisses Roß den Fürsten finden,
       Der Gemahl mir sey und Stammes Vater,
       Fährt da emsig mit zwei weissen Stieren,
       In der Hand die Ruthe seines Stammes,
       Und hält Tafel da auf eiserm Tische.
       Eilet, Kinder, Schicksalsstunde eilet.«
Und sie eilten, nahmen Kron' und Mantel
       Und das Roß vor ihnen, wie der Wind schnell,
       Und ein weisser Adler über ihnen –
       Bis an Bila's Ufern überm Berge
       Stand das Roß und wiehert einem Manne,
       Der den Acker pflüget. Tiefverwundert
       Stehen sie. Er schreitet in Gedanken,
       Pflüget emsig mit zwei weissen Stieren,
       In der Rechten eine dürre Ruthe.
Und sie boten laut ihm guten Morgen.
       Stärker treibt er seine weisse Stiere,
       Höret nicht. »Sey uns gegrüsset, Fremder,
       Du der Götter Liebling, unser König!«
       Treten zu ihm, legen ihm den Mantel
       Um die Schulter und die Königskrone
       Auf sein Haupt. »O hättet ihr mich immer
       Pflügend meinen Acker lassen enden!
       Spricht er, eurem Reiche sollts nicht schaden –
       Doch es ist des schnellen Schicksals Stunde.«
Und steckt ein die Ruthe in die Erde,
       Band die weissen Stiere los vom Pfluge:
       »Geht, woher ihr kamet!« Plötzlich hoben
      
 Sich die weissen Stiere in die Luft hin,
       Gingen ein zu jenem nahen Berge,
       Der sich schloß und aus ihm sprang ein faules
       Wasser, das noch jetzo springet. Plötzlich
       Grünete die Ruthe aus dem Boden,
       Spriesset oben in drei Zweige. Staunend
       Sehn sie Alles. Und Przemysl, der Denker,
       (Also war sein Name) kehrt den Pflug um,
       Langet Käs' und Brod aus seiner Tasche,
       Heißt sie niedersitzen auf die Erde,
       Legt die Mahlzeit auf den Pflug mit Eisen,
       »Haltet denn mit eurem Fürsten Tafel.«
Und sie staunen ob des Schicksalspruches
       Wahrheit, sehn den Eisentisch vor ihnen
       Und die Ruthe grünen. Und o Wunder,
       Schnell vertrocknen zwei der dreien Zweigen
       Und der dritte blühet. Endlich können
       Sie nicht schweigen, und der Pflüger redet:
       »Staunet nicht, ihr Freunde, diese Blüthe
       Ist mein Königsstamm. Es werden viele
       Wollen herrschen und verdorren. Einer
       Wird nur König seyn und blühen.«
       »Aber
       Herr, wozu der sondre Tisch von Eisen?«
       »Und ihr wisset nicht, auf welchem Tische
       Stets ein König isset. Eisen ist er,
       Ihr die Stiere, die sein Brod ihm pflügen.«
»Aber Herr, ihr pflügetet so emsig,
       Zürnetet, den Acker nicht zu enden?«
       »O hätt' ich ihn enden können, hätte
       Euch Libussa später mir gesendet;
       Niemals würde dann, so spricht das Schicksal,
       Eurem Reiche süsse Frucht ermangeln.
       In den Bergen sind nun meine Stiere.«

 Damit stand er auf und stieg aufs schöne
       Weisse Roß, das scharrt und triumphiret.
       Seine Schuhe waren Lindenrinde
       Und mit Bast von seiner Hand genähet.
       Und sie legen an ihm Fürstenschuhe.
       »Lasset, ruft der Fürst vom weissen Rosse,
       Laßt mir meine Schuh von Lindenrinde,
       Und mit Bast von meiner Hand genähet,
       Daß es meine Söhn' und Enkel sehen,
       Wie ihr Königsvater einst gegangen!«
       Küßt die Schuh und barg sie in den Busen.
Und sie reiten und er spricht so gütig
       Und so weise, daß in seinem langen
       Kleide sie fast einen Gott erblickten.
Und sie kamen zu Libussens Hofe,
       Die ihn froh empfieng mit ihren Jungfraun,
       Und das Volk, es rief ihn aus zum Fürsten,
       Und Libussa wählt ihn sich zum Gatten,
       Und regierten gut und froh und lange,
       Gaben trefliche Gesetz' und Rechte,
       Bauten Städte und die Ruthe blühte,
       Und die Schuhe blieben Angedenken,
       Und die Pflugschaar säumte nicht, so lange
       Primislaus und Libussa lebten.
   
Weh ach weh, die Ruthe ist verdorret,
       Und die armen Schuhe sind gestohlen,
       Und der Eisentisch ist güldne Tafel. 
      
