
6. Die Todesgöttinnen
(Das Gesicht eines Wandrers in einer einsamen Grabhöle, da er die Valkyriur also weben sah.)
Nordisch.
Umher wirds dunkel von Pfeilgewölken
       Zu grosser Schlacht. Es regnet Blut!
       Schon knüpfen an Spiesse sie das Lebensgewebe
       Der Kriegesmänner, blutrothen Einschlags
       Zu Randvers Tod.

 Sie weben Gewebe von Menschendärmen,
       Menschenhäupter hangen daran.
       Bluttriefende Spiesse schiessen sie durch,
       Und haben Waffen und Pfeil in Händen,
       Mit Schwerdern dichten sie das Siegsgarn fest.
Sie kommen zu weben mit gezognen Schwerdern
       Hild', Hiorthrimul, Sangrida, Schwipul,
       Der Spieß wird brechen, der Schild wird spalten,
       Das Schwerd wird klingen, daß der Harnisch tönt.
»Wohlan, wir weben Gewebe der Schlacht!
       Dies Schwerd hat einst der König getragen.
       Hinaus, hinaus, in die Schaaren hinan
       Wo unsre Freunde mit Waffen kämpfen! –
Wohlan, wir weben Gewebe der Schlacht!
       Hinaus, hinaus, an den König hart!«
       Gudr und Gondul, sie sahen die Schilde
       Blutroth schon und deckten den König.
»Wohlan, wir weben Gewebe der Schlacht!
       Die Waffen tönen der Kriegesmänner,
       Wir wollen nicht fallen den König lassen!
       Valkyriur walten über Leben und Tod.
Das Volk, es soll bald Lande regieren,
       Das öde Ufer bisher bewohnt!
       Dem tapfern Könige naht der Tod,
       Schon ist den Pfeilen der Graf erlegen.
Und Irrland wird in Trauer seyn,
       Die jeder Tapfre nimmer vergißt,
       Das Geweb' ist fertig, das Schlachtfeld blutet,
       Durch Länder taumelt das Kriegsgetümmel.

 Grausend ists umher zu schaun,
       Die Blutwolk flieget in der Luft,
       Die Luft ist roth vom Blute der Krieger,
       Eh unsre Stimmen schweigen all'.
Dem jungen Könige singen wir noch
       Viel Siegeslieder. Wohl unserm Gesang'!
       Und wer sie hört die Siegsgesänge,
       Der lern' und singe sie den Kriegern vor.
Wohlauf! wir reiten hinweg auf Rossen
       Mit gezognen Schwerdern; hinweg von hier.«
