
Das Roß aus dem Berge
Eine Böhmische Sage. 
      Aus der Mitte des neunten Jahrhunderts. M(üller).
Glänzend anzuschauen sind der Erde
       Mond und Sonne, schönes Gold und Silber.
      
 Prächtig funkeln sie hervor, und schmücken,
       Und sind köstlich alles zu erkaufen,
       Nur nicht Leben und Gesundheit. Mächtig
       Ziehet an ihr Glanz, daß nur der Arme
       Wagt, sie zu entbehren, und der Reiche
       Stets, je mehr er hat, je mehr er lüstet.
Also reich war Böhmenlandes Herzog
       Krzesomysl. Sein Land war zwischen Bergen,
       Die ihm Bäume, Gold und Silber sproßten,
       Und die Flüsse gossen Goldeskörner,
       Die die Armen wuschen und ihm zollten.
Aber Er grub tiefer in der Berge
       Bauch, und holt der alten Mutter Erde
       Eingeweid' hervor; erbeutet Stücke
       Gold und Silber, schwerer als er selbst war,
       Und legt Berge seinem Abgott nieder;
       Doch je mehr er hat, je mehr ihm fehlet.
       Land und Aecker liegen ungebauet;
       Alles Volk, verbannt in grause Tiefen,
       Wühlt die Erd' auf, seufzet auf zum Fürsten:
       Doch wo hört ein Fürst des Volkes Seufzer
       Tief im Bauch der Erde?
       Und der Himmel
       Höret sie; und plötzlich wird der Himmel,
       Wie des Fürsten Herz, von Erz und Eisen,
       Denn es regnet nicht. Aus dürrem Boden
       Steigt hervor der Hunger, blaß und gräßlich;
       Würget Haufen, arme Haufen nieder,
       Und begräbt sie tief im Bauch der Erde.
Und es wallen Haufen, arme Haufen
       Hungernder, Verschmachtender zum Fürsten:
       »Vater, gieb uns Brot für unsre Kinder,
       Und für uns. Wir sterben! Laß uns lieber
       Unsre Aecker bauen statt der Berge,
      
 Statt der Gruben uns in Hütten wohnen!
       Vater, höre deine Kinder! höre!«
       Und es höret sie ein andrer Vater,
       Der schon lang' in seinem Berge wohnte,
       Und sich oft des Volkes Noth erbarmte –
       Hört die Wundersage!
Einst am Abend
       Ging ein Edler, der des Landes Jammer
       Tief im Herzen fühlte, der zum Fürsten
       Oftmals trat, und immer bat vergebens;
       Er, der Armen Zuflucht, Er ein heller
       Stern im Dunkeln, der sein leztes Brot nun
       Unter seine Mitgenossen theilte,
       Horymyrz ging traurig in der Wüste,
       Und sprach bei sich also: »Wohin soll ich? –
       Wiederkehren in mein Haus des Elends,
       Jetzt des Hungers und des Todes Wohnung;
       Oder –«
Und ein Mann stand plötzlich vor ihm,
       Hoch und greis. Er hielt ein Roß am Zaume,
       Rosses Augen funkelten wie Blitze,
       Seine Nase sprühte Feuerfunken,
       Und das Roß war weiß. Der greise Mann sprach:
       »Horymyrz, du Guter, nimm das Roß hier;
       Schennik ist sein Name, bei dem Namen
       Nenn' es in der Noth; es wird dir helfen.
       Aber jetzt geh' und verschütte eilig
       Alle Bergesklüfte. Aus den Klüften
       Steigt ein Dampf gen Himmel, Pest den Armen.« –
Also sprach der Mann, und ihm vor Augen
       Ging er in den Berg; der Berg verschloß sich.
       Und mit hellen Augen stand das Roß da,
       Wieherte und scharrte. Zitternd faßt es
       Horymyrz, und streichelt es gar freundlich:
       »Schennik, lieber Schennik, bei dem Namen
       Nenn' ich dich; du sollt, du wirst mir helfen!«
      
 Schwang sich drauf; das Roß flog wie der Wind schnell
       Hin zum Goldgebirge. Plötzlich wiehert,
       Stampft das Roß, und tausend Bergegeister,
       Alfen, Zwerge kommen ihm zu Hülfe;
       Tief aufheulend fiel die grause Kluft zu.
Mitternacht war's, und der Mond am Himmel
       Leuchtet' freundlich. Wie der Pfeil im Winde
       Flog das Roß, und trug ihn hin zum Pallast
       Krzesomysls. Es dämmert kaum der Morgen;
       Horymyrz ist da, und dient dem Fürsten;
       Seine Feinde, die die Botschaft bringen,
       Kommen eilend erst den zweiten Tag an.
       Weh nun, weh dem gräulichen Verwüster,
       Der dem Könige sein Herz geraubt hat!
       Für ihn bitten seine treuen Freunde:
       »Herr, ist er nicht gestern hier gewesen?
       Und wer kann im Fluge dort und hier seyn?
       Welches Mannes Hand vermag in Einer
       Nacht sie zu verschütten, diese Klüfte?«
       All umsonst! »Er sterbe! Morgen sterb' er!«
Morgen kommt, und seines Todes wartend
       Steht der Gute; als das Wort des Mannes
       Aus dem Berge wie ein Blitz ihn durchfuhr:
       »Schennik ist sein Name. Bei dem Namen
       Nenn' es in der Noth; es wird dir helfen.«
»Herzog, spricht er, eh ich sterbe, gönne
       Mir noch eine kleine Freud' und Bitte,
       Laß mein Roß mich, meinen Freund im Leben,
       Einmal noch auf diesem Platze tummeln.«
       Dessen lacht der Fürst. Verriegelt werden
       Alle Pforten. Jetzt, du Bergverwüster,
       Wird die Thorenbitte dir gewähret.
       Horymyrz geht ängstig zu dem Stalle,
       Wo sein Roß mit hellen Augen traurig
       Steht und harret, als ob es ihm spräche:
       »Hast du mein vergessen?« Ihn erblickend
       Wiehert's auf, und beut ihm seinen Rücken:
       »Schennik, lieber Schennik, hilf, o hilf mir!«
Kaum hat er das stille Wort gesaget,
       Ist es in der Luft, und trägt ihn über
       Thor und Riegel, hin zu seinem Schloße,
       Wo ihn tausend Gute froh empfangen,
       Folgend ihm, wie Bienen ihrem Weiser.
       Aber Schennik stehet traurig, neiget
       Matt das Haupt; sein Auge glänzet dunkel,
       Und o Wunder! es erhebt die Stimme:
       »Sterben muß ich, muß ein Raub der Wölfe,
       Muß ein Aas für Hund' und Geier werden,
       Wenn du eilig mich zu meinem Berge
       Nicht geleitest. Mein Werk ist vollendet.«
Eilig führet er's zu seinem Berge,
       Der sich aufthut, und es stand der Mann da;
       Freudig wiehert ihm das Roß mit hellen
       Augen, neu-verjüngt. Der Mann sprach freundlich:
       »Wohl dir, daß du thatest, was zu thun war!
       Dafür wird es deinen Söhnen wohlgehn,
       Und du wirst des Landes Retter heissen.
       Primislaus ist mein Name, Böhmens
       Erster Fürst bin ich und Stammes Vater;
       Dieses Roß, es ist das Roß Libussens,
       Auf welchem oft sie ihre Kinder siehet,
       Und aus Noth errettet.« Also sprach er,
       Nahm das Roß, und ging hinein zum Berge. 
      
