
4. Die Zauberkraft der Lieder
Nordisch.
Sind die sogenannten Runa-Kapitule, das dritte Stück der ältern Edda. Mich dünkt, daß in diesem dunkeln und im Anfange vielleicht verdorbnen Stück weit weniger Mystisches enthalten ist, als manche darinn gefunden. Auch bey den Sinesern und bey allen alten Nationen, wenn sie aus der Wildheit in Zucht übergingen, sind die Lieder also geordnet und nach Ständen und Gemüthsbewegungen registert worden, daß also dieß Stück eine Art poetischen Verzeichnisses seyn mag, wie es bey der spätern Edda auch die Theile, so auf den ersten folgen, zum Zweck haben.
Ich weiß, ich hing neun Nächte lang,
       Geschenkt dem Odin (und ihn mir,)
       Den Winden entgegen, durchstochen mit dem Schwert,
       Am Baum, deß Wurzel niemand kennt.
Da nährte mich nicht Brod noch Trank;
       Mit Schmerzen fiel ich herab und fand
       Die Runen: schmerzend fiel mein Leib
       Aufs neu herab.
Neun grosse Lieder hab ich gelernt,
       Von Bolthar, Freya's berühmtem Sohn,
       Und trank den edlen Honigtrank
       Voll Sangeskunst.
Da ward ich weise, da ward ich groß,
       Da ward ich glücklich, Wort gab Wort,
       Und That gab That.
Auch du wirst Runen finden und Zeichen,
       Mächtige Zeichen, grosse Zeichen!
       Die der Alte der Götter erfand!
       Und die Götter machten und Odin grub.

 Odin der Asen, der Alfen Dwalinn,
       Dain der Zwerge, Asvid der Riesen,
       Auch ich grub etliche ein.
Weistu, wie sie einzugraben? weistu, wie sie aufzulösen?
       Weistu, wie sie sind zu versuchen? weistu wie sie sind zu erfragen?
       Weistu, wie sie wegzusenden? weistu, wie zurückzurufen?
       Denn besser nicht zu senden, als zurückzurufen zu oft.
Lieder kann ich; es kann sie keiner,
       Nicht Königs Tochter, nicht Mannes Sohn.
       Eins heißt Hülfe; es wird dir helfen
       In Schmerz, in Trauer, in aller Noth.
Ich kann ein Zweites; sein bedörfen
       Die Menschensöhne zur Arzenei.
Ich kann ein Drittes, den Feind zu zwingen,
       Wenn Noth mir ist:
       Sein Schwert zu stumpfen und seine List,
       Das(s) sie nichts vermag.
Ich kann ein Viertes: werfen die Männer
       Bande mir an.
       Ich singe das Lied und wandle frei;
       Die Ketten brechen mir an den Füssen;
       Die Fesseln fallen von den Händen mir.
Ich kann ein Fünftes: seh ich geschossen
       Mit Feindesmuthe den fliegenden Pfeil,
       In seinem Fluge halt ich ihn auf
       Durch meinen Blick.
Ich kann ein Sechstes: wenn mich verwundet
       Ein Mann mit Zauber und reitzt mit Zorn;
      
 Ich singe das Lied, daß ihn, nicht mich
       Das Uebel trift.
Ich kann ein Siebendes: seh ich brennen
       Ein Haus und die Flamme breitet sich umher.
       Ich singe den Zauber und bändige sie.
Ich kann ein Achtes: das Noth ist Allen,
       Wenn unter den Menschen Haß beginnt;
       Ich sing' es und ersticke das Uebel schnell.
Ich kann ein Neuntes: wenn Noth mir ist,
       Mein Schiff zu retten auf stürmiger See;
       Ich stille den Wind und stille die See.
Ich kann ein Zehntes: wenn Zauberinnen
       Die Luft durchreiten; ich blicke sie ab
       Von ihrem Wege, von ihrer Bahn.
Ich kann ein Eilftes; führ' ich ins Treffen,
       Alte Freunde, so bezaubr' ich die Waffen;
       Da gehn sie mächtig und heil zur Schlacht,
       Und heil hinaus und überall heil.
Ich kann ein Zwölftes, seh ich am Baume
       Den Todten hangen; ich zeichne Runen;
       So kommt der Mann und spricht mit mir.
Ich kann ein Andres: bespreng ich mit Wasser
       Den zarten Knaben, so wird er von Waffen
       Und Schwert nicht fallen in keiner Schlacht.
Ich kann ein Anders; der Völker Namen,
       Der Asen und Alfen Unterschied
       Kann ich euch nennen, wenige könnens.

 Ich kann ein Anders, das sang Thiodrey
       Vor Dellings Pforte: Muth den Asen
       Den Alfen Kraft, Weisheit den Odim (lies: dem Odin).
Ich kann ein Anders, will ich geniessen
       Des edelsten Mädchen Lieb und Gunst:
       Ich sing es und wandle den Sinn des Mädchen
       Von weissen Armen, und lenk' ihr Herz.
Ich kann ein Anders, das(s) mich das Mädchen
       Nie verlasse; – Lotfafner du,
       Weist du die Lieder? sie sind dir gut:
       Nütz zu lernen, zu wissen noth.
Ich kann ein Anders, das lehr' ich keinem
       Mädchen noch Weibe; nur Einer weiß es:
       Das beste der Lieder; ich lehr' es etwa
       Nur meiner Schwester und die mich in ihre
       Arme schließt.
Nun sind gesungen die hohen Sprüche
       Im hohen Pallast:
       Sie sind sehr noth den Menschensöhnen,
       (Und sind nicht noth den Menschensöhnen.)
       Heil der sie sang! Heil der sie kann!
       Wohl der sie lernt! heil, der sie hört! –
