
28. Radoslaus
Eine Morlackische Geschichte.
(Vgl. zu Nr. 29)
Kaum noch, daß am Himmel Morgenröthe
       Und der Morgenstern am Himmel glänzte,
       Sang im Schlaf zu König Radoslaus
       Eine Schwalbe, also sang sie zu ihm:
Auf, o König, feindlich war dein Schicksal,
       Da du hier dich legetest und einschliefst,
       Und du schlummerst ruhig bis zum Morgen?
       Abgefallen sind von dir die Lika
       Und die Korbau und die Ebne Kotar,
       Von Cettinens Ufer bis ans Meer hin.
Kaum vernommen hatte Radoslaus
       Diese Stimme, als er seinen Sohn rief:
       Auf, geliebter Sohn, und laß uns beide
       Schnell von allen Seiten Heere sammlen.
       Abgefallen sind von uns die Lika
       Und die Korbau und die Ebne Kotar
       Von Cettinens Ufer bis ans Meer hin.
Kaum vernommen hatte Ciaslaus
       Seines Vaters Stimme und er eilet,
       Sammlet grosse Heere, junges Fußvolk,
       Und Dalmatiens Blitzschnelle Reuter.
Edlen Rath gab ihm zuletzt sein Vater:
       »Ciaslaus, nimm den Kern des Heeres
       Und zieh tapfer wider die Croaten.
       Ist der Himmel und das Glück dir günstig,
       Daß der Bannus Selimir erlieget;
       Brenne keine Städte, keine Flecken

 Und verkaufe nicht gefangne Sklaven. –
       Zähme du die Korbau und die Lika,
       Das Geburtsland deiner edlen Mutter;
       Ich will in die weite Ebne Kotar,
       Von Cettinens Ufer, bis ans Meer hin,
       Will sie bändigen. Doch nicht veröden.«
Also gehn die Königlichen Krieger
       Auseinander, und die beiden Heere
       Ziehen frölich, singen um die Wette,
       Scherzen, trinken lustig auf den Pferden.
Nicht gar lange und das Heer des Bannus
       Selimirs war, wie der Wind, zerstreuet;
       Aber ungedenk des Vaters Rede
       Brannte Ciaslaus Städte nieder,
       Plündert reiche Schlösser und ließ grausam
       Groß und Klein der Spitze seines Degens,
       Und verschenkte die gefangnen Sklaven
       An sein Kriegsheer.
König Radoslaus
       Hatte bald und willig sich die Ebne
       Kotar unterworfen; doch o Unglück!
       Nun empört sich gegen ihn sein Kriegsheer,
       Daß er ihnen nicht, wie Ciaslaus,
       Auch erlaubt, zu plündern reiche Schlösser,
       Kirchen und Altäre, daß er ihnen
       Nicht erlaubt, zu schänden Kotars Töchter,
       Und die armen Sklaven zu verkaufen.
Wütend nahmen sie ihm nun die Krone,
       Rufen Ciaslaus aus zum König.
       Und kaum ist er König, als er eilig
       Ließ vom Aufgang bis zum Niedergange
       Und vom Niedergang zum Aufgang rufen:

 »Wer mir meinen Vater bringt gefangen,
       Oder seinen grauen Kopf mir bringet,
       Soll der zweite seyn in meinem Reiche.«
Milutin, ein Sklave, kaum vernommen
       Diese Rede, nimmt zwölf Krieger zu sich,
       Suchet rings umher die Ebne Kotars
       König Radoslaus, ihn gefangen
       Oder seinen grauen Kopf zu bringen.
Aber eine gute Felsengöttin
       So erhub sie von dem hohen Gipfel
       Bebi ihre Stimme: »Radoslaus!
       Uebles Schicksal hat dich hergeführet.
       Nahe sind zwölf Krieger, dich zu fangen,
       Milutin, der Sklave, ist ihr Führer.
       Alter Vater, ach in übeln Schicksals
       Stunde hast du deinen Sohn gezeuget,
       Der nach deinem grauen Haupte trachtet.«
Unglückselig höret Radoslaus
       Seiner Freundin Stimme, fliehet schnell die
       Weite Ebne, nimmt den Weg zum Meer hin,
       Sich zu retten unter blauen Wellen.
Und er stürzt sich in den Schoos der Wellen,
       Haschet endlich einen kalten Felsen,
       Klimmet auf, und Himmel! ohne Grausen
       Wer hätt' angehört des Alten Flüche,
       In dem Meere, auf dem kalten Felsen:
»Ciaslaus, Sohn, o du Geliebter!
       Den so lang' ich mir erbat vom Himmel;
       Und da dich der Himmel mir gegeben,
       Suchst du grausam deines Vaters Leben.
       O geh von mir, gehe ferne von mir!
       Du mein Sohn, mein einig einst Geliebter!

 Geh, daß dich das tiefe Meer verschlinge,
       Wie es mich im Nu hier wird verschlingen,
       Von dem kalten Felsen. Finster werde
       Ueber dir die Sonne und der Himmel
       Oefne sich im Zorn mit Blitz und Donner,
       Und die Erde speie aus im Zorne
       Dein Gebein. Und nie soll Sohn und Enkel
       Nach dir bleiben, nie das Glück dir folgen,
       Ziehest du zum Kriege. Deine Gattin
       Müsse bald sich ein in Trauer kleiden,
       Und dein Vater einsam nach dir bleiben.
       Dein Dalmatien dir seinen rothen
       Wein, sein weisses Korn dir nimmer geben,
       Dem gottlosen Sohn, der seines alten
       Vaters Radoslaus Tod begehret.«
Als er noch so klagt, der Jammervolle,
       Und mit Thränen wusch den kalten Felsen,
       Kam ein kleines Schiff mit ofnen Segeln,
       In ihm edele Lateiner. Flehend
       Bittet und beschwöret sie der Alte,
       Bei dem Himmel und bei Mond und Sonne,
       Ihn ins Schiff zu nehmen und zum Ufer
       Latiums zu führen. Die Lateiner
       Hatten edles Herz in ihrem Busen,
       Edles Herz und fürchteten den Himmel,
       Nahmen auf den König in ihr Fahrzeug,
       Brachten ihn zu ihrem Lande. König
       Radoslaus ging gen Rom und ward da
       Aufgenommen, hatte, neuvermählet
       Einen Sohn, der Petrimir sich nannte,
       Und vermählt mit edlem Römerblute
       Paulimir erzeugt, der Slaven König. 
      
