
1. Einige Hochzeitlieder
Esthnisch.
Die Esthnischen und Lettischen Lieder dieses Theils, sind mir durch die Güte des Verf. der topographischen Nachrichten von Lief- und Esthland worden. Für die Treue der Lieder ist also Bürgschaft da; für die Schönheit jeder Strophe brauchts keine Bürgschaft, da hier von treuen, wahren, charakteristischen Gesängen eines Volks, und nicht von abstracktem Ideal eines Liedes die Rede seyn kann. Es sind daher diese, so ich geliefert, nur als Proben aus einer grössern Anzahl erlesen.
Schmück dich, Mädchen, eile, Mädchen,
       Schmücke dich mit jenem Schmucke,
       Der einst deine Mutter schmückte.
       Lege an dir jene Bänder,
       Die die Mutter einst anlegte.
      
 Auf den Kopf das Band des Kummers,
       Vor die Stirn das Band der Sorge,
       Sitze auf den Sitz der Mutter:
       Tritt auf deiner Mutter Fußtritt:
       Weine, weine nicht, o Mädchen,
       Wenn du bei dem Brautschmuck weinest,
       Weinest du dein ganzes Leben.« 
      Oder wie sonst der Ausgang ist:
       Vor die Stirn das Band der Sorge!
       Auf den Scheitel Tuch der Trauer!
       Rüstig! es wird draussen helle!
       Rüstig! draussen dämmert Morgen;
       Schlitten fangen an zu fahren.
       Kufen fangen an zu tanzen. –
 
Dank dir, Jungfrau, schöne Jungfrau,
       Daß du deine Treu bewahret,
       Daß du deinen Wuchs gewachsen.
Jetzo führen sie zur Hochzeit
       Frohe Schwester, schöne Schwestern,
       Ist dem Vater keine Schande,
       Ist der Mutter keine Schande,
       Bringt dem Bruder keinen Schimpfhut,
       Nicht der Schwester Schimpfesworte.
       Dank dir, Jungfrau, schöne Jungfrau.
 
Junges Mädchen, komm, o Mädchen!
       Ei, was horchst du in der Kammer?
       Stehst da blöde hinter Wänden,
       Lauschest durch die kleinen Spalten.
Junges Mädchen, komm, o Mädchen,
       Lerne die Verwandschaft kennen,
       Lerne deine Freund' empfangen,
       Deine Schwiegermutter grüssen,

 Deiner Schwägrin Hände reichen.
       Schwiegermutter, Schwiegerinnen
       Stehen all' in Silbermützen –
       Junges Mädchen, komm, o Mädchen.
 
Herzchen, Blümchen, goldnes Mädchen,
       Wenn ich deinem Vater diene,
       Wenn ich deiner Mutter diene,
       Denn bist du die Meine;
       Herzchen, Blümchen, süsses Mädchen,
       Noch muß ich mir selber dienen,
       Bin noch nicht der Deine.
