
Deutsche Pastelle
I.
       Grunewaldsee.
Die hohen Kieferstämme ragen golden;
       Das Schilf im See steht einzeln hingemalt.
       Ein scharfes Licht, das schräg aus Wolken strahlt,
       Hebt jeden Spitzenstich der Schierlingsdolden.
       Kinder am Ufer, mohnrot angetan,
       In frohem Spiel aus Wasserrosen bechernd.
       Zwei grüne Entchen ziehen ihre Bahn,
       Den schwarzen See quecksilberblank durchfächernd.
II.
       Abendstimmung in der Mark.
Kaltgrau die Dämm'rung. Nur ein Lichtchen lebt
       Am Uferrand und zittert durch den Weiher.
       Die Linden dunkeln. Erd' und Himmel webt
       An einem einz'gen großen Heimwehschleier.
       Ein dunkler Wolkenwall, mit gradem Strich
       Abschneidend und den ganzen Westen deckend. –
       Jetzt blitzt ein Stern und zittert heimatlich; –
       Nein, nur noch ein viel tief'res Heimweh weckend! 
      
III.
       Marklandschaft,
April.
In weichem Dämmerblau zerfließt das Land.
       Ein feiner Streif steht noch vom Abendfeuer.
       Kirschbäume schlagen wie ein weißer Brand
       Im letzten Licht aus dunkelndem Gemäuer.
       Die großen alten Heimatbäume stehn
       Ums niedre Dorf mit wolkenzarten Kronen.
       Die Kirche läßt den schlanken Umriß sehn.
       Es schimmern Kreuze, wo die Toten wohnen.
IV.
       Ostdeutsche Landschaft.
Im Graswuchs, der die Hänge überkleidet,
       Weiden sich graue Schafe hügelan.
       Der Himmel drüber ist ein blauer Plan,
       Drauf eine Herde Silberwolken werdet.
       Geschäftig kreist ein spitzer schwarzer Hund.
       Der Schäfer geht, als weide er Gedanken.
       In starken Linien heben Brombeerranken
       Sich erdschön ab vom Himmelsweidegrund. 
      
V.
       Sächsische Landschaft.
Ein Kornfeld, bleich und strotzend, leicht geneigt.
       Die kleine Böschung trägt es hoch erhaben. –
       Vorm Ährenmeer, das jede Ähre zeigt,
       Dorfkinder mit den Ranzen, Mädel, Knaben.
       Voran ein Schnitter, dessen Sense glänzt,
       Kopfhoch die hohen Halme überragend.
       Klatschmohn, wie Feuer aus dem Felde schlagend. –
       Ein ferner Kirchturm, der das Bild ergänzt.
VI.
       Neu-Strelitz,
Oktober 1915.
Herbstabend. Residenzlich-leises Treiben.
       Theaterzeit. Herbstgold in Busch und Park. –
       Im breiten weißen Schloß erglühen Scheiben;
       Die großen kühnen Kiefern duften stark.
       In Liladuft verschwimmt der Gärten Tiefe.
       Von Hus tu Hus spinnt Lichtschein, heimattraut.
       Nur 
      sehr viel Blätter fallen, schwer wie Briefe.
       Ein einziger Vogel gibt ganz leisen Laut. 
      
VII.
       Deutscher Kleinstadtwinkel.
Ein rummeliges Höfchen, Narren, Bretter.
       Viel Flieder blüht am Zaun, Goldregen rinnt.
       Ein kauziger, dürrer alter Mann. Ein fetter
       Schneeweißer Kater, der Behagen spinnt.
       Die blinden Fenster schimmern wundersam,
       Als ob die Regenbogensee da wohne.
       Tief, tief gerunzelt ragt der schwarze Stamm
       Des alten Birnbaums. Schnee scheint seine Krone.
VIII.
       Sächsische Landstraße.
Schafgarben, Winden, Mohn im Ackerraine.
       Die Ähren seidig-grün, schon schön geneigt,
       Und jede Granne schön im Sonnenscheine.
       Der Apfelbaum am Wege, breit verzweigt,
Mit letztem, müdem Blütenschnee geschmückt.
       Hagrosen, tief im ersten Blütentraume.
       Ein silberhaarig Weib, tief, tief gebückt,
       Die Hände vorm Gesicht, sitzt unterm Baume. 
      
IX.
       An einem bayrischen See.
Vorm Wetterhimmel überm Blütenschnee
       Die scharfe kleine Amselsilhouette.
       Schwarz, wie voll Angst, der eingeschloss'ne See
       Nah, drohend nah, die blaue Bergeskette.
       Fliegende Wolken, jagend, schlank gezerrt,
       Nun Blitzeszucken, immer greller, heißer,
       Der Schnee der Kirschen immer weißer, weißer –
       Das Amselschnäblein singend aufgesperrt.
X.
       Stadtbild aus Franken.
Ein steiles Städtchen, winklig, träumerisch; –
       Man fühlt den Frieden hinter all den Türen,
       Man ahnt die Gärtchen und ihr Duftgemisch,
       Zu denen die umrankten Pförtchen führen.
       Das Fuhrmannzeichen und das Bäckerschild
       Sind wie der Inbegriff von guten Tagen.
       In all den Mägdlein, die ihr Püppchen tragen,
       Sieht man der Mutter künftiges Ebenbild. 
      
XI.
       Neu-Brandenburg,
Juni 1915.
Stadtmauerkranz; schneeweißer Hollerkranz;
       Und zeitversteinte Eichen: – Immer Paare.
       Die roten Tore fangen Abendglanz
       Und ragen wie verklärt vom Stolz der Jahre.
       Behäbig streckt Fritz Reuters Stadt sich aus.
       Geranien, Fuchsien quellen vor Behagen.
       In dieser Luft erwuchsen Haus bei Haus
       Die Helden, die jetzt Deutschlands Feinde schlagen.
XII.
       Friedland in Mecklenburg,
Juli 1915.
Der Zug nach Friedland fuhr durch roten Mohn,
       Wie wenn er Blut aus sanftem Boden preßte.
       Das Kirchdach wuchtet überm lieben Neste.
       Das Tor raunt: »Friede dir!« wie ehmals schon.
       Am Wall wie heimatstark die Eichenrecken!
       Kornfluren fluten jenseits, endlos weit.
       Die urzeitschlichten Häuserreih'n verstecken
       Das echte Menschenglück, das hier gedeiht. 
      
XIII.
       Feldberg am Haussee,
Juni 1915
Die kleine Stadt bespiegelt ihr Gesicht
       Im weiten See – und mag es selber leiden.
       Ein Weidenweg steigt auf zum Amtsgericht;
       Noch niemals, meinst du, sahst du solche Weiden.
       Geplätscher und Geruder allerwege.
       Jasmin, reich und gedrängt wie ein Gedicht. – –
       Die kleinsten Gören stehn schon auf dem Stege
       Und angeln Muttern stolz ein Fischgericht.
XIV.
       Ostseeküste.
Ein schweres Wetter kommt heraufgezogen,
       Wachsende Berge, kuppig, sonderbar.
       Ein Zorn fliegt über's Meer, die Wellen wogen
       Lockig und dunkel, wie Poseidons Haar.
       Die Möwen weiß, wie taumelschwere Flocken,
       Die Kiefern wie in Flucht vom Meer gewandt.
       Ein letzter Funken banger Abendbrand
       Zieht rote Bänder durch Poseidons Locken. 
      
