
Vierundzwanzigstes Abenteuer
Wie Werbel und Schwemmel die Botschaft brachten
Als Etzel seine Fiedler · hin zum Rheine sandte,
       Da flogen diese Mären · von Lande zu Lande:
       Mit schnellen Abgesandten · bat er und entbot
       Zu seinem Hofgelage · da holte mancher sich den Tod.
Die Boten ritten hinnen · aus der Heunen Land
       Zu den Burgunden · wohin man sie gesandt
       Zu dreien edeln Königen · und ihrer Mannen Heer:
       Daß sie zu Etzeln kämen · da beeilten sie sich sehr.
Zu Bechlaren ritten · schon die Boten ein.
       Ihnen diente man da gerne · und ließ auch das nicht sein:
       Ihre Grüße sandten · Rüdger und Gotelind
       Den Degen an dem Rheine · und auch ihr beider liebes Kind.
Sie ließen ohne Gaben · die Boten nicht hindann,
       Daß desto sanfter führen · die Etzeln untertan.
       Uten und ihren Söhnen · entbot da Rüdiger,
       Ihnen so gewogen hätten · sie keinen Markgrafen mehr.
Sie entboten auch Brunhilden · alles, was lieb und gut,
       Ihre stete Treue · und dienstbereiten Mut.
       Da wollten nach der Rede · die Boten weiter ziehn;
       Gott bat sie zu bewahren · Gotlind die edle Markgräfin.
Eh noch die Boten völlig · durchzogen Baierland,
       Werbel der schnelle · den guten Bischof fand.
       Was der da seinen Freunden · hin an den Rhein entbot,
       Davon hab' ich nicht Kunde · jedoch sein Gold also rot
Gab er den Boten milde · Als sie wollten ziehn,
       »Sollt' ich sie bei mir schauen« · sprach Bischof Pilgerin,
       »So war' mir wohl zumute · die Schwestersöhne mein:
       Denn ich mag leider selten · zu ihnen kommen an den Rhein.

 Was sie für Wege fuhren · zum Rhein durch das Land,
       Kann ich euch nicht bescheiden · Ihr Gold und ihr Gewand
       Blieb ihnen unbenommen · man scheute Etzels Zorn:
       So gewaltig herrschte · der edle König wohlgeborn.
Binnen zwölf Tagen · kamen sie an den Rhein,
       Gen Worms in die Veste · Werbel und Schwemmelein.
       Da sagte man's dem König · und seinen Mannen an,
       Es kämen fremde Boten · Gunther zu fragen begann.
Da sprach der Vogt vom Rheine · »Wer macht uns bekannt,
       Von wannen diese Gäste · ritten in das Land?«
       Davon wußte niemand · bis die Boten sah
       Hagen von Tronje · der begann zu Gunthern da:
»Wir hören Neues heute · dafür will ich euch stehn:
       Etzels Fiedelspieler · die hab' ich hier gesehn;
       Die hat eure Schwester · gesendet an den Rhein:
       Ihres Herren willen · sollen sie uns willkommen sein.«
Sie ritten ohne Weilen · zu dem Saal heran:
       So herrlich fuhr wohl nimmer · eines Fürsten Fiedelmann.
       Des Königs Ingesinde · empfing sie gleich zur Hand;
       Herberge gab man ihnen · und bewahrte ihr Gewand.
Ihre Reisekleider waren · reich und so wohlgetan,
       Sie mochten wohl mit Ehren · sich so dem König nahn;
       Doch wollten sie nicht länger · sie dort am Hofe tragen.
       Ob jemand sie begehre · ließen da die Boten fragen.
Da waren auch bedürftige · Leute bei der Hand,
       Die sie gerne nahmen · denen wurden sie gesandt.
       Da schmückten mit Gewanden · so reich die Gäste sich,
       Wie es Königsboten · herrlich stand und wonniglich.
Da ging mit Urlaube · hin, wo der König saß,
       Etzels Ingesinde · gerne sah man das.
       Herr Hagen gleich in Züchten · den Boten entgegen sprang,
       Sie freundlich zu begrüßen · des sagten ihm die Knappen Dank.

 Da hub er um die Kunde · sie zu befragen an,
       Wie Etzel sich gehabe · und die ihm Untertan.
       Da sprach der Fiedelspieler · »Nie besser stand's im Land,
       Das Volk war niemals froher · das sei euch wahrlich bekannt.«
Sie gingen zu dem Wirte · der Königssaal war voll:
       Da empfing man die Gäste · wie man immer soll
       Boten freundlich grüßen · in andrer Kön'ge Land.
       Werbel der Recken · viel bei König Gunthern fand.
Der König wohlgezogen · zu grüßen sie begann:
       »Willkommen, beide Fiedler · die Etzeln Untertan,
       Mit euern Heergesellen! · wozu hat euch gesandt
       Etzel der reiche · zu der Burgunden Land?«
Sie neigten sich dem König · Da sprach Werbelein:
       »Euch entbietet holde Dienste · der liebe Herre mein
       Und Kriemhild deine Schwester · hierher in dieses Land:
       Sie haben uns euch Recken · auf gute Treue gesandt.«
Da sprach der reiche König · »Der Märe bin ich froh.
       Wie gehabt sich Etzel« · der Degen fragte so,
       »Und Kriemhild meine Schwester · in der Heunen Land?«
       Da sprach der Fiedelspieler · »Das mach' ich gern euch bekannt.
»Besser wohl gehabten · sich Menschen noch nie,
       Als sie sich gehabten beide · vernehmet das allhie,
       Und ihre Degen alle · Freund und Untertan.
       Sie freuten sich der Reise · da wir schieden hindann.«
»Nun Dank ihm für die Dienste · die er mir entbeut,
       Ihm und meiner Schwester · gern erfahr' ich heut',
       Daß sie in Freuden leben · der König und sein Lehn;
       Meine Frage war nach ihnen · in großen Sorgen geschehn.«
Die beiden jungen Könige · waren auch gekommen,
       Die hatten diese Märe · eben erst vernommen.
       Geiselher der junge · die Boten gerne sah
       Aus Liebe zu der Schwester · gar minniglich sprach er da:

 »Ihr Boten sollt uns beide · hochwillkommen sein;
       Kämet ihr nur öfter · geritten an den Rhein,
       Ihr fändet hier der Freunde · die ihr gerne möchtet sehn.
       Euch soll hierzulande · wenig Leides geschehn.«
»Wir versehn uns alles Guten · zu euch,« sprach Schwemmelein;
       »Ich könnt' euch nicht bedeuten · mit den Worten mein,
       Wie minnigliche Grüße · euch Etzel hat gesandt
       Und eure edle Schwester · die da in hohen Ehren stand.
»An eure Lieb' und Treue · mahnt euch die Königin
       Und daß ihr stets gewogen · war euer Herz und Sinn.
       Zuvörderst euch, Herr König · sind wir hieher gesandt,
       Daß ihr geruht zu reiten · in des König Etzels Land.
»Daß wir euch darum bäten · dringend er uns gebot:
       Etzel der reiche · euch allen das entbot,
       Wenn ihr nicht kommen wolltet · eure Schwester sehn,
       So möcht' er doch wohl wissen · was euch von ihm war' geschehn,
»Daß ihr ihn also meidet · und auch sein Reich und Land.
       Wär' euch auch die Königin · fremd und unbekannt,
       So möcht' er selbst verdienen · ihr kämet ihn zu sehn:
       Wenn ihr das leisten wolltet · so war' ihm Liebes geschehn.«
Da sprach der König Gunther · »Nach der siebten Nacht
       Will ich euch bescheiden · wes ich mich bedacht
       Hab' im Rat der Freunde · geht derweilen hin
       Zu eurer Herberge · und findet gute Ruh' darin.«
Da sprach wieder Werbel · »Könnt' es nicht geschehn,
       Daß wir unsre Fraue · die reiche Ute, sehn,
       Eh' wir müden Degen · fragten nach der Ruh?«
       Da sprach wohlgezogen · der edle Geiselher dazu:
»Das soll euch niemand wehren · wollt ihr vor sie gehn,
       So ist auch meiner Mutter · Will' und Wunsch geschehn,
       Denn sie sieht euch gerne · um die Schwester mein,
       Um Frau Kriemhilde · ihr sollt ihr willkommen sein.«

 Geiselher sie brachte · hin, wo er Uten fand.
       Die sah die Boten gerne · aus der Heunen Land
       Und empfing sie freundlich · mit wohlgezognem Mut.
       Da sagten ihr die Märe · die Boten höfisch und gut.
»Meine Frau läßt euch entbieten« · sprach da Schwemmelein,
       »Dienst und stete Treue · Wenn es möchte sein,
       Daß sie euch öfter sähe · so glaubet sicherlich,
       Wohl keine andre Freude · auf Erden wünschte sie sich.«
Da sprach die Königin Ute · »Das kann nun nicht sein.
       So gern ich öfter sähe · die liebe Tochter mein,
       So wohnt zu fern uns leider · die edle Königin.
       Nun geh' ihr immer selig · die Zeit mit Etzeln dahin!
»Ihr sollt mich wissen lassen · eh' ihr von hinnen müßt,
       Wann ihr reiten wolltet · ich sah in langer Frist
       Boten nicht so gerne · als ich euch gesehn.«
       Da gelobten ihr die Knappen · ihr Wille solle geschehn.
Zu den Herbergen gingen · die von Heunenland.
       Der reiche König hatte · die Freunde nun besandt.
       Gunther der edle · fragte Mann für Mann,
       Was sie darüber dächten · Wohl manche hüben da an,
Er möge wohl reiten · in König Etzels Land.
       Das rieten ihm die Besten · die er darunter fand.
       Hagen nur alleine · dem war es grimmig leid.
       Zum König sprach er heimlich · »Mit euch selbst seid ihr im Streit.
»Ihr habt doch nicht vergessen · was ihr von uns geschehn:
       Vor Kriemhilden müssen · wir stets in Sorge stehn.
       Ich schlug ihr zu Tode · den Mann mit meiner Hand:
       Wie dürften wir wohl reiten · hin in König Etzels Land?«
Da sprach der reiche König · »Meiner Schwester Zürnen schwand.
       Mit minniglichem Kusse · eh' sie verließ dies Land,
       Hat sie uns verziehen · was wir an ihr getan,
       Es wäre denn, sie stände · bei euch, Herr Hagen, noch an.«

 »Nun laßt euch nicht betrügen« · sprach Hagen, »was auch sagen
       Diese Heunenboten · wollt ihr's mit Kriemhild wagen,
       Da verliert ihr zu der Ehre · Leben leicht und Leib:
       Sie weiß wohl nachzutragen · dem König Etzel sein Weib!«
Da sprach zu dem Degen · der junge Geiselher:
       »Ihr mögt aus guten Gründen · fürchten dort den Tod
       In heunischen Reichen · ständen wir drum an
       Und mieden unsre Schwester · das wär' übel getan.«
Da sprach zu dem Degen · der junge Geiselher:
       »Da ihr euch, Freund Hagen · schuldig wißt so sehr,
       So bleibt hier im Lande · euer Heil zu wahren;
       Nur laßt, die sich's getrauen · mit uns zu meiner Schwester fahren.«
Darob begann zu zürnen · von Tronje der Held:
       »Ich will nicht, daß euch jemand · sei bei der Fahrt gesellt,
       Der an den Hof zu reiten · sich mehr getraut als ich:
       Wollt ihr's nicht bleiben lassen · ich beweis' es euch sicherlich.«
Da sprach der Küchenmeister · Rumold der Degen:
       »Der Heimischen und Fremden · mögt ihr zu Hause pflegen
       Nach euerm Wohlgefallen · da habt ihr vollen Rat;
       Ich glaube nicht, daß Hagen · euch noch je vergeiselt hat.
»Wollt ihr nicht Hagen folgen · so rät euch Rumold,
       Der ich euch dienstlich · gewogen bin und hold,
       Daß ihr im Lande bleibet · nach dem Willen mein
       Und laßt den König Etzel · dort bei Kriemhilden sein.
»Wo könntet ihr auf Erden · so gut als hier gedeihn?
       Ihr mögt vor euern Feinden · daheim geborgen sein,
       Ihr sollt mit guten Kleidern · zieren euern Leib,
       Des besten Weines trinken · und minnen manches schöne Weib.
»Dazu gibt man euch Speise · so gut sie irgendwann
       Ein König mag gewinnen · und fehlt' es auch daran,
       Den schönen Fraun zuliebe · bleibet doch zu Haus,
       Eh' ihr so kindisch setzet · das Leben diesem Wagnis aus!

 »Drum rat' ich euch zu bleiben · Reich ist euer Land:
       Ihr könnt hier besser lösen · was ihr gabt zu Pfand,
       Als dort bei den Heunen · wer weiß, wie es da steht?
       Verbleibet hier, ihr Herren · das ist, was Rumold euch rät.«
»Wir wollen nun nicht bleiben« · sprach da Gernot.
       »Da es meine Schwester · so freundlich uns entbot
       Und Etzel der reiche · was führen wir nicht hin?
       Die nicht mit uns wollen · mögen bleiben immerhin.«
Zur Antwort gab da Hagen · »Laßt euch zum Verdruß
       Meine Rede nicht gereichen · was auch geschehen muß,
       Das rat' ich euch in Treuen · wenn ihr euch gern bewahrt,
       Daß ihr nur wohlgerüstet · zu dem Heunenlande fahrt.
»Wenn ihr's euch unterwindet · so entbietet euer Heer,
       Die Besten, die ihr findet · und irgend wißt umher,
       Aus ihnen allen wähl' ich · dann tausend Ritter gut:
       So mag euch nicht gefährden · der argen Kriemhilde Mut.«
»Dem Rate will ich folgen« · sprach der König gleich.
       Da sandt' er seine Boten · umher in seinem Reich.
       Bald brachte man der Helden · dreitausend oder mehr.
       Sie dachten nicht zu finden · so großes Leid und Beschwer.
Sie ritten hohes Mutes · durch König Gunthers Land.
       Sie verhießen allen · Ross' und Gewand,
       Die ihnen geben wollten · zum Heunenland Geleit.
       Da fand viel gute Ritter · der König zur Fahrt bereit.
Da ließ von Tronje Hagen · Dankwart den Bruder sein
       Achtzig ihrer Recken · führen an den Rhein.
       Sie kamen stolz gezogen · Harnisch und Gewand
       Brachten viel die schnellen · König Gunthern in das Land.
Da kam der kühne Volker · ein edler Spielmann,
       Mit dreißig seiner Degen · zu der Fahrt heran.
       Ihr Gewand war herrlich · ein König mocht' es tragen.
       Er wollte zu den Heunen · ließ er dem Könige sagen.

 Wer Volker sei gewesen · das sei euch kund getan.
       Es war ein edler Herre · ihm waren Untertan
       Viel der guten Recken · im Burgundenland;
       Weil er fiedeln konnte · war er der Spielmann genannt.
Hagen wählte tausend · die waren ihm bekannt;
       Was sie in starken Stürmen · gefrommt mit ihrer Hand
       Und sonst begangen hatten · das hatt' er oft gesehn:
       Auch alle andern mußten · ihnen Ehre zugestehn.
Die Boten Kriemhildens · der Aufenthalt verdroß;
       Die Furcht vor ihrem Herren · war gewaltig groß:
       Sie hielten alle Tage · um den Urlaub an.
       Den gönnt' ihnen Hagen nicht · das ward aus Vorsicht getan.
Er sprach zu seinem Herren · »Wir wollen uns bewahren,
       Daß wir sie reiten lassen · bevor wir selber fahren
       Sieben Tage später · in König Etzels Land:
       Trägt man uns argen Willen · das wird so besser gewandt.
»So mag sich Frau Kriemhild · bereiten nicht dazu,
       Daß uns nach ihrem Rate · jemand Schaden tu'.
       Will sie es doch versuchen · so fährt sie übel an:
       Wir führen mit uns von hinnen · manchen auserwählten Mann.«
Die Sättel und die Schilde · und all ihr Gewand,
       Das sie führen wollten · in König Etzels Land,
       War nun bereit und fertig · für manchen kühnen Mann.
       Die Boten Kriemhildens · rief man zu Gunthern heran.
Da die Boten kamen · begann Herr Gernot:
       »Der König will leisten · was Etzel uns entbot.
       Wir wollen gerne kommen · zu seiner Lustbarkeit
       Und unsre Schwester sehen · daß ihr des außer Zweifel seid.«
Da sprach der König Gunther · »Wißt ihr uns zu sagen,
       Wann das Fest beginnet · oder zu welchen Tagen
       Wir erwartet werden?« · Da sprach Schwemmelein:
       »Zur nächsten Sonnenwende · da soll es in Wahrheit sein.«

 Der König erlaubte · das war noch nicht geschehn,
       Wenn sie Frau Brunhilden · wünschten noch zu sehn,
       Daß sie mit seinem Willen · sprächen bei ihr an.
       Dem widerstrebte Volker · da war ihr Liebes getan.
»Es ist ja Frau Brunhild · nun nicht so wohlgemut,
       Daß ihr sie schauen möchtet« · sprach der Ritter gut.
       »Wartet bis morgen · so läßt man sie euch sehn.«
       Sie wähnten sie zu schauen · da könnt' es doch nicht geschehn.
Da ließ der reiche König · er war den Boten hold,
       Aus eigner hoher Milde · daher von seinem Gold
       Auf breiten Schilden bringen · wohl war er reich daran.
       Ihnen ward auch reiche Schenkung · von seinen Freunden getan.
Geiselher und Gernot · Gere und Ortewein,
       Wie sie auch milde waren · das leuchtete wohl ein:
       So reiche Gaben boten · sie den Boten an,
       Daß sie's vor ihrem Herren · nicht getrauten zu empfahn.
Da sprach zu dem König · der Bote Werbelein:
       »Herr König, laßt die Gaben · nur hier im Lande sein.
       Wir können's nicht verführen · weil uns der Herr verbot,
       Daß wir Geschenke nähmen · auch tut es uns wenig not.«
Da ward der Vogt vom Rheine · darüber ungemut,
       Daß sie verschmähen wollten · so reichen Königs Gut.
       Da mußten sie empfahen · sein Gold und sein Gewand,
       Daß sie es mit sich führten · heim in König Etzels Land.
Sie wollten Ute schauen · vor ihrer Wiederkehr.
       Die Spielleute brachte · der junge Geiselher
       Zu Hof vor seine Mutter · sie entbot der Königin,
       Wenn man ihr Ehre biete · so bedünk' es sie Gewinn.
Da ließ die Königswitwe · ihre Borten und ihr Gold
       Verteilen um Kriemhildens · denn der war sie hold,
       Und König Etzels willen · an das Botenpaar.
       Sie mochten's wohl empfahen · getreulich bot sie es dar.

 Urlaub genommen hatten · nun von Weib und Mann
       Die Boten Kriemhildens · sie fuhren wohl hindann
       Bis zum Schwabenlande · dahin ließ Gernot
       Seine Helden sie begleiten · daß sie nirgend litten Not.
Als die von ihnen schieden · die sie sollten pflegen,
       Gab ihnen Etzels Herrschaft · Frieden auf den Wegen,
       Daß ihnen niemand raubte · ihr Roß noch ihr Gewand.
       Sie ritten sehr in Eile · in des König Etzels Land.
Wo sie Freunde wußten · da machten sie es kund,
       In wenigen Tagen kämen · die Helden von Burgund
       Vom Rhein hergezogen · in der Heunen Land.
       Pilgerin, dem Bischof · ward auch die Märe bekannt.
Als sie vor Bechlaren · die Straße niederzogen,
       Da ward um die Märe · Rüdger nicht betrogen,
       Noch Frau Gotelinde · die Markgräfin hehr.
       Daß sie sie schauen sollten · des freuten beide sich sehr.
Die Spielleute spornten · die Rosse mächtig an.
       Sie fanden König Etzeln · in seiner Stadt zu Gran.
       Gruß über Grüße · die man ihm her entbot,
       Brachten sie dem Könige · vor Liebe ward er freudenrot.
Als Kriemhild der Königin · die Märe ward bekannt,
       Ihre Brüder wollten · kommen in ihr Land,
       Da ward ihr wohl zumute · sie gab den Boten Lohn
       Mit reichlichen Geschenken · sie hatte Ehre davon.
Sie sprach: »Nun sagt mir beide · Werbel und Schwemmelein,
       Wer will von meinen Freunden · beim Hofgelage sein,
       Von den höchsten, die wir luden · hieher in dieses Land?
       Sagt an, was sprach wohl Hagen · als ihm die Märe ward bekannt?«
»Er kam zu ihrem Rate · an einem Morgen früh;
       Wenig gute Sprüche · redet' er dazu,
       Als sie die Fahrt gelobten · nach dem Heunenland:
       Die hat der grimme Hagen · die Todesreise genannt.
»Es kommen eure Brüder · die Kön'ge alle drei,
       In herrlichem Mute · Wer mehr mit ihnen sei,
       Darüber ich des weitern · euch nicht bescheiden kann.
       Es will mit ihnen reiten · Volker der kühne Fiedelmann.«
»Des mag ich leicht entbehren« · sprach die Königin,
       »Daß ich auch Volkern sähe · her zu Hofe ziehn;
       Hagen bin ich gewogen · der ist ein Degen gut:
       Daß wir ihn schauen sollen · des hab' ich fröhlichen Mut.«
Hin ging die Königstochter · wo sie den König sah.
       Wie minnigliche Worte · sprach Frau Kriemhild da:
       »Wie gefallen euch die Mären · viellieber Herre mein?
       Wes mich je verlangte · das soll nun bald vollendet sein.«
»Dein Will' ist meine Freude« · der König sprach da so:
       »Ich war' der eignen Freunde · nicht so von Herzen froh,
       Wenn sie kommen sollten · hieher in unser Land.
       Durch deiner Freunde Liebe · viel meiner Sorge verschwand.«
Des Königs Amtleute · befahlen überall
       Mit Gestühl zu schmücken · Pallas und Saal
       Für die lieben Gäste · die da sollten kommen.
       Durch die ward bald dem König · viel hoher Freude benommen.
