
Zwanzigstes Abenteuer
Wie König Etzel um Kriemhilden sandte
Das war zu den Zeiten · als Frau Helke starb
       Und der König Etzel · um andre Frauen warb,
       Da rieten seine Freunde · in Burgundenland
       Zu einer stolzen Witwe · die war Frau Kriemhild genannt.
Seit ihm die schöne Helke · erstarb, die Königin,
       Sie sprachen: »Sinnt ihr wieder · auf edler Frau Gewinn,
       Der höchsten und der besten · die je ein Fürst gewann,
       So nehmet Kriemhilden · der starke Siegfried war ihr Mann.«
Da sprach der reiche König · »Wie ginge das wohl an?
       Ich bin ein Heide · ein ungetaufter Mann,
       Sie jedoch ist Christin · sie tut es nimmermehr.
       Ein Wunder müßt' es heißen · käm' sie jemals hieher.«
Die Schnellen sprachen wieder · »Vielleicht, daß sie es tut
       Um euern hohen Namen · und euer großes Gut.
       Man soll es doch versuchen · bei dem edeln Weib:
       Euch ziemte wohl zu minnen · ihren waidlichen Leib.«
Da sprach der edle König · »Wem ist nun bekannt
       Unter euch am Rheine · das Volk und auch das Land?«
       Da sprach von Bechlaren · der gute Rüdiger:
       »Kund von Kindesbeinen · sind mir die edeln Könige hehr,
»Gunther und Gernot · die edeln Ritter gut;
       Der dritte heißt Geiselher · ein jeglicher tut,
       Was er nach Zucht und Ehren · am besten mag begehn:
       Auch ist von ihren Ahnen · noch stets dasselbe geschehn.«
Da sprach wieder Etzel · »Freund, nun sage mir,
       Ob ihr wohl die Krone · ziemt zu tragen hier;
       Und hat sie solche Schöne · wie man sie zeiht,
       Meinen besten Freunden · sollt' es nimmer werden leid.« 
      
»Sie vergleicht sich an Schöne · wohl der Frauen mein,
       Helke der reichen · nicht schöner könnte sein
       Auf der weiten Erde · eine Königin:
       Wen sie erwählt zum Freunde · der mag wohl trösten den Sinn.«
Er sprach: »So wirb sie, Rüdiger · so lieb als ich dir sei.
       Und darf ich Kriemhilden · jemals liegen bei,
       Das will ich dir lohnen · so gut ich immer kann;
       Auch hast du meinen Willen · so recht von Herzen getan.
»Von meinem Kammergute · lass' ich so viel dir geben,
       Daß du mit den Gefährten · in Freude mögest leben;
       Von Rossen und von Kleidern · was ihr nur begehrt,
       Des wird zu der Botschaft · euch die Genüge gewährt.«
Zur Antwort gab der Markgraf · der reiche Rüdiger:
       »Begehrt' ich deines Gutes · das ziemte mir nicht sehr.
       Ich will dein Bote gerne · werden an den Rhein
       Mit meinem eignen Gute · ich hab' es aus den Händen dein.«
Da sprach der reiche König · »Wann denkt ihr zu fahren
       Nach der Minniglichen? · So soll euch Gott bewahren
       Dabei an allen Ehren · und auch die Fraue mein;
       Und möge Glück mir helfen · daß sie uns gnädig möge sein.«
Da sprach wieder Rüdiger · »Eh' wir räumen dieses Land,
       Müssen wir uns rüsten · mit Waffen und Gewand,
       Daß wir vor den Königen · mit Ehren dürfen stehn:
       Ich will zum Rheine führen · fünfhundert Degen ausersehn.
»Wenn man bei den Burgunden · mich und die Meinen seh',
       Daß dann einstimmig · das Volk im Land gesteh',
       Es habe nie ein König · noch so manchen Mann
       So fern daher gesendet · als du zum Rheine getan.
»Und wiss', edler König · stehst du darob nicht an,
       Sie war dem besten Manne · Siegfrieden untenan,
       Siegmundens Sohne · du hast ihn hier gesehn:
       Man mocht' ihm große Ehre · in voller Wahrheit zugestehn.«

 Da sprach der König Etzel · »War sie dem Herrn vermählt,
       So war so hohes Namens · der edle Fürst erwählt,
       Daß ich nicht verschmähen · darf die Königin.
       Ob ihrer großen Schönheit · gefällt sie wohl meinem Sinn.«
Da sprach der Markgraf wieder · »Wohlan, ich will euch sagen,
       Wir heben uns von hinnen · in vierundzwanzig Tagen.
       Ich entbiet es Gotelinden · der lieben Fraue mein,
       Daß ich zu Kriemhilden · selber wolle Bote sein.«
Hin gen Bechelaren · sandte Rüdiger.
       Da ward der Sinn der Markgräfin · froh und auch schwer.
       Er meldet', er werbe für Etzel · um eine Königin:
       Der schönen Helke dachte · sie da mit liebreichem Sinn.
Als die Botenkunde · die Markgräfin gewann,
       Leid war es ihr zum Teile · zu sorgen hub sie an,
       Ob sie wohl eine Herrin · gewänne so wie eh.
       Gedachte sie an Helke · das tat ihr inniglich weh.
Nach sieben Tagen Rüdiger · ritt aus Heunenland,
       Worüber frohgemutet · man König Etzeln fand.
       Man fertigte die Kleider · in der Stadt zu Wien;
       Da wollt' er mit der Reise · auch nicht länger mehr verziehn.
Zu Bechlaren harrte · sein Frau Gotelind;
       Die Markgräfin, die junge · Rüdigers Kind,
       Sah ihren Vater gerne · und die ihm untertan;
       Da ward ein liebes Harren · von schönen Frauen getan.
Eh' der edle Rüdiger · aus der Stadt zu Wien
       Ritt nach Bechlaren · da waren hier für ihn
       Kleider und Gewaffen · auf Säumern angekommen.
       Sie fuhren solcherweise · daß ihnen wenig ward genommen.
Als sie zu Bechlaren · kamen in die Stadt,
       Für seine Heergesellen · um Herbergen bat
       Der Wirt mit holden Worten · die gab man ihnen da.
       Gotelind die reiche · den Wirt gar gerne kommen sah.

 Auch seine liebe Tochter · die Markgräfin jung,
       Ob ihres Vaters Kommen · war sie froh genung.
       Aus Heunenland die Helden · wie gern sie die sah!
       Mit lachendem Mute · sprach die edle Jungfrau da:
»Willkommen sei mein Vater · und die ihm untenan.«
       Da ward ein schönes Danken · von manchem werten Mann
       Freundlich geboten · der jungen Markgräfin.
       Wohl kannte Frau Gotlinde · des edeln Rüdiger Sinn.
Als sie des Nachts zur Seite · bei Rüdigern lag,
       Mit holden Worten fragte · die Markgräfin nach,
       Wohin ihn denn gesendet · der Fürst von Heunenland.
       »Meine Frau Gotlind,« sprach er · »ich mach' es gern euch bekannt.
»Meinem Herren werben · soll ich ein ander Weib,
       Da ihm ist erstorben · der schöne Helke Leib.
       Nun will ich nach Kriemhilden · reiten an den Rhein:
       Die soll hier bei den Heunen · gewalt'ge Königin sein.«
»Das wollte Gott!« sprach Gotlind · »möcht' uns dies Heil geschehn,
       Da wir so hohe Ehren · ihr hören zugestehn.
       Sie ersetzt uns Helken · vielleicht in alten Tagen;
       Wir mögen bei den Heunen · sie gerne sehen Krone tragen.«
Da sprach Markgraf Rüdiger · »Liebe Fraue mein,
       Die mit mir reiten sollen · von hinnen an den Rhein,
       Denen sollt ihr freundlich · bieten euer Gut:
       Wenn Helden reichlich leben · so tragen sie hohen Mut.«
Sie sprach: »Da ist nicht einer · wenn er es gerne nahm',
       Ich wollt' ihm willig bieten · was jeglichem genehm,
       Eh' ihr von hinnen scheidet · und die euch untenan.«
       Da sprach der Markgraf wieder · »Ihr tut mir Liebe daran.«
Hei! was man reicher Zeuge · von ihrer Kammer trug!
       Da ward den edeln Recken · Gewand zuteil genug,
       Mit allem Fleiß gefüttert · vom Hals bis auf die Sporen;
       Die ihm davon gefielen · hatte Rüdger sich erkoren.

 Am siebenten Morgen · von Bechlaren ritt
       Der Wirt mit seinen Recken · Sie führten Waffen mit
       Und Kleider auch die Fülle · durch der Baiern Land.
       Sie wurden auf der Straße · von Räubern selten angerannt.
Binnen zwölf Tagen · kamen sie an den Rhein.
       Da konnte diese Märe · nicht lang verborgen sein:
       Dem König und den Seinen · ward es kund getan,
       Es kämen fremde Gäste · Der Wirt zu fragen begann,
Ob sie jemand kennte · das sollte man ihm sagen.
       Man sah die Saumrosse · schwere Lasten tragen:
       Wie reich die Helden waren · ward daran erkannt.
       Herberge schuf man ihnen · in der weiten Stadt zuhand.
Als die Gäste waren · in die Stadt gekommen,
       Da ward dieser Herren · mit Neugier wahrgenommen.
       Sie wunderte, von wannen · sie kämen an den Rhein.
       Der Wirt fragte Hagen · wer die Herren möchten sein?
Da sprach der Held von Tronje · »Ich sah sie noch nicht;
       Wenn ich sie erschaue · mag ich euch Bericht
       Wohl geben, von wannen · sie ritten in dies Land.
       Sie wären denn gar fremde · so sind sie gleich mir bekannt.«
Herbergen hatten · die Gäste nun empfahn.
       Der Bote hatte reiche · Gewänder angetan
       Mit seinen Heergesellen · als sie zu Hofe ritten.
       Sie trugen gute Kleider · die waren zierlich geschnitten.
Da sprach der schnelle Hagen · »So viel ich mag verstehn,
       Da ich seit langen Tagen · den Herrn nicht hab' ersehn,
       So sind sie so zu schauen · als war' es Rüdiger
       Aus der Heunen Lande · dieser Degen kühn und hehr.«
»Wie sollt' ich das glauben« · der König sprach's zuhand.
       »Daß der von Bechelaren · kam' in dieses Land?«
       Kaum hatte König Gunther · das Wort gesprochen gar,
       So nahm der kühne Hagen · den guten Rüdiger wahr.

 Er und seine Freunde · liefen ihm entgegen:
       Da sprangen von den Rossen · fünfhundert schnelle Degen.
       Wohl empfangen wurden · die von Heunenland;
       Niemals trugen Boten · wohl so herrlich Gewand.
Da rief von Tronje Hagen · mit lauter Stimme Schall:
       »Nun sei'n uns hochwillkommen · diese Degen all,
       Der Vogt von Bechelaren · mit seiner ganzen Schar.«
       Man empfing mit Ehren · die schnellen Heunen fürwahr.
Des Königs nächste Freunde · drängten sich heran:
       Da hub von Metzen Ortewein · zu Rüdigern an:
       »Wir haben lange Tage · hier nicht mehr gesehn
       Also liebe Gäste · das muß ich wahrlich gestehn!«
Sie dankten des Empfanges · den Recken allzumal.
       Mit dem Heergesinde · gingen sie zum Saal,
       Wo sie den König fanden · bei manchem kühnen Mann.
       Der stand empor vom Sitze · das ward aus höf'scher Zucht getan.
Wie höfisch dem Boten · er entgegenging
       Und allen seinen Degen! · Gernot auch empfing
       Den Gast mit hohen Ehren · und die ihm Untertan.
       Den guten Rüdger führte · der König an der Hand heran.
Er bracht' ihn zu dem Sitze · darauf er selber saß.
       Den Gästen ließ er schenken · (gerne tat man das)
       Von dem guten Methe · und von dem besten Wein,
       Den man mochte finden · in den Landen um den Rhein.
Geiselher und Gere · waren auch gekommen,
       Dankwart und Volker · die hatten bald vernommen
       Von den werten Gästen · Sie waren wohlgemut:
       Sie empfingen vor dem König · die Ritter edel und gut.
Da sprach von Tronje Hagen · zu Gunthern seinem Herrn:
       »Mit Dienst vergelten sollten · stets eure Degen gern,
       Was uns der Markgraf · zu Liebe hat getan;
       Des sollte Lohn empfangen · der schönen Gotlinde Mann.«

 Da sprach der König Gunther · »Ich lasse nicht das Fragen:
       Wie beide sich gehaben · das sollt ihr mir sagen,
       Etzel und Frau Heike · in der Heunen Land?«
       Der Markgraf gab zur Antwort · »Ich mach es gern euch bekannt.
Da erhob er sich vom Sitze · und die in seinem Lehn
       Und sprach zu dem König · »Kann das denn geschehn,
       Daß ihr mir's, Herr, erlaubet · so will ich nicht verhehlen
       Die Märe, die ich bringe · die soll ich willig euch erzählen.«
Er sprach: »Was man uns immer · durch euch entboten hat,
       Erlaub' ich euch zu sagen · ohne der Freunde Rat.
       Die Märe laßt vernehmen · mich und die Degen mein:
       Euch soll nach allen Ehren · zu werben hier gestattet sein.«
Da sprach der biedre Bote · »Euch entbietet an den Rhein
       Seine treuen Dienste · der große König mein,
       Dazu den Freunden allen · die euch zugetan;
       Auch wird euch diese Botschaft · mit großer Treue getan.
»Euch läßt der edle König · klagen seine Not:
       Sein Volk ist ohne Freude · meine Frau die ist tot,
       Helke die reiche · meines Herrn Gemahl:
       An der sind schöne Jungfraun · nun verwaist in großer Zahl,
»Edler Fürsten Kinder · die sie erzogen hat;
       Darum hat im Lande · nun große Trauer statt:
       Sie haben leider niemand mehr · der sie so treulich pflegt,
       Drum wähn' ich auch, daß selten · des Königs Sorge sich legt.
»Nun lohn' ihm Gott,« sprach Gunther · »daß er die Dienste
       So williglich entbietet · mir und den Freunden mein.
       Ich hörte gern die Grüße · die ihr mir kund getan;
       Auch wollen sie verdienen · die mir treu und Untertan.«
Da sprach von Burgunden · der Recke Gernot:
       »Die Welt mag wohl beklagen · der schönen Helke Tod
       Und manche höf'sche Tugend · der sie gewohnt zu pflegen.«
       Das bestätigte Hagen · und auch mancher andre Degen.

 Da sprach wieder Rüdiger · der edle Bote hehr:
       »Erlaubt ihr mir, Herr König · so sag' ich euch noch mehr,
       Was mein lieber Herre · euch hieher entbot:
       Er lebt in großem Kummer · seit der Königin Helke Tod.
»Man sagte meinem Herren · Kriemhild sei ohne Mann,
       Da Siegfried gestorben · und sprach man wahr daran,
       Und wollt' ihr ihr's vergönnen · so soll sie Krone tragen
       Vor König Etzels Recken · das gebot mein Herr ihr zu sagen.«
Da sprach König Gunther · mit wohlerzognem Mut:
       »Sie hört meinen Willen · wenn sie es gerne tut.
       Das will ich euch berichten · von heut in dreien Tagen:
       Wenn sie es nicht weigert · wie sollt' ich's Etzel versagen?«
Man ließ Gemach bescheiden · den Gästen allzuhand.
       Sie fanden solche Pflege · daß Rüdiger gestand,
       Er habe gute Freunde · in König Gunthers Lehn.
       Gerne dient' ihm Hagen · ihm war einst gleiches geschehn.
So verweilte Rüdiger · bis an den dritten Tag.
       Der Fürst berief die Räte · gar weislich er es pflag:
       Ob es seine Freunde · däuchte gut getan,
       Daß Kriemhild sollte nehmen · den König Etzel zum Mann.
Da rieten sie es alle · nur Hagen stand's nicht an.
       Er sprach zu König Gunther · diesem kühnen Mann:
       »Habt ihr kluge Sinne · so seid wohl auf der Hut,
       Wenn sie auch folgen wollte · daß ihr doch nimmer es tut.«
»Warum,« sprach da Gunther · »ließ' ich es nicht ergehen?
       Was künftig noch der Königin · Liebes mag geschehn,
       Will ich ihr gerne gönnen · sie ist die Schwester mein.
       Wir müßten selbst drum werben · sollt' es ihr zur Ehre sein.«
Da sprach aber Hagen · »Das sprecht ihr unbedacht.
       Wenn ihr Etzeln kenntet · wie ich und seine Macht,
       Und ließt ihr sie ihn minnen · wie ich euch höre sagen,
       Das müßtet ihr vor allen · mit großem Rechte beklagen.«

 »Warum?« sprach da Gunther · »Leicht vermeid' ich das,
       Ihm je so nah zu kommen · daß ich durch seinen Haß
       Leid zu befahren hätte · würd' er auch ihr Mann.«
       Da sprach wieder Hagen · »Mich dünkt es nimmer wohlgetan.«
Da lud man Gernoten · und Geiselhern heran,
       Ob die Herren beide · däuchte wohlgetan,
       Wenn Frau Kriemhild nähme · den mächt'gen König hehr.
       Noch widerriet es Hagen · und auch anders niemand mehr.
Da sprach von Burgunden · Geiselher der Degen:
       »Nun mögt ihr, Freund Hagen · noch der Treue pflegen:
       Entschädigt sie des Leides · das ihr ihr habt getan.
       Was ihr noch mag gelingen · das säht ihr billig neidlos an.«
»Wohl habt ihr meiner Schwester · gefügt so großes Leid,«
       Sprach da wieder Geiselher · der Degen allbereit,
       »Ihr hättet's wohl verschuldet · wäre sie euch gram:
       Noch niemand einer Frauen · so viel der Freuden benahm.«
»Das was ich wohl erkenne · das sei euch frei bekannt:
       Und soll sie Etzeln nehmen · und kommt sie in sein Land,
       Wie sie es fügen möge · viel Leid tut sie uns an.
       Wohl kommt in ihre Dienste · da mancher waidliche Mann.«
Dawider sprach zu Hagen · der kühne Gernot:
       »Es mag dabei verbleiben · bis an beider Tod,
       Daß wir niemals reiten · in König Etzels Land.
       Laßt uns ihr Treue leisten · zu Ehren wird uns das gewandt.«
Da sprach Hagen wieder · »Das lass' ich mir niemand sagen;
       Und soll die edle Kriemhild · Helkens Krone tragen,
       Viel Leid wird sie uns schaffen · wo sie's nur fügen kann:
       Ihr sollt es bleiben lassen · das ständ' euch Recken besser an.«
Im Zorn sprach da Geiselher · der schönen Ute Kind:
       »Wir wollen doch nicht alle · meineidig sein gesinnt.
       Was ihr geschieht zu Ehren · laßt uns froh drum sein.
       Was ihr auch redet, Hagen · ich dien' ihr nach der Treue mein.«

 Als das Hagen hörte · da trübte sich sein Mut.
       Geiselher und Gernot · die stolzen Ritter gut,
       Und Gunther der reiche · vereinten endlich sich,
       Wenn es Kriemhild wünsche · sie wollten's dulden williglich.
Da sprach Markgraf Gere · »So geh' ich ihr zu sagen,
       Daß sie den König Etzel · sich lasse wohlbehagen.
       Dem ist so mancher Recke · mit Furchten untertan,
       Er mag ihr wohl vergüten · was sie je Leides gewann.«
Hin ging der schnelle Degen · wo er Kriemhilden sah.
       Sie empfing ihn gütlich · wie balde sprach er da:
       »Ihr mögt mich gern begrüßen · und geben Botenbrot,
       Es will das Glück euch scheiden · gar bald von all eurer Not.
»Es hat um eure Minne · Frau, hieher gesandt
       Der Allerbesten einer · der je ein Königsland
       Gewann mit vollen Ehren · und Krone durfte tragen:
       Es werben edle Ritter · das läßt euch euer Bruder sagen.«
Da sprach die Jammerreiche · »Verbiete doch euch Gott
       Und allen meinen Freunden · daß sie keinen Spott
       Mit mir Armen treiben · was sollt' ich einem Mann,
       Der je Herzensliebe · von gutem Weibe gewann?«
Sie widersprach es heftig · Da traten zu ihr her
       Gernot ihr Bruder · und der junge Geiselher.
       Sie baten sie in Minne · zu trösten ihren Mut;
       Und nehme sie den König · es gerat' ihr wahrlich gut.
Bereden mochte niemand · doch die Königin,
       Noch einen Mann zu minnen · auf Erden fürderhin.
       Da baten sie die Degen · »So laßt es doch geschehn,
       Wenn ihr denn nicht anders wollt · daß euch der Bote möge sehn.«
»Das will ich nicht versagen« · sprach die Fraue hehr.
       »Ich empfange gerne · den guten Rüdiger
       Ob seiner höf'schen Sitte · wär' er nicht hergesandt,
       Jedem andern Boten · dem blieb' ich immer unbekannt.«

 Sie sprach: »So schickt den Degen · morgen früh heran
       Zu meiner Kemenate · Ich bescheid' ihn dann:
       Meinen Entschluß und Willen · werd' ich ihm selber sagen.«
       So war ihr jetzt erneuert · das große Weinen und Klagen.
Da wünschte sich auch anders nichts · der edle Rüdiger,
       Als daß er schauen dürfte · die Königin hehr.
       Er wußte sich so weise · könnt' es irgend sein,
       So müßt' er sie bereden · diesen Recken zu frein.
Früh des andern Morgens · nach dem Meßgesang
       Kamen die edeln Boten · da hub sich großer Drang.
       Die mit Rüdigeren · zu Hofe sollten gehn,
       Die sah man wohlgekleidet · manchen Degen ausersehn.
Kriemhilde die hehre · in traurigem Mut
       Harrte sie auf Rüdiger · den edeln Boten gut.
       Er fand sie in dem Kleide · das sie für täglich trug:
       Dabei hatt' ihr Gesinde · reicher Kleider genug.
Sie ging ihm entgegen · zu der Türe hin
       Und empfing Etzels Recken · mit gütlichem Sinn.
       Nur selbzwölfter trat er · herein zu der Fraun;
       Man bot ihm große Ehre · wer möcht' auch bessre Boten schaun?
Man hieß den Herren sitzen · und die in seinem Lehn.
       Die beiden Markgrafen · sah man vor ihr stehn,
       Eckewart und Gere · die edeln Ritter gut.
       Um der Hausfrau willen · sahn sie niemand wohlgemut.
Sie sahen vor ihr sitzen · manche schöne Maid.
       Da hatte Frau Kriemhild · Jammer nur und Leid.
       Ihr Kleid war vor den Brüsten · von heißen Tränen naß.
       Es sah der edle Markgraf · gar wohl an Kriemhilden das.
Da sprach der hehre Bote · »Viel edles Königskind,
       Mir und den Gefährten · die mit mir kommen sind,
       Sollt ihr das erlauben · daß wir vor euch stehn
       Und euch melden, weshalb · unsre Reise sei geschehn.«

 »Ich will euch gern erlauben« · sprach die Königin,
       »Was ihr wollt, zu reden · also steht mein Sinn,
       Daß ich es gerne höre · ihr seid ein Bote gut.«
       Da merkten wohl die andern · ihren abgeneigten Mut.
Da sprach von Bechelaren · der Markgraf Rüdiger:
       »Euch läßt entbieten, Herrin · Etzel der König hehr
       Große Lieb' und Treue · hierher in dieses Land;
       Er hat um eure Minne · viel gute Recken gesandt.
»Er entbeut euch freundlich · Liebe sonder Leid;
       Er sei steter Freundschaft · nun euch hinfort bereit
       Wie Helken einst, der Königin · die ihm am Herzen lag:
       Fürwahr nach ihren Tugenden · hat er oft unfrohen Tag.«
Da sprach zu ihm die Königin · »Markgraf Rüdiger,
       Wenn meines Herzeleides · jemand kundig wär',
       Der würde mir nicht raten · zu einem zweiten Mann:
       Ich verlor der Besten Einen · die je ein Weib noch gewann.«
»Was tröstet mehr im Leide« · sprach der kühne Mann,
       »Als freundliche Liebe? · Wer die gewähren kann
       Und hat sich den erkoren · der ihm zu Herzen kommt,
       Der erfährt wohl, daß im Leide · nichts so sehr als Liebe frommt.
»Und geruht ihr zu minnen · den edeln Herren mein,
       Zwölf reicher Kronen · sollt ihr gewaltig sein.
       Dazu von dreißig Fürsten · gibt euch mein Herr das Land,
       Die alle hat bezwungen · seine vielgewalt'ge Hand.
»Ihr sollt auch Herrin werden · über manchen werten Mann,
       Die meiner Frauen Helke · waren Untertan,
       Und über manche Frauen · einst ihrem Dienst gesellt,
       Von hoher Fürsten Stamme« · sprach der hochbeherzte Held.
»Dazu gibt euch der König · gebot er euch zu sagen,
       Wenn ihr geruht die Krone · bei meinem Herrn zu tragen,
       Gewalt die allerhöchste · die Helke je gewann:
       Alle Mannen Etzels · werden euch da untertan.«

 »Wie möchte jemals wieder« · sprach die Königin,
       »Eines Helden Weib zu werden · gelüsten meinem Sinn?
       Mir hat der Tod an Einem · so bittres Leid getan,
       Daß ich's bis an mein Ende · nimmermehr verschmerzen kann.«
Die Heunen sprachen wieder · »Viel reiche Königin,
       Das Leben geht bei Etzeln · so herrlich euch dahin,
       Daß ihr in Wonnen schwebet · weigert ihr es nicht;
       Mancher ziere Degen · steht in des reichen Königs Pflicht.
»Helkens Jungfrauen · und eure Mägdelein,
       Sollten die beisammen · je ein Gesinde sein,
       Dabei möchten Recken · wohl werden wohlgemut.
       Laßt es euch raten, Fraue · es bekommt euch wahrlich gut.«
Sie sprach mit edler Sitte · »Nun laßt die Rede sein
       Bis morgen in der Frühe · dann tretet zu mir ein,
       Daß ich auf die Werbung · euch gebe den Bescheid.«
       Da mußten Folge leisten · die kühnen Degen allbereit.
Als zu den Herbergen · sie kamen allzumal,
       Nach Geiselhern zu senden · die edle Frau befahl
       Und nach ihrer Mutter · den beiden sagte sie,
       Ihr gezieme nur zu weinen · und alles andere nie.
Da sprach ihr Bruder Geiselher · »Mir ahnet, Schwester mein,
       Und gerne mag ich's glauben · dein Leid und deine Pein
       Wird König Etzel wenden · und nimmst du ihn zum Mann,
       Was jemand anders rate · so dünkt es mich wohlgetan.
»Er mag dir's wohl ersetzen« · sprach wieder Geiselher.
       »Vom Rotten bis zum Rheine · von der Elbe bis ans Meer
       Weiß man keinen König · gewaltiger als ihn.
       Du magst dich höchlich freuen · heischt er dich zur Königin.«
Sie sprach: »Lieber Bruder · wie rätst du mir dazu?
       Weinen und Klagen · das kam' mir eher zu.
       Wie sollt' ich vor den Recken · da zu Hofe gehn?
       Hatt' ich jemals Schönheit · um die ist's lange geschehn.«

 Da redete Frau Ute · der lieben Tochter zu:
       »Was deine Brüder raten · liebes Kind, das tu.
       Folge deinen Freunden · so mag dir's wohlergehn.
       Hab' ich dich doch so lange · in großem Jammer gesehn.«
Da bat sie, daß vom Himmel · ihr würde Rat gesandt:
       Denn hätte sie zu geben · Gold, Silber und Gewand
       Wie einst, da er noch lebte · ihr Mann, der Degen hehr,
       Sie erlebe doch nicht wieder · so frohe Stunden nachher.
Sie dacht' in ihrem Sinne · »Und sollt' ich meinen Leib
       Einem Heiden geben? · Ich bin ein Christenweib;
       Des müßt' ich billig Schelte · von aller Welt empfahn;
       Gab' er mir alle Reiche · es bliebe doch ungetan.«
Da ließ sie es bewenden · die Nacht bis an den Tag
       Die Frau in ihrem Bette · voll Gedanken lag.
       Ihre lichten Augen · trockneten ihr nicht,
       Bis sie hin zur Mette · wieder ging beim Morgenlicht.
Nun waren auch die Könige · zur Messezeit gekommen.
       Sie hatten ihre Schwester · an die Hand genommen
       Und rieten ihr zu minnen · den von Heunenland.
       Niemand doch die Fraue · ein wenig fröhlicher fand.
Da ließ man zu ihr bringen · die Etzel hingesandt,
       Die nun mit Urlaub wollten · räumen Gunthers Land,
       Wie es geraten möge · mit Nein oder Ja.
       Da kam zu Hofe Rüdiger · die Gefährten mahnten ihn da,
Recht zu erforschen · des edeln Fürsten Mut
       Und zeitig das zu leisten · das dauchte jeden gut;
       Ihre Wege wären ferne · wieder in ihr Land.
       Man brachte Rüdigeren · hin, wo er Kriemhilden fand.
Da bat alsbald der Recke · die edle Königin
       Mit minniglichen Worten · zu künden ihren Sinn,
       Was sie entbieten wolle · in König Etzels Land.
       Der Held mit seinem Werben · bei ihr nur Weigerung fand:

 Sie wolle nimmer wieder · minnen einen Mann.
       Dawider sprach der Markgraf · »Das war' nicht recht getan:
       Was wolltet ihr verderben · so minniglichen Leib?
       Ihr werdet noch mit Ehren · eines werten Recken Weib.«
Nichts half es, was sie baten · bis daß Rüdiger,
       Insgeheim gesprochen · mit der Königin hehr,
       Er hoff' ihr zu vergüten · all ihr Ungemach.
       Da ließ zuletzt ein wenig · ihre hohe Trauer nach.
Er sprach zu der Königin · »Laßt euer Weinen sein!
       Hättet ihr bei den Heunen · niemand als mich allein,
       Meine getreuen Freunde · und die mir Untertan,
       Er sollt' es schwer entgelten · hätt' euch jemand Leid getan.«
Davon ward erleichtert · der Frauen wohl der Mut.
       Sie sprach: »So schwört mir Eide · was mir jemand tut,
       Ihr wollt der erste werden · der rächen will mein Leid.«
       Da sprach zu ihr der Markgraf · »Dazu bin ich, Frau, bereit.«
Mit allen seinen Mannen · schwur ihr da Rüdiger,
       Ihr immer treu zu dienen · und daß die Recken hehr
       Ihr nichts versagen wollten · in König Etzels Land,
       Was ihre Ehre heische · das gelobt' ihr Rüdigers Hand.
Da gedachte die Getreue · »Wenn ich gewinnen kann
       So viel steter Freunde · so seh' ich's wenig an,
       Was auch die Leute reden · in meines Jammers Not.
       Vielleicht wird noch gerochen · meines lieben Mannes Tod.«
Sie gedachte: »Da Herr Etzel · der Recken hat so viel,
       Denen ich gebiete · so tu' ich, was ich will.
       Er hat auch solche Schätze · daß ich verschenken kann;
       Mich hat der leide Hagen · meines Gutes ohne getan.«
Sie sprach zu Rüdigeren · »Hätt' ich nicht vernommen,
       Daß er ein Heide wäre · so wollt' ich gerne kommen,
       Wohin er geböte · und nähm' ihn zum Mann.«
       Da sprach der Markgraf wieder · »Steht darauf, Herrin, nicht an.

 »Ihm dienen so viel Recken · in der Christenheit,
       Daß euch bei dem König · nie widerfährt ein Leid.
       Wie, wenn ihr das erreichet · daß er taufet seinen Leib?
       Daraufhin mögt ihr gerne · werden König Etzels Weib.«
Da sprachen ihre Brüder · »Verheißt es, Schwester mein,
       Und all euern Kummer · laßt in Zukunft sein.«
       Des baten sie so lange · bis sie mit Trauer drein
       Vor den Helden willigte · den König Etzel zu frein.
Sie sprach: »Ich muß euch folgen · ich arme Königin!
       Ich fahre zu den Heunen · wann es geschehe, hin,
       Wenn ich Freunde finde · die mich führen in sein Land.«
       Darauf bot vor den Helden · die schöne Kriemhild die Hand.
Der Markgraf sprach: »Zwei Recken · stehn in euerm Lehn,
       Dazu hab' ich noch manchen · so kann es wohl geschehn,
       Daß wir euch mit Ehren · bringen überrhein,
       Ihr sollt nicht länger, Fraue · hier bei den Burgunden sein.
»Fünfhundert Mannen hab' ich · und der Freunde mein:
       Die sollen euch zu Diensten · hier und bei Etzeln sein,
       Was ihr auch gebietet · ich selber steh' euch bei
       Und will mich's nimmer schämen · mahnt ihr mich künftig meiner Treu.
»Eure Pferdedecken · haltet euch bereit;
       Was Rüdiger geraten hat · wird euch nimmer leid.
       Und sagt es euern Mägdlein · die ihr euch gesellt,
       Uns begegnet unterweges · mancher auserwählte Held.«
Sie hatten noch Geschmeide · das sie zu Siegfrieds Zeit
       Beim Reiten getragen · daß sie mit mancher Maid
       Mit Ehren reisen mochte · so sie wollt' hindann.
       Hei! was man guter Sättel · den schönen Frauen gewann!
Hatten sie schon immer · getragen reich Gewand,
       So wurde des zur Reise · die Fülle nun zur Hand,
       Weil ihnen von dem König · so viel gepriesen ward;
       Sie schlossen auf die Kisten · so lang versperrt und gespart.

 Sie waren sehr geschäftig · wohl fünftehalben Tag
       Und suchten aus dem Einschlag · so viel darinne lag.
       Ihre Kammer zu erschließen · hub da Kriemhild an,
       Sie alle reich zu machen · die Rüdigern Untertan.
Sie hatte noch des Goldes · von Nibelungenland:
       Das sollte bei den Heunen · verteilen ihre Hand.
       Sechshundert Pferde mochten · es nicht von dannen tragen.
       Die Märe hörte Hagen · da von Kriemhilden sagen.
Er sprach: »Mir wird Kriemhild · doch nimmer wieder hold:
       So muß auch hier verbleiben · Siegfriedens Gold.
       Wie ließ' ich meinen Feinden · wohl so großes Gut?
       Ich weiß gar wohl, was Kriemhild · noch mit diesem Schatze tut.
»Brächte sie ihn von hinnen · ich glaube sicherlich,
       Sie würd' ihn nur verteilen · zu werben wider mich.
       Sie hat auch nicht die Rosse · um ihn hinwegzutragen:
       Behalten will ihn Hagen · das soll man Kriemhilden sagen.«
Als sie vernahm die Märe · das schuf ihr grimme Pein.
       Es ward auch den Königen · gemeldet allen drein:
       Sie gedachten es zu wenden · Als das nicht geschah,
       Rüdiger der edle · sprach mit frohem Mute da:
»Reiche Königstochter · was klagt ihr um das Gold?
       Euch ist König Etzel · so zugetan und hold,
       Ersehn euch seine Augen · er gibt euch solchen Hort,
       Daß ihr ihn nie verschwendet · das verbürgt euch, Frau, mein Wort.«
Da sprach zu ihm die Königin · »Vieledler Rüdiger,
       Nie gewann der Schätze · eine Königstochter mehr
       Als die, deren Hagen · mich ohne hat getan.«
       Da kam ihr Bruder Gernot · zu ihrer Kammer heran.
Mit Macht des Königs Schlüssel · stieß er in die Tür.
       Kriemhildens Schätze · reichte man herfür,
       An dreißigtausend Marken · oder wohl noch mehr,
       Daß es die Gäste nahmen · des freute Gunther sich sehr.

 Da sprach von Bechelaren · der Gotelinde Mann:
       »Und gehörten all die Schätze · noch Kriemhilden an,
       Die man jemals brachte · von Nibelungenland,
       Nicht berühren sollt' es · mein noch der Königin Hand.
»Heißt es aufbewahren · da ich's nicht haben will.
       Ich bracht' aus unserm Lande · des meinen her so viel,
       Wir mögen's unterweges · entraten wohl mit Fug:
       Wir haben zu der Reise · genug und übergenug.«
Zwölf Schreine hatten · noch ihre Mägdelein
       Des allerbesten Goldes · das irgend mochte sein,
       Bewahrt aus alten Zeiten · das nun verladen ward
       Und viel der Frauenzierde · die sie brauchten auf der Fahrt.
Die Macht des grimmen Hagen · bedauchte sie zu stark.
       Des Opfergoldes hatte · sie wohl noch tausend Mark:
       Das gab sie für die Seele · von ihrem lieben Mann.
       Das dauchte Rüdigeren · mit großen Treuen getan.
Da sprach die arme Königin · »Wo sind die Freunde mein,
       Die da mir zuliebe · im Elend wollen sein
       Und mit mir reiten sollen · in König Etzels Land?
       Die nehmen meines Goldes · und kaufen Ross' und Gewand.«
Der Königin gab Antwort · der Markgraf Eckewart:
       »Seit ich als Ingesinde · euch zugewiesen ward,
       Hab' ich euch stets getreulich · gedient,« sprach der Degen,
       »Und will bis an mein Ende · desgleichen immer bei euch pflegen.«
»Ich führ' auch mit der meinen · fünfhundert Mann,
       Die biet' ich euch zu Dienste · mit rechten Treuen an.
       Wir bleiben ungeschieden · es tu' es denn der Tod.«
       Der Rede dankt' ihm Kriemhild · das tat in Wahrheit ihr not.
Da brachte man die Rosse · sie wollten aus dem Land.
       Wohl huben an zu weinen · die Freunde all zur Hand.
       Ute die reiche · und manche schöne Maid
       Bezeigten, wie sie trugen · um Kriemhilden Herzeleid.

 Hundert schöner Mägdelein · führte sie aus dem Land;
       Die wurden wohl gekleidet · jede nach ihrem Stand.
       Aus lichten Augen fielen · die Tränen ihnen nieder;
       Manche Freud' erlebten · sie auch bei König Etzel wieder.
Da kam der junge Geiselher · und König Gernot.
       Mit ihrem Heergesinde · wie es die Zucht gebot:
       Die liebe Schwester wollten sie · begleiten durch das Land;
       Sie hatten im Gefolge · wohl tausend Degen auserkannt.
Da kam der schnelle Gere · und auch Ortewein;
       Rumold der Küchenmeister · der ließ sie nicht allein.
       Sie schufen Nachtlager · bis hin zum Donauland.
       Nicht weit vor Worms schon hatte · sich König Gunther gewandt.
Eh' sie vom Rheine führen · hatten sie vorgesandt
       Ihre schnellen Boten · in der Heunen Land,
       Dem Könige zu melden · daß ihm Rüdiger
       Zum Gemahl geworben · die edle Königin hehr.
