
Zwölftes Abenteuer
Wie Gunther Siegfrieden zum Hofgelage lud
Da dacht' auch alle Tage · Brunhild die Königin:
       »Wie trägt nur Frau Kriemhild · so übermüt'gen Sinn?
       Nun ist doch unser Eigen · Siegfried ihr Mann:
       Der hat uns nun schon lange · wenig Dienste getan.«
Das trug sie im Herzen · in großer Heimlichkeit;
       Daß sie ihr fremde blieben · das war ihr bitter leid,
       Daß man ihr Dienst so selten · entbot von Siegfrieds Land,
       Woher das wohl käme · das hätte gern sie erkannt.
Sie versucht' es bei dem König · ob es nicht geschehn
       Möchte, daß sie Kriemhild · noch sollte wiedersehn.
       Sie vertraut' ihm heimlich · worauf ihr sann der Mut;
       Da dauchte den König · der Frauen Rede nicht gut.
»Wie können wir sie bringen« · sprach der König hehr,
       »Her zu diesem Lande? · das fügt sich nimmermehr.
       Sie wohnen uns zu ferne · ich darf sie nicht drum bitten.«
       Da gab ihm Brunhild Antwort · mit gar hochfährt'gen Sitten:
»Und wäre noch so mächtig · eines Königs Mann,
       Was ihm sein Herr gebietet · daß muß doch sein getan.«
       Lächeln mußte Gunther · ihrer Rede da:
       Er nahm es nicht als Dienst an · wenn er Siegfrieden sah.
Sie sprach: »Lieber Herre · bei der Liebe mein,
       Hilf mir, daß Siegfried · und die Schwester dein
       Zu diesem Lande kommen · und wir sie hier ersehn:
       So könnte mir auf Erden · nimmer lieber geschehn.
»Deiner Schwester Güte · und ihr wohlgezogner Mut,
       Wenn ich daran gedenke · wie wohl mir's immer tut,
       Wie wir beisammen saßen · als ich dir ward vermählt!
       Sie hat sich mit Ehren · den kühnen Siegfried erwählt.«

 Da bat sie ihn so lange · bis der König sprach:
       »Nun wißt, daß ich Gäste · nicht lieber sehen mag.
       Ihr mögt mich leicht erbitten · ich will die Boten mein
       Zu ihnen beiden senden · daß sie kommen an den Rhein.«
Da sprach die Königstochter · »So sollt ihr mir sagen,
       Wann ihr sie wollt besenden · oder zu welchen Tagen
       Die lieben Freunde sollen · kommen in dies Land;
       Die ihr dahin wollt senden · die macht zuvor mir bekannt.«
»Das will ich,« sprach der König · »Dreißig aus meinem Lehn
       Laß ich zu ihnen reiten« · Die hieß er vor sich gehn:
       Durch sie entbot er Märe · in Siegfriedens Land.
       Da beschenkte sie Frau Brunhild · mit manchem reichen Gewand.
Da sprach der König Gunther · »Ihr Recken sollt von mir sagen
       Und nichts von dem verschweigen · was ich euch aufgetragen,
       Siegfried dem starken · und der Schwester mein,
       Ihnen dürf' auf Erden · nimmer jemand holder sein.
»Und bittet, daß sie beide · uns kommen an den Rhein:
       Dafür will ich und Brunhild · ihnen stets gewogen sein.
       Vor dieser Sonnenwende · soll er hier manchen sehn,
       Er und seine Mannen · die ihm Ehre lassen geschehn.
»Vermeldet auch dem König · Siegmund die Dienste mein,
       Daß ich und meine Freunde · ihm stets gewogen sei'n,
       Und bittet meine Schwester · daß sie's nicht unterläßt
       Und zu den Freunden reitet · nie ziemt' ihr so ein Freudenfest.«
Brunhild und Ute · und was man Frauen fand,
       Die entboten ihre Dienste · in Siegfriedens Land
       Den minniglichen Frauen · und manchem kühnen Mann.
       Nach Wunsch des Königs hoben · sich bald die Boten hindann.
Sie standen reisefertig · ihr Roß und ihr Gewand
       War ihnen angekommen · da räumten sie das Land.
       Sie eilten zu dem Ziele · dahin sie wollten fahren.
       Der König hieß die Boten · durch Geleite wohl bewahren.

 Sie kamen in drei Wochen · geritten in das Land,
       Zu Nibelungens Veste · wohin man sie gesandt:
       In der Mark zu Norweg · fanden sie den Degen:
       Roß und Leute waren · müde von den langen Wegen.
Siegfried und Kriemhilden · war eilends hinterbracht,
       Daß Ritter kommen wären · die trügen solche Tracht,
       Wie bei den Burgunden · man trug der Sitte nach.
       Sie sprang von einem Bette · darauf die Ruhende lag.
Zu einem Fenster ließ sie · eins ihrer Mägdlein gehn;
       Die sah den kuhnen Gere · auf dem Hofe stehn,
       Ihn und die Gefährten · die man dahin gesandt.
       Ihr Herzeleid zu stillen · wie liebe Kunde sie fand!
Sie sprach zu dem Könige · »Seht ihr, wie sie stehn,
       Die mit dem starken Gere · auf dem Hofe gehn,
       Die uns mein Bruder Gunther · nieder schickt den Rhein.«
       Da sprach der starke Siegfried · »Die sollen uns willkommen sein.«
All ihr Ingesinde · lief hin, wo man sie sah.
       Jeder an seinem Teile · gütlich sprach er da
       Das Beste, was er konnte · zu den Boten hehr,
       Ihres Kommens freute · der König Siegmund sich sehr.
Herbergen ließ man Geren · und die ihm untertan
       Und ihrer Rosse warten · Die Boten brachte man
       Dahin, wo Herr Siegfried · bei Kriemhilden saß.
       Man lud sie vor zu Hofe · darauf befolgten sie das.
Der Wirt mit seinem Weibe · erhob sich gleich zur Hand.
       Wohl ward empfangen Gere · aus Burgundenland
       Mit seinen Fahrtgenossen · aus König Gunthers Lehn.
       Den Markgrafen Gere · bat man nicht länger zu stehn.
»Erlaubt uns die Botschaft · eh' wir uns setzen gehn;
       Uns wegemüde Gäste · laßt uns so lange stehn,
       So melden wir die Märe · die euch zu wissen tut
       Gunther mit Brunhilden · es geht ihnen beiden gut;

 »Und was euch Frau Ute · eure Mutter, her entbot,
       Geiselher der junge · und auch Herr Gernot
       Und eure nächsten Freunde · die haben uns gesandt
       Und entbieten euch viel Dienste · aus der Burgunden Land.«
»Lohn' ihnen Gott,« sprach Siegfried · »ich versah zu ihnen wohl
       Mich aller Lieb' und Treue · wie man zu Freunden soll.
       So tut auch ihre Schwester · ihr sollt uns ferner sagen,
       Ob unsre lieben Freunde · hohen Mut daheim noch tragen.
»Hat ihnen, seit wir schieden · jemand ein Leid getan,
       Meiner Fraue Brüdern? · Das saget mir an.
       Ich wollt' es ihnen immer · mit Treue helfen tragen,
       Bis ihre Widersacher · meine Dienste müßten beklagen.«
Zur Antwort gab der Markgraf · Gere, ein Ritter gut:
       »Sie sind in allen Züchten · in Wahrheit hochgemut.
       Sie laden euch zum Rheine · zu einer Lustbarkeit.
       Sie säh'n euch gar gerne · daß ihr des außer Zweifel seid,
»Und bitten meine Fraue · auch mit euch zu kommen.
       Wenn nun der Winter · ein Ende hat genommen,
       Vor dieser Sonnenwende · da möchten sie euch sehn.«
       Da sprach der starke Siegfried · »Das könnte schwerlich geschehn.«
Da sprach wieder Gere · von Burgundenland:
       »Eure Mutter Ute · hat euch sehr gemahnt
       Mit Gernot und Geiselher · ihr sollt es nicht versagen.
       Daß ihr so ferne wohnet · hör' ich sie täglich beklagen.
»Brunhild meine Herrin · und ihre Mägdelein
       Freuen sich der Kunde · und könnt' es jemals sein,
       Daß sie euch wiedersähen · ihnen schuf es hohen Mut.«
       Da dauchten diese Mären · die schöne Kriemhilde gut.
Gere war ihr Vetter · der Wirt ihn sitzen hieß;
       Den Gästen hieß er schenken · nicht länger man das ließ.
       Da kam dazu auch Siegmund · als der die Boten sah,
       Freundlich sprach der König · zu den Burgunden da:

 »Willkommen uns, ihr Recken · in König Gunthers Lehn!
       Da sich Kriemhilden · zum Weibe hat ersehn
       Mein Sohn Siegfried · man sollt' euch öfter schaun
       In diesem Lande, dürften wir · bei euch auf Freundschaft vertraun.«
Sie sprachen: wenn er wolle · sie würden gerne kommen.
       Ihnen ward mit Freuden · die Müdigkeit benommen.
       Man hieß die Boten sitzen · Speise man ihnen trug:
       Deren schuf da Siegfried · seinen Gästen genug.
Sie mußten da verweilen · volle neun Tage.
       Darob erhoben endlich · die schnellen Ritter Klage,
       Daß sie nicht wieder reiten · durften in ihr Land.
       Da hatt' auch König Siegfried · zu seinen Freunden gesandt:
Er fragte, was sie rieten · er solle nach dem Rhein.
       »Es ließ mich entbieten · Gunther der Schwager mein,
       Er und seine Brüder · zu einer Lustbarkeit:
       Ich möcht' ihm gerne kommen · liegt gleich sein Land mir so weit.
»Sie bitten Kriemhilden · mit mir zu ziehn.
       Nun ratet, liebe Freunde · wie kommen wir dahin?
       Und sollt' ich heerfahren · durch dreißig Herren Land,
       Gern dienstbereit erwiese · sich ihnen Siegfriedens Hand.«
Da sprachen seine Recken · »Steht euch zur Fahrt der Mut
       Nach dem Hofgelage · wir raten, was ihr tut:
       Ihr sollt mit tausend Recken · reiten an den Rhein:
       So möget ihr wohl mit Ehren · bei den Burgunden sein.«
Da sprach von Niederlanden · der König Siegmund:
       »Wollt ihr zum Hofgelage · was tut ihr mir's nicht kund?
       Ich will mit euch reiten · wenn ihr's zufrieden seid;
       Hundert Degen führ' ich · damit mehr' ich eur Geleit.«
»Wollt ihr mit uns reiten · lieber Vater mein«,
       Sprach der kühne Siegfried · »des will ich fröhlich sein.
       Binnen zwölf Tagen · räum' ich unser Land.«
       Die sie begleiten sollten · denen gab man Ross' und Gewand.

 Als dem edeln König · zur Reise stand der Mut,
       Da ließ man wieder reiten · die schnellen Degen gut.
       Seiner Frauen Brüdern · entbot er an den Rhein,
       Daß er gerne wolle · bei ihrem Hofgelage sein.
Siegfried und Kriemhild · so hörten wir sagen,
       Beschenkten so die Boten · es mochten es nicht tragen,
       Die Pferde nach der Heimat · er war ein reicher Mann.
       Ihre starken Säumer · trieb man zur Reise fröhlich an.
Da schuf dem Volke Kleider · Siegfried und Siegemund.
       Eckewart der Markgraf · ließ da gleich zur Stund'
       Frauenkleider suchen · die besten, die man fand
       Und irgend mocht' erwerben · in Siegfriedens ganzem Land.
Die Sättel und die Schilde · man da bereiten ließ.
       Den Rittern und den Frauen · die er sich folgen hieß,
       Gab man, was sie wollten · nichts gebrach daran.
       Er brachte seinen Freunden · manchen herrlichen Mann.
Nun wandten sich die Boten · zurück und eilten sehr.
       Da kam zu den Burgunden · Gere, der Degen hehr,
       Und wurde schön empfangen · sie schwangen sich zutal
       Von Rossen und von Mähren · dort vor König Gunthers Saal.
Die Jungen und die Alten · kamen, wie man tut,
       Und fragten nach der Märe · Da sprach der Ritter gut:
       »Wenn ich's dem König sage · wird es auch euch bekannt.«
       Er ging mit den Gesellen · dahin, wo er Gunthern fand.
Der König vor großer Freude · von dem Sessel sprang;
       Daß sie so bald gekommen · sagt' ihnen Dank
       Brunhild die schöne · Zu den Boten sprach er da:
       »Wie gehabt sich Siegfried · von dem mir Liebe viel geschah?«
Da sprach der kühne Gere · »Er ward vor Freuden rot,
       Er und eure Schwester · So holde Mär' entbot
       Seinen Freunden nimmer · noch zuvor ein Mann,
       Als euch der edle Siegfried · und sein Vater hat getan.«

 Da sprach zum Markgrafen · des reichen Königs Weib:
       »Nun sagt mir, kommt uns Kriemhild? · Hat noch ihr schöner Leib
       Die hohe Zier behalten · deren sie mochte pflegen?«
       »Sie wird euch sicher kommen« · so sprach da Gere der Degen.
Ute ließ die Boten · alsbald vor sich gehn.
       Da war's an ihrem Fragen · leichtlich zu verstehn,
       Was sie zu wissen wünsche · »War Kriemhild noch wohlauf?«
       Er gab Bescheid, sie käm' auch · nach kurzer Tage Verlauf.
Da blieb auch nicht verhohlen · am Hof der Botensold,
       Den ihnen Siegfried schenkte · die Kleider und das Gold:
       Die ließ man alle schauen · in der drei Fürsten Lehn.
       Da mußten sie ihm Ehre · wohl für Milde zugestehn.
»Er mag,« sprach da Hagen · »mit vollen Händen geben:
       Er könnt' es nicht verschwenden · und sollt' er ewig leben.
       Den Hort der Nibelungen · beschließt des Königs Hand;
       Hei! daß der jemals käme · her in der Burgunden Land!«
Da freuten sich die Degen · am Hof im voraus,
       Daß sie kommen sollten · Beflissen überaus
       Sah man spät und frühe · die in der Kön'ge Lehn.
       Großes Heergestühle · ließ man vor der Burg erstehn.
Hunold der kühne · und Sindold der Degen
       Hatten wenig Muße · des Amtes mußte pflegen
       Truchseß auch und Schenke · und richten manche Bank;
       Auch Ortwein war behülflich · des sagt' ihnen Gunther Dank.
Rumold der Küchenmeister · wie herrscht' er in der Zeit
       Ob seinen Untertanen! · Gar manchen Kessel weit,
       Häfen und Pfannen · hei! was man deren fand!
       Denen ward da Kost bereitet · die da kamen in das Land.
