
Sechstes Abenteuer
Wie Gunther um Brunhild gen Isenland fuhr
Wieder neue Märe · erhob sich über Rhein:
       Man sagte sich, da wäre · manch schönes Mägdelein.
       Sich eins davon zu werben · sann Gunther, der König gut.
       Davon begann dem Recken · gar hoch zu heben sich der Mut.
Es war eine Königin · gesessen über Meer,
       Ihr zu vergleichen · war keine andre mehr.
       Schön war sie aus der Maßen · gar groß war ihre Kraft;
       Sie schoß mit schnellen Degen · um ihre Minne den Schaft.
Den Stein warf sie ferne · nach dem sie weithin sprang;
       Wer ihrer Minne gehrte · der mußte sonder Wank
       Drei Spiel' ihr abgewinnen · der Frauen wohlgeboren;
       Gebrach es ihm an einem · so war das Haupt ihm verloren.
Die Königstochter hatte · das manchesmal getan.
       Das erfuhr am Rheine · ein Ritter wohlgetan,
       Der seine Sinne wandte · auf das schöne Weib.
       Drum mußten bald viel Degen · verlieren Leben und Leib.
Da sprach der Vogt vom Rheine · »Ich will hinab zur See
       Hin zu Brunhilden · wie es mir ergeh'.
       Um ihre Minne wag' ich · Leben und Leib,
       Die will ich verlieren · gewinn ich sie nicht zum Weib.«
»Das möcht' ich widerraten« · sprach Siegfried wider ihn:
       »So grimmiger Sitte · pflegt die Königin,
       Um ihre Minne werben · das kommt hoch zu stehn!
       Drum mögt ihr's wohl entraten · auf diese Reise zu gehn.«
»So will ich euch raten« · begann da Hagen,
       »Bittet Siegfrieden · mit euch zu tragen
       Die Last dieser Sorge · das ist der beste Rat,
       Weil er von Brunhilden · so gute Kunde doch hat.«

 Er sprach: »Edler Siegfried · willst du mir Helfer sein,
       Zu werben um die Schöne? · Tu nach der Bitte mein;
       Und gewinn ich mir zur Trauten · das herrliche Weib,
       So verwag ich deinetwillen · Ehre, Leben und Leib.«
Zur Antwort gab ihm Siegfried · König Siegmunds Sohn:
       »Ich will es tun, versprichst du · die Schwester mir zum Lohn,
       Kriemhild die schöne · eine Königin hehr;
       So begehr' ich keines Dankes · nach meinen Arbeiten mehr.«
»Das gelob' ich,« sprach Gunther · »Siegfried, dir an die Hand.
       Und kommt die schöne Brunhild · hieher in dieses Land,
       So will ich dir zum Weibe · meine Schwester geben:
       So magst du mit der Schönen · immerdar in Freuden leben.«
Des schwuren sich Eide · diese Recken hehr.
       Da schuf es ihnen beiden · viel Müh und Beschwer,
       Eh' daß sie die Jungfrau · brachten an den Rhein.
       Es mußten die Kühnen · darum in großen Sorgen sein.
Die Tarnkappe führte · Siegfried mit hindann,
       Die der kühne Degen · mit Sorgen einst gewann
       Von einem Gezwerge · mit Namen Alberich.
       Da schickten sich zur Reise · die Recken kühn und ritterlich.
Wenn der starke Siegfried · die Tarnkappe trug,
       So gewann er drinnen · der Kräfte genug,
       Zwölf Männer Stärke · zu dem eignen Leib.
       Er warb mit großen Listen · um das herrliche Weib.
Auch war so beschaffen · die Nebelkappe gut,
       Ein jeder mochte drinnen · tun nach seinem Mut,
       Was immer er wollte · daß ihn doch niemand sah.
       So gewann er Brunhild · durch die ihm bald viel Leid geschah.
»Nun sage mir, Degen Siegfried · eh' unsre Fahrt gescheh«
       Wie wir mit vollen Ehren · kommen über See?
       Sollen wir Recken führen · in Brunhildens Land?
       Dreißigtausend Degen · die werden eilends besandt.«

 »Wieviel wir Volkes führten« · sprach Siegfried wider ihn,
       »So grimmiger Sitte · pflegt die Königin,
       Das müßte doch ersterben · vor ihrem Übermut.
       Ich will euch besser raten · Degen ihr kühn und gut.
»In Reckenweise fahren · laßt uns zu Tal den Rhein.
       Die will ich dir nennen · die das sollen sein:
       Wir selbviert der Helden · ziehen an die See:
       Daß wir die Frau erwerben · was auch nachher gescheh.
»Der Gesellen bin ich einer · du sollst der andre sein,
       Und Hagen sei der dritte · wir mögen wohl gedeihn;
       Der vierte das sei Dankwart · dieser kühne Mann.
       Es dürfen andrer tausend · zum Streite nimmer uns nahn.«
»Die Märe wüßt ich gerne« · der König sprach da so,
       »Eh' wir von hinnen führen · des wär' ich herzlich froh,
       Was wir für Kleider sollten · vor Brunhilden tragen,
       Die uns geziemen möchten · Siegfried, das sollst du mir sagen.«
»Gewand das allerbeste · das man irgend fand,
       Trägt man zu allen Zeiten · in Brunhildens Land:
       Drum laßt uns reiche Kleider · vor der Frauen tragen,
       Daß wir's nicht Schande haben · hört man künftig von uns sagen.«
Da sprach der gute Degen · »So will ich selber gehn
       Zu meiner lieben Mutter · ob es nicht mag geschehn,
       Daß ihre schönen Mägde · uns schaffen solch Gewand,
       Das wir mit Ehren tragen · in der hehren Jungfrau Land.«
Da sprach von Tronje Hagen · mit herrlichen Sitten:
       »Was wollt ihr eure Mutter · um solche Dienste bitten?
       Laßt eure Schwester hören · euern Sinn und Mut:
       So wird für diese Reise · ihr Dienst euch kommen zugut.«
Da entbot er seiner Schwester · er wünschte sie zu sehn
       Und auch der Degen Siegfried · Eh' sie das ließ geschehn,
       Da hatte sich die Schöne · geschmückt mit reichem Kleid.
       Daß die Herren kamen · schuf ihr wenig Herzeleid.

 Da war auch ihr Gesinde · geziert nach seinem Stand.
       Die Fürsten kamen beide · als sie das befand,
       Erhob sie sich vom Sitze · wie höfisch sie da ging,
       Als sie den edeln Fremdling · und ihren Bruder empfing!
»Willkommen sei mein Bruder · und der Geselle sein!
       Nun möcht' ich gerne wissen« · sprach das Mägdelein,
       »Was euch Herrn geliebe · daß ihr zu Hofe kommt:
       Laßt mich doch hören · was euch edeln Recken frommt.«
Da sprach König Gunther · »Frau, ich will's euch sagen.
       Wir müssen große Sorge · bei hohem Mute tragen:
       Wir wollen werben reiten · fern in fremdes Land
       Und hätten zu der Reise · gerne zierlich Gewand.«
»Nun sitzt, lieber Bruder« · sprach das Königskind,
       »Und laßt mich erst erfahren · wer die Frauen sind,
       Die ihr begehrt zu minnen · in fremder Könige Land.«
       Die Auserwählten beide · nahm das Mägdlein bei der Hand:
Hin ging sie mit den beiden · wo sie gesessen war
       Auf prächt'gen Ruhebetten · das glaubt mir fürwahr,
       Mit eingewirkten Bildern · in Gold wohl erhaben.
       Sie mochten bei der Frauen · gute Kurzweile haben.
Freundliche Blicke · und gütliches Sehn,
       Des mochte von den beiden · da wohl viel geschehn.
       Er trug sie in dem Herzen · sie war ihm wie sein Leben.
       Hernach ward schön Kriemhild · Siegfried zum Weibe gegeben.
Da sprach der edle König · »Viel liebe Schwester mein,
       Ohne deine Hilfe · kann es nimmer sein,
       Wir wollen abenteuern · in Brunhildens Land;
       Da müssen wir vor Frauen · tragen herrlich Gewand.«
Da sprach die Königstochter · »Viel lieber Bruder mein,
       Kann euch an meiner Hilfe · dabei gelegen sein,
       So sollt ihr inne werden · ich bin dazu bereit;
       Versagte sie ein andrer euch · das wäre Kriemhilden leid.

 »Ihr sollt mich, edler Ritter · nicht in Sorgen bitten,
       Ihr sollt mir gebieten · mit herrlichen Sitten:
       Was euch gefallen möge · dazu bin ich bereit;
       Und tu's mit gutem Willen« · sprach die wonnigliche Maid.
»Wir wollen, liebe Schwester · tragen gut Gewand:
       Das soll bereiten helfen · eure edle Hand.
       Laßt eure Mägdlein sorgen · daß es uns herrlich steht,
       Da man uns diese Reise · doch vergebens widerrät.«
Da begann die Jungfrau · »Nun hört, was ich sage.
       Ich habe selber Seide · befehlt, daß man uns trage
       Gestein auf den Schilden · so schaffen wir das Kleid.«
       Dazu waren Gunther · und auch Siegfried bereit.
»Wer sind die Gesellen« · sprach die Königin,
       »Die mit euch gekleider · zu Hofe sollen ziehn?«
       »Das bin ich selbvierter · noch zwei aus meinem Lehn,
       Dankwart und Hagen · sollen mit uns zu Hofe gehn.
»Merket wohl, Schwester · was wir euch nun sagen:
       Daß wir viere sollen · zu vier Tagen tragen
       Je der Kleider dreierlei · und also gut Gewand,
       Daß wir ohne Schande · räumen Brunhildens Land.«
Mit gutem Urlaube · schieden die Herren hin.
       Da berief der Jungfraun · Kriemhild die Königin
       Aus ihrer Kemenate · dreißig Mägdelein,
       Die gar sinnreich mochten · zu solcher Kunstübung sein.
In arabische Seide · so weiß als der Schnee,
       Und gute Zazamanker · so grün als der Klee,
       Legten sie Gesteine · das gab ein gut Gewand;
       Kriemhild die schöne · schnitt's mit eigener Hand,
Von seltner Fische Häuten · Bezüge wohlgetan,
       Zu schauen fremd den Leuten · so viel man nur gewann,
       Bedeckten sie mit Seide · wie's Brauch war sie zu tragen.
       Nun höret große Wunder · von den lichten Kleidern sagen.

 Aus dem Land Marokko · und auch von Libya
       Der allerbesten Seide · die man jemals sah
       Königskinder tragen · der hatten sie genug.
       Wohl ließ sie Kriemhild schauen · wie sie Liebe für sie trug.
Da sie so teure Kleider · begehrt zu ihrer Fahrt,
       Hermelinfelle · wurden nicht gespart,
       Darauf von Kohlenschwärze · mancher Flecken lag:
       Das trügen schnelle Helden · noch gern bei einem Hofgelag'.
Aus arabischem Golde · glänzte mancher Stein;
       Der Frauen Unmuße · war nicht zu klein.
       Sie schufen die Gewände · in sieben Wochen Zeit;
       Da war auch ihr Gewaffen · den guten Degen bereit.
Als sie gerüstet standen · sah man auf dem Rhein
       Fleißiglich gezimmert · ein starkes Schiffelein,
       Das sie da tragen sollte · hernieder an die See.
       Den edeln Jungfrauen · war von Arbeiten weh.
Da sagte man den Recken · es sei für sie zur Hand,
       Das sie tragen sollten · das zierliche Gewand.
       Was sie erbeten hatten · das war nun geschehn:
       Da wollten sie nicht länger · mehr am Rheine bestehn.
Zu den Heergesellen · ein Bote ward gesandt,
       Ob sie schauen wollten · ihr neues Gewand,
       Ob es den Helden wäre · zu kurz oder lang.
       Es war von rechtem Maße · des sagten sie den Frauen Dank.
Vor wen sie immer kamen · die mußten all gestehn,
       Sie hätten nie auf Erden · schöner Gewand gesehn.
       Drum mochten sie es gerne · da zu Hofe tragen:
       Von besserm Ritterstaate · wußte niemand mehr zu sagen.
Den edeln Maiden wurde · höchlich Dank gesagt.
       Da baten um Urlaub · die Recken unverzagt;
       In ritterlichen Züchten · taten die Herren das.
       Da wurden lichte Augen · getrübt von Weinen und naß.

 Sie sprach: »Viel lieber Bruder · ihr bliebet besser hier
       Und würbt andre Frauen · klüger schien' es mir,
       Wo ihr nicht wagen müßtet · Leben und Leib.
       Ihr fändet in der Nähe · wohl ein so hochgeboren Weib.«
Sie ahnte wohl im Herzen · ihr künftig Ungemach.
       Sie mußten alle weinen · was da auch einer sprach.
       Das Gold vor ihren Brüsten · ward von Tränen fahl:
       Die fielen ihnen dichte · von den Augen zutal.
Da sprach sie: »Herr Siegfried · laßt euch befohlen sein
       Auf Treu und auf Gnade · den lieben Bruder mein,
       Daß ihn nichts gefährde · in Brunhildens Land.«
       Das versprach der Kühne · Frau Kriemhilden in die Hand.
Da sprach der edle Degen · »So lang' mein Leben währt,
       So bleibt von allen Sorgen · Herrin, unbeschwert:
       Ich bring' ihn euch geborgen · wieder an den Rhein.
       Des seiet ihr versichert« · Da dankt ihm schön das Mägdelein.
Die goldroten Schilde · trug man an den Strand
       Und schaffte hin zu ihnen · all ihr Rüstgewand;
       Ihre Rosse ließ man bringen · sie wollten nun hindann.
       Wie da von schönen Frauen · so großes Weinen begann!
Da stellte sich ins Fenster · manch minnigliches Kind.
       Das Schiff mit seinem Segel · ergriff ein hoher Wind.
       Die stolzen Heergesellen · saßen auf dem Rhein;
       Da sprach der König Gunther · »Wer soll nun Schiffmeister sein?«
»Das will ich,« sprach Siegfried · »ich kann euch auf der Flut
       Wohl von hinnen führen · das wißt, Helden gut;
       Die rechten Wasserstraßen · sind mir wohl bekannt.«
       So schieden sie mit Freuden · aus der Burgunden Land.
Eine Ruderstange · Siegfried ergriff:
       Vom Gestade schob er · kräftig das Schiff.
       Gunther der kühne · ein Ruder selber nahm.
       Da huben sich vom Lande · die schnellen Ritter lobesam.

 Sie führten reichlich Speise · dazu guten Wein,
       Den besten, den sie finden · mochten um den Rhein.
       Ihre Rosse standen · still in guter Ruh;
       Das Schiff ging so eben · kein Ungemach stieß ihnen zu.
Ihre starken Segelseile · streckte die Luft mit Macht:
       Sie fuhren zwanzig Meilen · eh' niedersank die Nacht,
       Mit günstigem Winde · nieder nach der See;
       Ihr starkes Arbeiten · tat einst noch den Beherzten weh.
An dem zwölften Morgen · wie wir hören sagen,
       Da hatten sie die Winde · weit hinweggetragen
       Nach Isenstein der Feste · in Brunhildens Land,
       Das war ihrer keinem · außer Siegfried bekannt.
Als der König Gunther · so viel der Burgen sah
       Und auch der weiten Marken · wie bald sprach er da:
       »Nun sagt mir, Freund Siegfried · ist euch das bekannt?
       Wem sind diese Burgen · und wem das herrliche Land?«
Zur Antwort gab ihm Siegfried · »Das ist mir wohl bekannt:
       Das ist Brunhilden · Volk und auch Land
       Und Isenstein die Feste · glaubt mir fürwahr:
       Da mögt ihr heute schauen · schöner Frauen große Schar.
»Ich will euch Helden raten · seid all von einem Mut
       Und sprecht in gleichem Sinne · so dünkt es mich gut.
       Denn wenn wir heute · vor Brunhilden gehn,
       So müssen wir in Sorgen · vor der Königstochter stehn.
»Wenn wir die Minnigliche · bei ihren Leuten sehn,
       Sollt ihr erlauchte Helden · nur einer Rede stehn:
       Gunther sei mein Lehnsherr · und ich ihm Untertan;
       So wird ihm sein Verlangen · nach seinem Wunsche getan.«
Sie waren all willfährig · zu tun, wie er sie hieß:
       In seinem Übermute · es auch nicht einer ließ,
       Sie sprachen, wie er wollte · wohl frommt' es ihnen da,
       Als der König Gunther · die schöne Brunhild ersah.

 »Wohl tu' ich's nicht so gerne · dir zu lieb allein,
       Als um deine Schwester · das schöne Mägdelein.
       Die ist mir wie die Seele · und wie mein eigner Leib;
       Ich will es gern verdienen · daß sie werde mein Weib.«
