
Siebzehntes Abenteuer
Wie Siegfried beklagt und begraben ward
Da harrten sie des Abends · und fuhren über Rhein;
       Es mochte nie von Helden · ein schlimmer Jagen sein.
       Ihr Beutewild beweinte · noch manches edle Weib:
       Sein mußte bald entgelten · viel guter Weigande Leib.
Von großem Übermute · mögt ihr nun hören sagen
       Und schrecklicher Rache · Bringen ließ Hagen
       Den erschlagnen Siegfried · von Nibelungenland
       Vor eine Kemenate · darin sich Kriemhild befand.
Er ließ ihn ihr verstohlen · legen vor die Tür,
       Daß sie ihn finden müsse · wenn morgen sie herfür
       Zu der Mette ginge · frühe vor dem Tag,
       Deren Frau Kriemhild · wohl selten eine verlag.
Da hörte man wie immer · zum Münster das Geläut:
       Kriemhild die schöne · weckte manche Maid.
       Ein Licht ließ sie sich bringen · dazu auch ihr Gewand;
       Da kam der Kämmrer einer · hin, wo er Siegfrieden fand.
Er sah ihn rot von Blute · all sein Gewand war naß:
       Daß sein Herr es wäre · mit nichten wüßt' er das.
       Da trug er in die Kammer · das Licht in seiner Hand,
       Bei dem da Frau Kriemhild · viel leide Märe befand.
Als sie mit den Frauen · zum Münster wollte gehn,
       »Frau,« sprach der Kämmerer · »wollt noch stille stehn:
       Es liegt vor dem Gemache · ein Ritter totgeschlagen.«
       »O weh«, sprach da Kriemhild · »was willst du solche Botschaft
       sagen?«
Eh' sie noch selbst gesehen · es sei ihr lieber Mann,
       An die Frage Hagens · hub sie zu denken an,
       Wie er ihn schützen möchte · da ahnte sie ihr Leid.
       Mit seinem Tod entsagte · sie nun aller Fröhlichkeit.

 Da sank sie zur Erden · kein Wort mehr sprach sie da;
       Die schöne Freudenlose · man da liegen sah.
       Kriemhildens Jammer · wurde groß und voll;
       Sie schrie nach der Ohnmacht · daß all die Kammer erscholl.
Da sprach ihr Gesinde · »Es kann ein Fremder sein.«
       Das Blut ihr aus dem Munde · brach vor Herzenspein.
       »Nein, es ist Siegfried · mein geliebter Mann:
       Brunhild hat's geraten · und Hagen hat es getan.«
Sie ließ sich hingeleiten · wo sie den Helden fand;
       Sein schönes Haupt erhob sie · mit ihrer weißen Hand.
       So rot er war von Blute · sie hat ihn gleich erkannt:
       Da lag zu großem Jammer · der Held von Nibelungenland.
Da rief in Jammerlauten · die Königin mild:
       »O weh mir dieses Leides! · Nun ist dir doch dein Schild
       Mit Schwertern nicht verhauen! · dich fällte Meuchelmord.
       Und wüßt' ich wer der Täter wär' · ich wollt es rächen immerfort.
All ihr Ingesinde · klagte laut und schrie
       Mit seiner lieben Frauen · heftig schmerzte sie
       Ihr edler Herr und König · den sie da sahn verlorn.
       Gar übel hatte Hagen · gerochen Brunhildens Zorn.
Da sprach die Jammerhafte · »Nun soll einer gehn
       Und mir in Eile wecken · die in Siegfrieds Lehn
       Und soll auch Siegmunden · meinen Jammer sagen,
       Ob er mir helfen wolle · den kühnen Siegfried beklagen.«
Da lief dahin ein Bote · wo er sie liegen fand,
       Siegfriedens Helden · von Nibelungenland.
       Mit den leiden Mären · die Freud' er ihnen nahm;
       Sie wollten es nicht glauben · bis man das Weinen vernahm.
Auch kam dahin der Bote · wo der König lag.
       Siegmund der Herre · keines Schlafes pflag,
       Als ob das Herz ihm sagte · was ihm war' geschehn,
       Er sollte seinen lieben Sohn · lebend nimmer wiedersehn.

 »Wacht auf, König Siegmund! · Mich hieß nach euch gehn
       Kriemhild, meine Herrin · der ist ein Leid geschehn,
       Das ihr vor allem Leide · wohl das Herz versehrt;
       Das sollt ihr klagen helfen · da es auch euch widerfährt.«
Auf richtete sich Siegmund · und sprach: »Was beklagt
       Denn die schöne Kriemhild · wie du mir hast gesagt?«
       Der Bote sprach mit Weinen · »Ich muß euch alles sagen:
       Es liegt von Niederlanden · der kühne Siegfried erschlagen.«
Da sprach König Siegmund · »Laßt das Scherzen sein
       Mit so böser Märe · von dem Sohne mein
       Und sagt es niemand wieder · daß er sei erschlagen,
       Denn ich könnt' ihn nie genug · bis an mein Ende beklagen.«
»Wollt ihr denn nicht glauben · was ihr mich höret sagen,
       So vernehmet selber · Kriemhilden klagen
       Und all ihr Ingesinde · um Siegfriedens Tod.«
       Wie erschrak da Siegmund! · Es schuf ihm wahrhafte Not.
Mit hundert seiner Mannen · er von dem Bette sprang.
       Sie zuckten zu den Händen · die scharfen Waffen lang
       Und liefen zu dem Wehruf · jammersvoll heran.
       Da kamen tausend Recken · dem kühnen Siegfried untertan.
Als sie so jämmerlich · die Frauen hörten klagen,
       Da kam vielen erst in Sinn · sie müßten Kleider tragen.
       Wohl mochten sie vor Schmerzen · des Sinnes Macht nicht haben:
       Es lag in ihrem Herzen · große Schwere begraben.
Da kam der König Siegmund · hin, wo er Kriemhild fand.
       Er sprach : »O weh der Reise · hieher in dieses Land!
       Wer hat euch euern Gatten · wer hat mir mein Kind
       So mordlich entrissen · da wir bei guten Freunden sind?«
»Ja, kennt' ich den,« versetzte · die edle Königin,
       »Hold würd' ihm nimmer · mein Herz noch mein Sinn:
       Ich riet' ihm so zum Leide · daß all die Freunde sein
       Durch meine Schuld müßten · in Weinen und in Klagen sein.«

 Siegmund der König · den Fürsten umschloß;
       Da ward von seinen Freunden · der Jammer also groß,
       Daß von dem lauten Wehruf · Pallas und Saal
       Und Worms die weite Veste · rings erscholl im Widerhall.
Da konnte niemand trösten · Siegfriedens Weib.
       Man zog aus den Kleidern · seinen schönen Leib,
       Wusch ihm seine Wunde · und legt' ihn auf die Bahr;
       Allen seinen Leuten · wie weh vor Jammer da war!
Es sprachen seine Recken · aus Nibelungenland:
       »Immer ihn zu rächen · bereit ist unsre Hand.
       Er ist in diesem Hause · von dem es ist geschehn.«
       Da eilten nach den Waffen · die Degen in Siegfrieds Lehn.
Die Auserwählten kamen · in ihrer Schilde Wehr,
       Eilfhundert Recken · die hatt' in seinem Heer
       Siegmund der König · seines Sohnes Tod
       Hätt' er gern gerochen · wie ihm die Treue gebot.
Sie wußten nicht, wen sollten · sie im Streit bestehn,
       Wenn es nicht Gunther wäre · und die in seinem Lehn,
       Die zur Jagd mit Siegfried · geritten jenen Tag.
       Kriemhild sah sie gewaffnet · das schuf ihr großes Ungemach.
Wie stark auch ihr Jammer · wie groß war ihre Not,
       Sie besorgte doch so heftig · der Nibelungen Tod
       Von ihrer Brüder Mannen · daß sie dawider sprach:
       Sie warnte sie in Liebe · wie immer Freund mit Freunden pflag.
Da sprach die Jammerreiche · »Herr König Siegmund,
       Was wollt ihr beginnen? · Euch ist wohl nicht kund,
       Es hat der König Gunther · so manchen kühnen Mann:
       Ihr wollt euch all verderben · greift ihr solche Recken an.«
Mit auferhobnen Schilden · tat ihnen Streiten not.
       Die edle Königstochter · bat und gebot,
       Daß es meiden sollten · die Recken allbereit.
       Daß sie's nicht lassen wollten · das war ein grimmiges Leid.

 Sie sprach: »Herr König Siegmund · steht damit noch an,
       Bis es sich besser füget · so will ich meinen Mann
       Euch immer rächen helfen · Der mir ihn hat benommen,
       Wird es mir bewiesen · es muß ihm noch zu Schaden kommen.
»Es sind der Übermütigen · hier am Rhein so viel,
       Daß ich euch zum Streite · jetzt nicht raten will:
       Sie haben wider einen · immer dreißig Mann;
       Lass' ihnen Gott gelingen · wie sie uns haben getan!
»Bleibt hier im Hause · und tragt mit mir das Leid,
       Bis es beginnt zu tagen · ihr Helden allbereit:
       Dann helft ihr mir besargen · meinen lieben Mann.«
       Da sprachen die Degen · »Liebe Frau, das sei getan.«
Es könnt' euch des Wunders · ein Ende niemand sagen,
       Der Ritter und die Frauen · wie man sie hörte klagen,
       Bis man des Wehrufs · ward in der Stadt gewahr.
       Die edeln Bürger kamen · daher in eilender Schar.
Sie klagten mit den Gästen · sie schmerzte der Verlust.
       Was Siegfried verschulde · war ihnen unbewußt,
       Weshalb der edle Recke · Leben ließ und Leib.
       Da weinte mit den Frauen · manchen guten Bürgers Weib.
Schmiede hieß man eilen · und würken einen Sarg
       Von Silber und von Golde · mächtig und stark,
       Und ließ ihn wohl beschlagen · mit Stahl, der war gut.
       Da war allen Leuten · das Herz beschwert und der Mut.
Die Nacht war vergangen · man sagt', es wolle tagen.
       Da ließ die edle Königin · hin zum Münster tragen
       Siegfried den Herren · ihren lieben Mann.
       Mit ihr gingen weinend · was sie der Freunde gewann.
Da sie zum Münster kamen · wie manche Glocke klang!
       Allenthalben hörte · man der Pfaffen Sang.
       Da kam der König Gunther · hinzu mit seinem Lehn
       Und auch der grimme Hagen · es wäre klüger nicht geschehn.

 Er sprach: »Liebe Schwester · o weh des Leides dein,
       Daß wir nicht ledig mochten · so großen Schadens sein!
       Wir müssen immer klagen · um Siegfriedens Tod.«
       »Daran tut ihr unrecht« · sprach die Frau in Jammersnot.
»Wenn euch das betrübte · so wär' es nicht geschehn.
       Ihr hattet mein vergessen · das muß ich wohl gestehn,
       Als ich so geschieden ward · von meinem lieben Mann.
       Wollte Gott,« sprach Kriemhild · »es wär' mir selber getan.«
Sie hielten sich am Leugnen · da hub Kriemhild an:
       »Wer unschuldig sein will · leicht ist es dargetan,
       Er darf nur zu der Bahre · hier vor dem Volke gehn:
       Da mag man gleich zur Stelle · sich der Wahrheit versehn.«
Das ist ein großes Wunder · wie es noch oft geschieht,
       Wenn man den Mordbefleckten · bei dem Toten sieht,
       So bluten ihm die Wunden · wie es auch hier geschah;
       Daher man nun der Untat · sich zu Hagen versah.
Die Wunden flossen wieder · so stark als je vorher.
       Die erst schon heftig klagten · die weinten nun noch mehr.
       Da sprach der König Gunther · »Nun hört die Wahrheit an:
       Ihn erschlugen Schächer · Hagen hat es nicht getan.«
Sie sprach: »Diese Schächer · sind mir wohl bekannt:
       Nun lass' es Gott noch rächen · von seiner Freunde Hand!
       Gunther und Hagen · ja ihr habt es getan.«
       Da wollten wieder streiten · die Siegfrieden untertan.
Da sprach aber Kriemhild · »Ertragt mit mir die Not.«
       Da kamen auch die beiden · wo sie ihn fanden tot,
       Gernot ihr Bruder · und Geiselher das Kind.
       Sie beklagten ihn in Treuen · mit dem ganzen Hofgesind'.
Sie weinten von Herzen · um Kriemhildens Mann.
       Man wollte Messe singen · zum Münster heran
       Sah man allenthalben · Frauen und Männer ziehn.
       Die ihn doch leicht verschmerzten · weinten alle jetzt um ihn.

 Geiselher und Gernot · sprachen: »Schwester mein,
       Nun tröste dich des Todes · es muß wohl also sein.
       Wir wollen dir's ersetzen · so lange wir leben.«
       Da wüßt' ihr auf Erden · niemand doch Trost zu geben.
Sein Sarg war geschmiedet · wohl um den hohen Tag;
       Man hob ihn von der Bahre · darauf der Tote lag.
       Da wollt' ihn noch die Königin · nicht lassen begraben:
       Es mußten alle Leute · große Mühsal erst haben.
In kostbare Zeuge · man den Toten wand.
       Gewiß daß man da niemand · ohne Weinen fand.
       Aus ganzem Herzen klagte · Ute das edle Weib
       Und all ihr Ingesinde · um Siegfrieds herrlichen Leib.
Als die Leute hörten · daß man im Münster sang
       Und ihn besargt hatte · da hob sich großer Drang:
       Um seiner Seele willen · was man da Opfer trug!
       Er hatte bei den Feinden · doch guter Freunde genug.
Kriemhild die arme · zu den Kämmerlingen sprach:
       »Ihr sollt mir zuliebe · leiden Ungemach:
       Die ihm Gutes gönnen · und mir blieben hold,
       Um Siegfriedens Seele · verteilt an diese sein Gold.«
Da war kein Kind so kleine · mocht' es Verstand nur haben,
       Das nicht zum Opfer ginge · Eh' er ward begraben,
       Mehr denn hundert Messen · man des Tages sang.
       Von Siegfriedens Freunden · hob sich da mächtiger Drang.
Als die gesungen waren · verlief die Menge sich.
       Da sprach wieder Kriemhild · »Nicht einsam sollt ihr mich
       Heunt bewachen lassen · den auserwählten Degen:
       Es ist an seinem Leibe · all meine Freude gelegen.
»Drei Tage und drei Nächte · will ich verwachen dran,
       Bis ich mich ersättige · an meinem lieben Mann.
       Vielleicht daß Gott gebietet · daß mich auch nimmt der Tod:
       So wäre wohl beendet · der armen Kriemhilde Not.«

 Zur Herberge gingen · die Leute von der Stadt.
       Die Pfaffen und die Mönche · sie zu verweilen bat
       Und all sein Ingesinde · das sein billig pflag.
       Sie hatten üble Nächte · und gar mühsel'gen Tag.
Ohne Trank und Speise · verblieb da mancher Mann.
       Wer's nicht gern entbehrte · dem ward kund getan,
       Man gab ihm gern die Fülle · das schuf Herr Siegmund.
       Da ward den Nibelungen · viel Not und Beschwerde kund.
In diesen dreien Tagen · so hörten wir sagen
       Mußte mit Kriemhilden · viel Mühsal ertragen,
       Wer da singen konnte · Was man auch Opfer trug!
       Die eben arm gewesen · die wurden nun reich genug.
Was man fand der Armen · die es nicht mochten haben,
       Die ließ sie mit dem Golde · bringen Opfergaben
       Aus seiner eignen Kammer · er durfte nicht mehr leben,
       Da ward um seine Seele · manches Tausend Mark gegeben.
Güter und Gefälle · verteilte sie im Land,
       So viel man der Klöster · und guter Leute fand.
       Silber und Gewande · gab den Armen man genug.
       Sie ließ es wohl erkennen · wie holde Liebe sie ihm trug.
An dem dritten Morgen · zur rechten Messezeit
       Sah man bei dem Münster · den ganzen Kirchhof weit
       Von der Landleute · Weinen also voll:
       Sie dienten ihm im Tode · wie man lieben Freunden soll.
In diesen vier Tagen · so hört' ich immerdar
       Wohl an dreißigtausend Mark · oder mehr noch gar
       Ward um seine Seele · den Armen hingegeben.
       Indes war gar zerronnen · seine große Schöne wie sein Leben.
Als vom Gottesdienste · verhallt war der Gesang,
       Mit ungefügem Leide · des Volkes Menge rang.
       Man ließ ihn aus dem Münster · zu dem Grabe tragen.
       Da hörte man auch anders · nichts als Weinen und Klagen.

 Das Volk mit lautem Wehruf · schloß im Zug sich an:
       Froh war da niemand · weder Weib noch Mann.
       Eh' er bestattet wurde · las und sang man da:
       Hei! was man guter Pfaffen · bei seinem Grabgange sah!
Bevor da zu dem Grabe · kam das getreue Weib,
       Rang sie mit solchem Jammer · um Siegfriedens Leib,
       Daß man sie mit Wasser · vom Brunnen oft begoß:
       Ihres Herzens Kummer · war ohn' alle Maßen groß.
Es war ein großes Wunder · daß sie zu Kräften kam.
       Es halfen ihr mit Klagen · viel Frauen lobesam.
       »Ihr, meines Siegfrieds Mannen« · sprach die Königin,
       »Erweist mir eine Gnade · aus erbarmendem Sinn.
»Laßt mich nach meinem Leide · die kleine Gunst geschehn,
       Daß ich sein schönes Angesicht · noch einmal dürfe sehn.«
       Da bat sie im Jammer · so lang und so stark,
       Daß man zerbrechen mußte · den schön geschmiedeten Sarg.
Hin brachte man die Königin · wo sie ihn liegen fand.
       Sein schönes Haupt erhob sie · mit ihrer weißen Hand
       Und küßte so den Toten · den edeln Ritter gut:
       Ihre lichten Augen · vor Leide weinten sie Blut.
Ein jammervolles Scheiden · sah man da geschehn.
       Man trug sie von dannen · sie vermochte nicht zu gehn.
       Da lag ohne Sinne · das herrliche Weib:
       Vor Leid wollt' ersterben · ihr viel wonniglicher Leib.
Als der edle Degen · also begraben war,
       Sah man in großem Leide · die Helden immerdar,
       Die ihn begleitet hatten · aus Nibelungenland:
       Fröhlich gar selten · man da Siegmunden fand.
Wohl mancher war darunter · der drei Tage lang
       Vor dem großen Leide · weder aß noch trank;
       Da konnten sie's nicht länger · dem Leib' entziehen mehr:
       Sie genasen von den Schmerzen · wie noch mancher wohl seither.
