
Zweiundzwanzigstes Abenteuer
Wie Kriemhild bei den Heunen empfangen ward
Sie blieb zu Traisenmauer · bis an den vierten Tag.
       Der Staub in den Straßen · derweil nicht stille lag:
       Aufstob er allenthalben · wie in hellem Brand.
       Da ritten Etzels Leute · durch das Österreicherland.
Es war dem König Etzel · gemeldet in der Zeit,
       Daß ihm vor Gedanken · schwand sein altes Leid,
       Wie herrlich Frau Kriemhild · zöge durch das Land.
       Da eilte hin der König · wo er die Minnigliche fand.
Von gar manchen Sprachen · sah man auf den Wegen
       Vor König Etzeln reiten · viel der kühnen Degen,
       Von Christen und von Heiden · manches breite Heer.
       Als sie die Herrin fanden · sie zogen fröhlich einher.
Von Reußen und von Griechen · ritt da mancher Mann;
       Die Polen und Walachen · zogen geschwind heran
       Auf den guten Rossen · die sie herrlich ritten.
       Da zeigte sich ein jeder · in seinen heimischen Sitten.
Aus dem Land zu Kiew · ritt da mancher Mann
       Und die wilden Peschenegen · Mit Bogen hub man an
       Zu schießen nach den Vögeln · die in den Lüften flogen;
       Mit Kräften sie die Pfeile · bis zu des Bogens Ende zogen.
Eine Stadt liegt an der Donau · im Österreicherland,
       Die ist geheißen Tulne · Da ward ihr bekannt
       Manche fremde Sitte · die sie noch niemals sah.
       Da empfingen sie gar viele · denen noch Leid von ihr geschah.
Es ritt dem König Etzel · ein Ingesind' voran,
       Fröhlich und prächtig · höfisch und wohlgetan,
       Wohl vierundzwanzig Fürsten · mächtig und hehr:
       Ihre Königin zu schauen · sie begehrten sonst nichts mehr.

 Ramung, der Herzog · aus Walachenland,
       Mit siebenhundert Mannen · kam er vor sie gerannt.
       Wie fliegende Vögel · sah man sie alle fahren.
       Da kam der Fürst Gibeke · mit viel herrlichen Scharen.
Hornbog der schnelle · ritt mit tausend Mann
       Von des Königs Seite · zu seiner Fraun heran.
       Sie prangten und stolzierten · nach ihres Landes Sitten.
       Von den Heunenfürsten · ward auch da herrlich geritten.
Da kam vom Dänenlande · der kühne Hawart
       Und Iring der schnelle · vor allem Falsch bewahrt;
       Von Thüringen Irnfried · ein waidlicher Mann:
       Man empfing Kriemhilden · so daß man Ehre gewann,
Mit zwölfhundert Mannen · die zählte ihre Schar.
       Da kam der Degen Blödel · mit dreitausend gar,
       König Etzels Bruder · aus dem Heunenland:
       Der ritt in stolzem Zuge · bis er die Königin fand.
Da kam der König Etzel · und Herr Dieterich
       Mit seinen Helden allen · Da sah man ritterlich
       Manchen edeln Ritter · bieder und auch gut.
       Davon ward Kriemhilden · gar wohl erhoben der Mut.
Da sprach zu der Königin · der edle Rüdiger:
       »Frau, euch will empfangen · hier der König hehr.
       Wen ich euch küssen heiße · dem sei der Kuß gegönnt:
       Wißt, daß ihr Etzels Recken · nicht alle gleich empfangen könnt.«
Da hob man von der Mähre · die Königin hehr.
       Etzel der reiche · nicht säumt' er länger mehr:
       Er schwang sich von dem Rosse · mit manchem kühnen Mann;
       Voller Freuden kam er · zu Frau Kriemhild heran.
Zwei mächtige Fürsten · das ist uns wohlbekannt,
       Gingen bei der Frauen · und trugen ihr Gewand,
       Als der König Etzel · ihr entgegen ging
       Und sie den edlen Fürsten · mit Küssen gütlich empfing.

 Sie schob hinauf die Binden · ihre Farbe wohlgetan
       Erglänzt' aus dem Golde · Da sagte mancher Mann,
       Frau Heike könne schöner · nicht gewesen sein.
       Da stand in der Nähe · des Königs Bruder Blödelein.
Den riet ihr zu küssen · Rüdiger der Markgraf reich
       Und den König Gibeke · Dietrichen auch zugleich:
       Zwölf der Recken küßte · Etzels Königin;
       Da blickte sie mit Grüßen · noch zu manchem Ritter hin.
Während König Etzel · bei Kriemhilden stand,
       Taten junge Degen · wie Sitte noch im Land:
       Waffenspiele wurden · schön vor ihr geritten;
       Das taten Christenhelden · und Heiden nach ihren Sitten.
Wie ritterlich die Degen · in Dietrichens Lehn
       Die splitternden Schäfte · in die Lüfte ließen gehn
       Hoch über Schilde · aus guter Ritter Hand!
       Vor den deutschen Gästen · brach da mancher Schildesrand.
Von der Schäfte Krachen · vernahm man lauten Schall.
       Da waren aus dem Lande · die Recken kommen all
       Und auch des Königs Gäste · so mancher edle Mann:
       Da ging der reiche König · mit Frau Kriemhild hindann.
Sie fanden in der Nähe · ein herrlich Gezelt.
       Erfüllt war von Hütten · rings das ganze Feld;
       Da war nach den Beschwerden · Rast für sie bereit.
       Da geleiteten die Helden · darunter manche schöne Maid
Zu Kriemhild der Königin · die dort darnieder saß
       Auf reichem Stuhlgewande · der Markgraf hatte das
       So prächtig schaffen lassen · sie fanden's schön und gut,
       Kriemhildens Gestühle · Drob freute sich Etzels Mut.
Was da Etzel redete · das ist mir unbekannt;
       In seiner Rechten ruhte · ihre weiße Hand.
       So saßen sie in Minne · als Rüdiger der Degen
       Dem König nicht gestattete · Kriemhildens heimlich zu pflegen.

 Da ließ man unterbleiben · das Kampfspiel überall;
       Mit Ehren ward beendet · der laute Freudenschall.
       Da gingen zu den Hütten · die Etzeln Untertan;
       Herberge wies man ihnen · ringsum allenthalben an.
Der Tag war vergangen · sie fanden Ruhe da,
       Bis man den lichten Morgen · wieder scheinen sah.
       Da kamen hoch zu Rosse · viel Helden ausersehn;
       Hei! was sah man Kurzweil · zu des Königs Ehren geschehn!
Nach Würden es zu schaffen · der Fürst die Heunen bat.
       Da ritten sie von Tulne · gen Wien in die Stadt.
       In schönem Schmucke fand man · da Frauen ohne Zahl.
       Sie empfingen wohl mit Ehren · König Etzels Gemahl.
In Überfluß und Fülle · war da für sie bereit,
       Wes sie nur bedurften · Viel Degen allbereit
       Sahn froh dem Fest entgegen · Herbergen wies man an;
       Die Hochzeit des Königs · mit hohen Freuden begann.
Man mochte sie nicht alle · herbergen in der Stadt:
       Die nicht Gäste waren · Rüdiger die bat,
       Daß sie Herberge · nähmen auf dem Land.
       Ich glaube, daß sich immer · in Kriemhildens Nähe fand.
Dietrich der Degen · und mancher andre Held.
       Die hatten ihre Muße · mit Arbeit eingestellt,
       Auf daß sie den Gästen · trösteten den Mut;
       Rüdger und seine Freunde · hatten Kurzweile gut.
Die Hochzeit war gefallen · auf einen Pfingstentag,
       Wo der König Etzel · bei Kriemhilden lag
       In der Stadt zu Wiene · Fürwahr so manchen Mann
       Bei ihrem ersten Manne · sie nicht zu Diensten gewann.
Durch Gabe ward sie manchem · der sie nicht kannte, kund.
       Darüber zu den Gästen · hub mancher an zur Stund:
       »Wir wähnten, Kriemhilden · benommen war' ihr Gut,
       Die nun mit ihren Gaben · hier so große Wunder tut.«

 Diese Hochzeit währte · siebzehn Tage lang.
       Von keinem andern König · weiß der Heldensang,
       Der solche Hochzeit hielte · es ist uns unbekannt.
       Alle, die da waren · die trugen neues Gewand.
Sie hatte nie gesessen · daheim in Niederland
       Vor so manchem Recken · auch ist mir wohlbekannt,
       War Siegfried reich an Schätzen · so hatte er doch nicht
       So viel der edeln Recken · als sie hier sah in Etzels Pflicht.
Wohl gab auch nie ein König · bei seiner Hochzeit
       So manchen reichen Mantel · lang, tief und weit,
       Noch so gute Kleider · als man hier gewann,
       Die Kriemhildens willen · alle wurden vertan.
Ihre Freunde wie die Gäste · hatten Einen Mut:
       Sie dachten nichts zu sparen · und wär's das beste Gut.
       Was Einer wünschen mochte · man war dazu bereit;
       Da standen viel der Degen · vor Milde bloß und ohne Kleid.
Wenn sie daran gedachte · wie sie am Rheine saß
       Bei ihrem edeln Manne · ihre Augen wurden naß;
       Doch hehlte sie es immer · daß es niemand sah,
       Da ihr nach manchem Leide · so viel der Ehren geschah.
Was Einer tat aus Milde · das war doch gar ein Wind
       Gegen Dietrichen · was Botlungens Kind
       Ihm gegeben hatte · das wurde gar verwandt.
       Da beging auch großer Wunder · des milden Rüdiger Hand.
Auch aus Ungarlande · der Degen Blödelein
       Ließ da ledig machen · manchen Reiseschrein
       Von Silber und von Golde · das ward dahin gegeben.
       Man sah des Königs Helden · so recht fröhlich alle leben.
Des Königs Spielleute · Werbel und Schwemmelein,
       Wohl an tausend Marken · nahm jedweder ein
       Bei dem Hofgelage · (oder mehr als das),
       Als die schöne Kriemhild · bei Etzeln unter Krone saß.

 Am achtzehnten Morgen · von Wien die Helden ritten.
       In Ritterspielen wurden · der Schilde viel verschnitten
       Von Speeren, so da führten · die Recken an der Hand:
       So kam der König Etzel · bis in das heunische Land.
In Heimburg der alten · verblieb man über Nacht.
       Da konnte niemand wissen · recht des Volkes Macht,
       Mit welchen Heerkräften · sie ritten durch das Land.
       Hei! was schöner Frauen · man in seiner Heimat fand!
In Misenburg der reichen · fing man zu segeln an.
       Verdeckt ward das Wasser · von Roß und auch von Mann,
       Als ob es Erde wäre · was man doch fließen sah.
       Die wegemüden Frauen · mochten sich wohl ruhen da.
Zusammen war gebunden · manches Schifflein gut,
       Daß ihnen wenig schaden · Woge mocht' und Flut;
       Darüber ausgebreitet · manch köstlich Gezelt,
       Als ob sie noch immer · beides hätten, Land und Feld.
Nun ward auch in Etzelnburg · die Märe kund getan:
       Da freute sich darinnen · beides, Weib und Mann.
       Etzels Ingesinde · des einst Frau Heike pflag,
       Erlebte bei Kriemhilden · noch manchen fröhlichen Tag.
Da stand ihrer harrend · gar manche edle Maid,
       Die seit Heikens Tode · getragen Herzeleid.
       Sieben Königstöchter · Kriemhild noch da fand;
       Durch die so ward gezieret · König Etzels ganzes Land.
Herrat die Jungfrau · noch des Gesindes pflag,
       Heikens Schwestertochter · in der viel Tugend lag,
       Dietrichs Verlobte · eines edeln Königs Sproß,
       Die Tochter Nentweinens · die noch viel Ehren genoß.
Auf der Gäste Kommen · freute sich ihr Mut;
       Auch war dazu verwendet · viel kostbares Gut.
       Wer könnt' euch des bescheiden · wie der König saß seitdem?
       Den Heunen ward nicht wieder · eine Königin so genehm.

 Als der Fürst mit seinem Weibe · geritten kam vom Strand,
       Wer eine jede führte · das ward da wohl benannt
       Kriemhild der edlen · sie grüßte desto mehr.
       Wie saß an Heikens Stelle · sie bald gewaltig und hehr!
Getreulichen Dienstes · ward ihr viel bekannt.
       Die Königin verteilte · Gold und Gewand
       Silber und Gesteine · was sie des überrhein
       Zum Heunenlande brachte · das mußte gar vergeben sein.
Auch wurden ihr mit Diensten · ergeben allzumal
       Die Freunde des Königs · und denen er befahl,
       Daß Heike nie die Königin · so gewaltiglich gebot,
       Als sie ihr dienen mußten · bis an Kriemhildens Tod.
Da stand in solchen Ehren · der Hof und auch das Land,
       Daß man zu allen Zeiten · die Kurzweile fand,
       Wonach einem jeden · verlangte Herz und Mut;
       Das schuf des Königs Liebe · dazu der Königin Gut.
