
Fünftes Abenteuer
Wie Siegfried Kriemhilden zuerst ersah
Man sah die Helden täglich · nun reiten an den Rhein,
       Die bei dem Hofgelage · gerne wollten sein
       Und dem König zuliebe · kamen in das Land.
       Man gab ihrer vielen · Roß und herrlich Gewand.
Es war auch das Gestühle · allen schon bereit,
       Den Höchsten und den Besten · so hörten wir Bescheid,
       Zweiunddreißig Fürsten · zu dem Hof gelag':
       Da zierten um die Wette · sich die Frauen für den Tag.
Gar geschäftig sah man · Geiselher das Kind.
       Die Heimischen und Fremden · empfing er holdgesinnt
       Mit Gernot seinem Bruder · und beider Mannen da.
       Wohl grüßten sie die Degen · wie es nach Ehren geschah.
Viel goldroter Sättel · führten sie ins Land,
       Zierliche Schilde · und herrlich Gewand
       Brachten sie zu Rheine · bei dem Hofgelag'.
       Mancher Ungesunde · hing der Freude wieder nach.
Die wund zu Bette liegend · vordem gelitten Not,
       Die durften nun vergessen · wie bitter sei der Tod;
       Die Siechen und die Kranken · vergaß man zu beklagen.
       Es freute sich ein jeder · entgegen festlichen Tagen:
Wie sie da leben wollten · in gastlichem Genuß!
       Wonnen ohne Maßen · der Freuden Überfluß
       Hatten alle Leute · so viel man immer fand:
       Da hub sich große Wonne · über Gunthers ganzes Land.
An einem Pfingstmorgen · sah man sie alle gehn
       Wonniglich gekleidet · viel Degen ausersehn,
       Fünftausend oder drüber · dem Hofgelag' entgegen.
       Da hub um die Wette · sich viel Kurzweil allerwegen.

 Der Wirt hatt' im Sinne · was er schon längst erkannt,
       Wie von ganzem Herzen · der Held von Niederland
       Seine Schwester liebe · sah er sie gleich noch nie,
       Der man das Lob der Schönheit · vor allen Jungfrauen lieh.
Da sprach zu dem Könige · von Metz Herr Ortewein:
       »Soll dieses Hofgelage · mit vollen Ehren sein,
       So laßt eure Gäste · die schönen Kinder sehn,
       Denen so viel Ehren · in Burgundenland geschehn.
»Was wäre Mannes Wonne · was freut' er sich zu schaun,
       Wenn nicht schöne Mägdlein · und herrliche Fraun?
       Drum laßt eure Schwester · vor die Gäste gehn.«
       Der Rat war manchem Helden · zu hoher Freude geschehn.
»Dem will ich gerne folgen« · der König sprach da so.
       Alle, die's erfuhren · waren darüber froh.
       Er entbot es Frauen Uten · und ihrer Tochter schön,
       Daß sie mit ihren Maiden · hin zu Hofe sollten gehn.
Da ward aus den Schreinen · gesucht gut Gewand,
       So viel man eingeschlagen · der lichten Kleider fand,
       Der Borten und der Spangen · des lag genug bereit.
       Da zierte sich voll Eifers · manche waidliche Maid.
Mancher junge Recke · wünschte heut so sehr,
       Daß er Wohlgefallen · möchte den Frauen hehr,
       Daß er dafür nicht nähme · ein reiches Königsland:
       Sie sahen die gar gerne · die sie nie zuvor gekannt.
Da ließ der reiche König · mit seiner Schwester gehn
       Hundert seiner Recken · zu ihrem Dienst ersehn,
       Aus ihren Anverwandten · die Schwerter in der Hand:
       Das war das Hofgesinde · in der Burgunden Land.
Ute die reiche · sah man mit ihr kommen,
       Die hatte schöner Frauen · sich zum Geleit genommen
       Hundert oder drüber · geschmückt mit reichem Kleid.
       Auch folgte Kriemhilden · manche waidliche Maid.

 Aus einer Kemenate · sah man sie alle gehn:
       Da mußte heftig Drängen · von Helden bald geschehn,
       Die alle harrend standen · ob es möchte sein,
       Daß sie da fröhlich sähen · dieses edle Mägdelein.
Da kam die Minnigliche · wie das Morgenrot
       Tritt aus trüben Wolken · Da schied von mancher Not,
       Der sie im Herzen hegte · was lange war geschehn.
       Er sah die Minnigliche · nun gar herrlich vor sich stehn.
Von ihrem Kleide leuchtete · mancher edle Stein.
       Ihre rosenrote Farbe · gab wonniglichen Schein.
       Was jemand wünschen mochte · er mußte doch gestehn,
       Daß er hier auf Erden · noch nicht so Schönes gesehn.
Wie der lichte Vollmond · vor den Sternen schwebt,
       Des Schein so hell und lauter · sich aus den Wolken hebt,
       So glänzte sie in Wahrheit · vor andern Frauen gut:
       Das mochte wohl erhöhen · den zieren Helden den Mut.
Die reichen Kämmerlinge · schritten vor ihr her;
       Die hochgemuten Degen · ließen es nicht mehr:
       Sie drängten, daß sie sähen · die minnigliche Maid.
       Siegfried dem Degen · war es lieb und wieder leid.
Er sann in seinem Sinne · »Wie dacht' ich je daran,
       Daß ich dich minnen sollte? · das ist ein eitler Wahn;
       Soll ich dich aber meiden · so wär' ich sanfter tot.«
       Er ward von den Gedanken · oft bleich und oft wieder rot.
Da sah man den Sieglindensohn · so minniglich da stehn,
       Als war' er entworfen · auf einem Pergamen
       Von guten Meisters Händen · gern man ihm zugestand,
       Daß man nie im Leben · so schönen Helden noch fand.
Die mit Kriemhilden gingen · die hießen aus den Wegen
       Allenthalben weichen · dem folgte mancher Degen.
       Die hochgetragnen Herzen · freute man sich zu schaun:
       Man sah in hohen Züchten · viel der herrlichen Fraun.

 Da sprach von Burgunden · der König Gernot:
       »Dem Helden, der so gütlich · euch seine Dienste bot,
       Gunther, lieber Bruder · dem bietet hier den Lohn
       Vor allen diesen Recken · des Rates spricht man mir nicht Hohn.
»Heißet Siegfrieden · zu meiner Schwester kommen,
       Daß ihn das Mägdlein grüßte · das bringt uns immer Frommen:
       Die niemals Recken grüße · soll sein mit Grüßen pflegen,
       Daß wir uns so gewinnen · diesen zierlichen Degen.«
Des Wirtes Freunde gingen · dahin wo man ihn fand;
       Sie sprachen zu dem Recken · aus dem Niederland:
       »Der König will erlauben · ihr sollt zu Hofe gehn,
       Seine Schwester soll euch grüßen · die Ehre soll euch geschehn.«
Der Rede ward der Degen · in seinem Mut erfreut:
       Er trug in seinem Herzen · Freude sonder Leid,
       Daß er der schönen Ute · Tochter sollte sehn.
       In minniglichen Züchten · empfing sie Siegfrieden schön.
Als sie den Hochgemuten · vor sich stehen sah,
       Seine Farbe ward entzündet · die Schöne sagte da:
       »Willkommen, Herr Siegfried · ein edler Ritter gut.«
       Da ward ihm von dem Gruße · gar wohl erhoben der Mut.
Er neigte sich ihr eifrig · sie faßte ihn bei der Hand.
       In minniglicher Anmut · er bei der Fürstin stand.
       Mit liebem Blick der Augen · sahn einander an
       Der Held und auch das Mägdlein · das ward verstohlen getan.
Ward da etwa zärtlich · gedrückt weiße Hand
       In herzlicher Minne · das ist mir unbekannt.
       Doch kann ich auch nicht glauben · daß es unterblieb:
       Sie ließ gar bald ihn merken · daß er ihr war von Herzen lieb.
Zu des Sommers Zeiten · und in des Maien Tagen
       Durft' er in seinem Herzen · nimmer wieder tragen
       So viel hoher Wonne · als er da gewann,
       Da die ihm an der Hand ging · die der Held zu minnen sann.

 Da gedachte mancher Recke · »Hei! wär' mir so geschehn,
       Daß ich so bei ihr ginge · wie ich ihn gesehn,
       Oder bei ihr läge! · das nähm' ich willig hin.«
       Es diente nie ein Recke · so gut noch einer Königin.
Aus welchen Königs Landen · ein Gast gekommen war,
       Er nahm im ganzen Saale · nur dieser beiden wahr.
       Ihr ward erlaubt zu küssen · den waidlichen Mann:
       Ihm ward in seinem Leben · nie so Liebes getan.
Von Dänemark der König · hub an und sprach zur Stund:
       »Des hohen Grußes willen · liegt gar mancher wund,
       Wie ich wohl hier gewahre · von Siegfriedens Hand:
       Gott laß ihn nimmer wieder · kommen in der Dänen Land!«
Da hieß man allenthalben · weichen aus den Wegen
       Kriemhild der schönen · manchen kühnen Degen
       Sah man wohlgezogen · mit ihr zur Kirche gehn.
       Bald ward von ihr geschieden · dieser Degen ausersehn.
Da ging sie zu dem Münster · und mit ihr viel der Fraun.
       Da war in solcher Zierde · die Königin zu schaun,
       Daß da hoher Wünsche · mancher ward verloren;
       Sie war zur Augenweide · viel der Recken auserkoren.
Kaum erharrte Siegfried · bis schloß der Meßgesang;
       Er mochte seinem Heile · des immer sagen Dank,
       Daß ihm so gewogen war · die er im Herzen trug:
       Auch war er der Schönen · nach Verdiensten hold genug.
Als sie aus dem Münster · nach der Messe kam,
       Lud man wieder zu ihr · den Helden lobesam.
       Da begann ihm erst zu danken · die minnigliche Maid,
       Daß er vor allen Recken · so kühn gefochten im Streit.
»Nun lohn' euch Gott, Herr Siegfried!« · sprach das schöne Kind,
       »Daß ihr das verdientet · daß euch die Recken sind
       So hold mit ganzer Treue · wie sie zumal gestehn.«
       Da begann er Frau Kriemhilden · minniglich anzusehn.

 »Stets will ich ihnen dienen« · sprach Siegfried der Degen,
       »Und will mein Haupt nicht eher · zur Ruhe niederlegen,
       Bis ihr Wunsch geschehen · so lang mein Leben währt:
       Das tu' ich, Frau Kriemhild · daß ihr mir Minne gewährt.«
Innerhalb zwölf Tagen · so oft es neu getagt,
       Sah man bei dem Degen · die wonnigliche Magd,
       So sie zu Hofe durfte · vor ihren Freunden gehn.
       Der Dienst war dem Recken · aus großer Liebe geschehn.
Freude und Wonne · und lauten Schwerterschall
       Vernahm man alle Tage · vor König Gunthers Saal,
       Davor und darinnen · von manchem kühnen Mann.
       Von Ortewein und Hagen · wurden Wunder viel getan.
Was man zu üben wünschte · dazu sah man bereit
       In völligem Maße · die Degen kühn im Streit.
       Da machten vor den Gästen · die Recken sich bekannt;
       Es war eine Zierde · König Gunthers ganzem Land,
Die lange wund gelegen · wagten sich an den Wind:
       Sie wollten kurzweilen · mit des Königs Ingesind,
       Schirmen mit den Schilden · und schießen manchen Schaft.
       Des halfen ihnen viele · sie hatten größliche Kraft.
Bei dem Hofgelage · ließ sie der Wirt verpflegen
       Mit der besten Speise · es durfte sich nicht regen
       Nur der kleinste Tadel · der Fürsten mag entstehn;
       Man sah ihn jetzo freundlich · hin zu seinen Gästen gehn.
Er sprach: »Ihr guten Recken · bevor ihr reitet hin,
       So nehmt meine Gaben · also steht mein Sinn,
       Ich will euch immer danken · verschmäht nicht mein Gut:
       Es unter euch zu teilen · hab' ich willigen Mut.«
Die vom Dänenlande · sprachen gleich zur Hand:
       »Bevor wir wieder reiten · heim in unser Land,
       Gewährt uns steten Frieden · das ist uns Recken not;
       Uns sind von euern Degen · viel der lieben Freunde tot.«

 Genesen von den Wunden · war Lüdegast derweil;
       Der Vogt des Sachsenlandes · war bald vom Kampfe heil.
       Etliche Tote · ließen sie im Land.
       Da ging der König Gunther · hin, wo er Siegfrieden fand.
Er sprach zu dem Recken · »Nun rat mir, wie ich tu'.
       Unsre Gäste wollen · reiten morgen früh
       Und gehn um stete Sühne · mich und die Meinen an:
       Nun rat, Degen Siegfried · was dich dünke wohlgetan.
»Was mir die Herren bieten · das will ich dir sagen:
       Was fünfhundert Mähren · an Gold mögen tragen,
       Das bieten sie mir gerne · für ihre Freiheit an.«
       Da sprach der starke Siegfried · »Das wär gar übel getan.
»Ihr sollt sie beide ledig · von hinnen lassen ziehn;
       Nur daß die edeln Recken · sich hüten fürderhin
       Vor feindlichem Reiten · her in euer Land,
       Laßt euch zu Pfände geben · der beiden Könige Hand.«
»Dem Rate will ich folgen« · So gingen sie hindann.
       Seinen Widersachern · ward es kundgetan,
       Des Golds begehre niemand · das sie geboten eh'.
       Daheim den lieben Freunden · war nach den Heermüden weh.
Viel Schilde schatzbeladen · trug man da herbei:
       Das teilt' er ungewogen · seinen Freunden frei,
       An fünfhundert Marken · und manchem wohl noch mehr;
       Gernot riet es Gunthern · dieser Degen kühn und hehr.
Um Urlaub baten alle · sie wollten nun hindann,
       Da kamen die Gäste · vor Kriemhild heran
       Und dahin auch, wo Frau Ute · saß, die Königin.
       Es zogen nie mehr Degen · so wohl beurlaubt dahin.
Die Herbergen leerten sich · als sie von dannen ritten.
       Doch verblieb im Lande · mit herrlichen Sitten
       Der König mit den Seinen · und mancher edle Mann:
       Die gingen alle Tage · zu Frau Kriemhild heran.

 Da wollt' auch Urlaub nehmen · Siegfried der gute Held,
       Verzweifelnd, zu erwerben · worauf sein Sinn gestellt.
       Der König hörte sagen · er wolle nun hindann:
       Geiselher der junge · ihn von der Reise gewann.
»Wohin, edler Siegfried · wohin reitet ihr?
       Hört meine Bitte · bleibt bei den Recken hier,
       Bei Gunther, dem König · und bei seinem Lehn:
       Hier sind viel schöne Frauen · die läßt man euch gerne sehn.«
Da sprach der starke Siegfried · »So laßt die Rosse stehn.
       Von hinnen wollt' ich reiten · das laß ich mir vergehn.
       Tragt auch hinweg die Schilde · wohl wollt' ich in mein Land:
       Davon hat mich Herr Geiselher · mit großen Treuen gewandt.«
So verblieb der Kühne · dem Freund zuliebe dort.
       Auch war' ihm in den Landen · an keinem andern Ort
       So wohl als hier geworden · daher es nun geschah,
       Daß er alle Tage · die schöne Kriemhild ersah.
Ihrer hohen Schönheit willen · der Degen da verblieb.
       Mit mancher Kurzweile · man nun die Zeit vertrieb;
       Nur zwang ihn ihre Minne · die schuf ihm oftmals Not;
       Darum hernach der Kühne · lag zu großem Jammer tot.
