
Dreißigstes Abenteuer
Wie Hagen und Volker Schildwacht standen
Der Tag war nun zu Ende · es nahte sich die Nacht.
       Den reisemüden Recken · war die Sorg' erwacht,
       Wann sie ruhen sollten · und zu Bette gehn.
       Zur Sprache bracht' es Hagen · Bescheid ist ihnen geschehn.
Zu dem Wirte sprach da Gunther · »Gott laß euch's wohlgedeihn:
       Wir wollen schlafen gehen · mag es mit Urlaub sein.
       Wenn ihr das gebietet · kommen wir morgen früh.«
       Der Wirt entließ die Gäste · wohlgemut zu ihrer Ruh'
Von allen Seiten drängen · man die Gäste sah.
       Volker der kühne · sprach zu den Heunen da:
       »Wie dürft ihr uns Recken · so vor die Füße gehn?
       Und wollt ihr das nicht meiden · so wird euch übel geschehn.
»So schlag' ich dem und jenem · so schweren Geigenschlag,
       Hat er einen Treuen · daß der's beweinen mag.
       Nun weicht vor uns Recken · fürwahr, mich dünkt es gut:
       Es heißen alle Degen · und haben doch nicht gleichen Mut.«
Als in solchem Zorne · sprach der Fiedelmann,
       Hagen der kühne · sich umzuschaun begann.
       Er sprach: »Euch rät zum Heile · der kühne Fiedeler.
       Geht zu den Herbergen · ihr in Kriemhildens Heer.
»Was ihr habt im Sinne · es fügt sich nicht dazu:
       Wollt ihr was beginnen · so kommt uns morgen früh
       Und laßt uns Landfremden · heut' in Frieden ruhn.
       Ich glaube, niemals werden · es Helden williger tun.«
Da brachte man die Gäste · in einen weiten Saal,
       Zur Nachtruh' eingerichtet · den Recken allzumal
       Mit köstlichen Betten · lang zumal und breit.
       Gern schuf ihnen Kriemhild · das allergrößeste Leid.

 Schmucker Decken sah man · von Arras da genug
       Aus lichthellem Zeuge · und manchen Überzug
       Aus arabischer Seide · so gut sie mochten sein,
       Verbrämt mit goldnen Borten · die gaben herrlichen Schein.
Viel Bettlaken fand man · von Hermelin gemacht
       Und von schwarzem Zobel · worunter sie die Nacht
       Sich Ruhe schaffen sollten · bis an den lichten Tag.
       Ein König mit dem Volke · wohl nimmer herrlicher lag.
»O weh des Nachtlagers!« · sprach Geiselher das Kind,
       »Und weh meiner Freunde · die mit uns kommen sind!
       Wie gut es meine Schwester · uns auch hier erbot,
       Wir gewinnen, fürcht' ich, alle · von ihrem Hasse den Tod.«
»Nun laßt euer Sorgen« · sprach Hagen der Degen,
       »Ich will heute selber · der Schildwache pflegen
       Und getrau' euch zu behüten · bis morgen an den Tag:
       Seid des ohne Sorge · so entrinne, wer da mag.«
Da neigten sich ihm alle · und sagten ihm Dank.
       Sie gingen zu den Betten · da währt' es nicht lang',
       Bis in Ruhe lagen · die Helden wohlgetan.
       Hagen der kühne · sich da zu waffnen begann.
Da sprach der Fiedelspieler · Volker der Degen:
       »Verschmäht ihr's nicht, Hagen · so will ich mit euch pflegen
       Heunt der Schildwache · bis morgen an den Tag.«
       Da dankte Volkeren · der Degen gütlich und sprach:
»Nun lohn' euch Gott vom Himmel · viel lieber Volker!
       Zu allen meinen Sorgen · wünsch' ich mir niemand mehr
       Als nur euch alleine · befahr' ich irgend Not.
       Ich will es wohl vergelten · es verwehr' es denn der Tod.«
Da kleideten die beiden · sich in ihr licht Gewand.
       Jedweder faßte · den Schild an seine Hand,
       Sie gingen aus dem Hause · vor die Türe stehn
       Und hüteten der Gäste · das ist mit Treuen geschehn.

 Volker der schnelle · lehnte von der Hand
       Seinen Schild den guten · an des Saales Wand.
       Dann wandt er sich zurücke · wo seine Geige war,
       Und diente seinen Freunden · es ziemt ihm also fürwahr.
Unter des Hauses Türe · setzt' er sich auf den Stein.
       Kühnrer Fiedelspieler · mochte nimmer sein.
       Als der Saiten Tönen · ihm so hold erklang,
       Die stolzen Heimatlosen · die sagten Volkern den Dank.
Da tönten seine Saiten · daß all das Haus erscholl;
       Seine Kraft und sein Geschicke · die waren beide voll.
       Süßer und sanfter · zu geigen hub er an:
       So spielt' er in den Schlummer · gar manchen sorgenden Mann.
Da sie entschlafen waren · und Volker das befand,
       Da nahm der Degen wieder · den Schild an die Hand
       Und ging aus dem Hause · vor die Türe stehn,
       Zu hüten die Landfremden · vor denen in Kriemhildens Lehn.
Wohl der Nacht inmitten · wenn es erst da geschah,
       Volker der kühne · einen Helm erglänzen sah
       Fernher durch das Dunkel · Die Kriemhild untertan,
       Hätten an den Gästen · gerne Schaden getan.
Da sprach der Fiedelspieler · »Nun seht, Freund Hagen,
       Uns ziemt, diese Sorge · gemeinsam zu tragen.
       Gewaffnet vor dem Hause · seh' ich Leute stehn:
       So viel ich mag erkennen · kommen sie uns zu bestehn.«
»So schweigt,« sprach da Hagen · »laßt sie erst näher her.
       Eh' sie uns inne werden · wird ihrer Helme Wehr
       Zerschroten mit den Schwertern · von unser beider Hand:
       Sie werden Kriemhilden · übel wieder heimgesandt.«
Der Heunenrecken einer · das gar bald ersah,
       Die Türe sei behütet · wie schnell sprach er da:
       »Was wir im Sinne hatten · kann nun nicht geschehn:
       Ich seh' den Fiedelspieler · vor dem Hause Schildwacht stehn.

 »Er trägt auf dem Haupte · einen Helm von lichtem Glanz,
       Der ist hart und lauter · stark dazu und ganz.
       Auch loh'n die Panzerringe · ihm, wie das Feuer tut.
       Daneben steht auch Hagen · die Gäste sind in guter Hut.«
Da wandten sie sich wieder · Als Volker das ersah,
       Zu seinem Heergesellen · in Zorn sprach er da:
       »Nun laßt mich von dem Hause · zu den Recken gehn:
       So frag' ich um die Märe · die in Kriemhildens Lehn.«
»Nein, wenn ihr mich lieb habt« · sprach Hagen entgegen,
       »Kämt ihr aus dem Hause · diese schnellen Degen
       Brächten euch mit Schwertern · leicht in solche Not,
       Daß ich euch helfen müßte · wär's aller meiner Freunde Tod.
»Wenn wir dann beide · kämen in den Streit,
       So möchten ihrer zweie · oder vier in kurzer Zeit
       Zu dem Hause springen · und schüfen solche Not
       Drinnen an den Schlafenden · daß wir's bereuten bis zum Tod.«
Da sprach wieder Volker · »So laßt es nur geschehn,
       Daß sie inne werden · wir haben sie gesehn:
       So können uns nicht leugnen · die Kriemhild untenan,
       Daß sie gerne treulos · an den Gästen hätten getan.«
Da rief der Fiedelspieler · den Heunen entgegen:
       »Wie geht ihr so bewaffnet · ihr behenden Degen?
       Wollt ihr morden reiten · ihr Kriemhild untenan?
       So nehmt mich zur Hülfe · und meinen Heergesellen an.
Niemand gab ihm Antwort · zornig war sein Mut:
       »Pfui, feige Bösewichter« · sprach der Degen gut,
       »Im Schlaf uns zu ermorden · schlicht ihr dazu heran?
       Das ward so guten Helden · bisher noch selten getan.«
Bald ward auch die Märe · der Königin bekannt
       Vom Abzug ihrer Boten · wie schwer sie das empfand!
       Da fügte sie es anders · gar grimmig war ihr Mut.
       Da mußten bald verderben · viel der Helden kühn und gut.
