
Siebenundzwanzigstes Abenteuer
Wie sie nach Bechlaren kamen
Hin ging der Markgraf · wo er die Frauen fand,
       Sein Weib und seine Tochter · Denen macht' er da bekannt
       Diese liebe Märe · die er jetzt vernommen,
       Daß ihrer Frauen Brüder · zu ihrem Hause sollten kommen.
»Viel liebe Traute« · sprach da Rüdiger,
       »Ihr sollt sie wohl empfangen · die edeln Kön'ge hehr,
       Wenn sie und ihr Gesinde · vor euch zu Hofe gehn;
       Ihr sollt auch freundlich grüßen · Hagen in König Gunthers Lehn.
»Mit ihnen kommt auch einer · mit Namen Dankwart;
       Ein andrer heißt Volker · an Ehren wohlbewahrt.
       Die sechse sollt ihr küssen · ihr und die Tochter mein,
       Und sollt in höf'schen Züchten · diesen Recken freundlich sein.«
Das gelobten ihm die Frauen · und waren's gern bereit.
       Sie suchten aus den Kisten · manch herrliches Kleid,
       Darin sie den Recken · entgegen wollten gehn.
       Da mocht ein groß Befleißen · von schönen Frauen geschehn.
Gefälschter Frauenzierde · gar wenig man da fand;
       Sie trugen auf dem Haupte · lichtes goldnes Band,
       Das waren reiche Kränze · damit ihr schönes Haar
       Die Winde nicht verwehten · das ist meiner Treue wahr.
In solcher Unmuße · lassen wir die Fraun.
       Da war ein schnelles Reiten · über Feld zu schaun
       Von Rüdigers Freunden · bis man die Fürsten fand.
       Sie wurden wohl empfangen · in des Markgrafen Land.
Als sie der Markgraf · zu sich kommen sah,
       Rüdiger der schnelle · wie fröhlich sprach er da:
       »Willkommen mir, ihr Herren · und die in euerm Lehn!
       Hier in diesem Lande · seid ihr gerne gesehn.«

 Da dankten ihm die Recken · in Treuen ohne Haß.
       Daß sie willkommen waren · wohl erzeigt' er das.
       Besonders grüßt' er Hagen · der war ihm längst bekannt;
       So tat er auch mit Volkern · dem Helden aus Burgundenland.
Er begrüßt' auch Dankwarten · Da sprach der kühne Degen:
       »Wollt ihr uns hier versorgen · wer soll dann verpflegen
       Unser Ingesinde · das wir mitgebracht?«
       Da begann der Markgraf · »Dafür habt geruhige Nacht,
»Ihr und euer Gesinde! · Was ihr in das Land
       Mit euch geführet habet · Roß und Gewand,
       Ich schaff' ihm solche Hüter · nichts geht davon verloren,
       Das euch zu Schaden brächte · nur um einen halben Sporen.
»Spannet auf, ihr Knechte · die Hütten in dem Feld!
       Was ihr hier verlieret · dafür leist' ich Entgelt:
       Zieht die Zäume nieder · und laßt die Rosse gehn.«
       Das war ihnen selten · von einem Wirt noch geschehn.
Des freuten sich die Gäste · Als das geschehen war
       Und die Herrn von dannen ritten · legte sich die Schar
       Der Knecht' im Grase nieder · sie hatten gut Gemach.
       Sie fanden's auf der Reise · nicht besser vor oder nach.
Die Markgräfin eilte · vor die Burg zu gehn
       Mit ihrer schönen Tochter · Da sah man bei ihr stehn
       Die minniglichen Frauen · und manche schöne Maid:
       Die trugen viel der Spangen · und manches herrliche Kleid.
Das edle Gesteine · glänzte fern hindann
       Aus ihrem reichen Schmucke · sie waren wohlgetan.
       Da kamen auch die Gäste · und sprangen auf den Sand.
       Hei! was man edle Sitten · an den Burgunden fand!
Sechsunddreißig Mägdelein · und viel andre Fraun,
       Die wohl nach Wunsche waren · und wonnig anzuschaun,
       Gingen den Herrn entgegen · mit manchem kühnen Mann.
       Da ward ein schönes Grüßen · von edeln Frauen getan.

 Die junge Markgräfin küßte · die Kön'ge alle drei;
       So tat auch ihre Mutter · Hagen stand dabei.
       Den hieß ihr Vater küssen · da blickte sie ihn an:
       Er dauchte sie so furchtbar · sie hätt' es lieber nicht getan.
Doch mußte sie es leisten · wie ihr der Wirt gebot.
       Gemischt ward ihre Farbe · bleich und auch rot.
       Auch Dankwarten küßte sie · danach den Fiedelmann:
       Seiner Kraft und Kühnheit wegen · ward ihm das Grüßen getan.
Die junge Markgräfin · nahm bei der Hand
       Geiselher den jungen · von Burgundenland;
       So nahm auch ihre Mutter · Gunthern den kühnen Mann.
       Sie gingen mit den Helden · beide fröhlich hindann.
Der Wirt ging mit Gernot · in einen weiten Saal.
       Die Ritter und die Frauen · setzten sich zumal.
       Man ließ alsdann den Gästen · schenken guten Wein:
       Gütlicher bewirtet · mochten Helden nimmer sein.
Mit zärtlichen Augen · sah da mancher an
       Rüdigers Tochter · die war so wohlgetan.
       Wohl kost' in seinem Sinne · sie mancher Ritter gut;
       Das mochte sie verdienen · sie trug gar hoch ihren Mut.
Sie gedachten, was sie wollten · nur könnt' es nicht geschehn.
       Man sah die guten Ritter · hin und wieder spähn
       Nach Mägdelein und Frauen · deren saßen da genug.
       Dem Wirt geneigten Willen · der edle Fiedeler trug.
Da wurden sie geschieden · wie Sitte war im Land:
       Zu andern Zimmern gingen · Ritter und Frau'n zur Hand.
       Man richtete die Tische · in dem Saale weit
       Und ward den fremden Gästen · zu allen Diensten bereit.
Den Gästen ging zuliebe · die edle Markgräfin
       Mit ihnen zu den Tischen · die Tochter ließ sie drin
       Bei den Mägdlein weilen · wo sie nach Sitte blieb.
       Daß sie die nicht mehr sahen · das war den Gästen nicht lieb.

 Als sie getrunken hatten · und gegessen überall,
       Da führte man die Schöne · wieder in den Saal.
       Anmut'ge Reden · wurden nicht gescheut:
       Viel sprach deren Volker · ein Degen kühn und allbereit.
Da sprach unverhohlen · der edle Fiedelmann:
       »Viel reicher Markgraf · Gott hat an euch getan
       Nach allen seinen Gnaden · er hat euch gegeben
       Ein Weib, ein so recht schönes · dazu ein wonnigliches Leben.
»Wenn ich ein König wäre« · sprach der Fiedelmann,
       »Und sollte Krone tragen · zum Weibe nähm' ich dann
       Eure schöne Tochter · die wünschte sich mein Mut.
       Sie ist minniglich zu schauen · dazu edel und gut.«
Der Markgraf entgegnete · »Wie möchte das wohl sein,
       Daß ein König je begehrte · der lieben Tochter mein?
       Wir sind hier beide heimatlos · ich und mein Weib:
       Was hilft große Schönheit · unsrer guten Tochter Leib?«
Zur Antwort gab ihm Gernot · der edle Degen gut:
       »Sollt' ich ein Weib mir wählen · nach meinem Sinn und Mut,
       So wär' ich solches Weibes · stets von Herzen froh.«
       Darauf versetze Hagen · in höfischen Züchten so:
»Nun soll sich doch beweiben · mein Herr Geiselher:
       Es ist so hohen Stammes · die Markgräfin hehr,
       Daß wir ihr gerne dienten · ich und all sein Lehn,
       Wenn sie bei den Burgunden · unter Krone sollte gehn.«
Diese Rede dauchte · den Markgrafen gut
       Und auch Gotelinde · wohl freute sich ihr Mut.
       Da schufen es die Helden · daß sie zum Weibe nahm
       Geiselher der edle · wie er es mocht' ohne Scham.
Soll ein Ding sich fügen · wer mag ihm widerstehn?
       Man bat die Jungfraue · hin zu Hof zu gehn.
       Da schwur man ihm zu geben · das schöne Mägdelein,
       Wogegen er sich erbot · die Wonnigliche zu frein.

 Man beschied der Jungfrau · Burgen und auch Land.
       Da sicherte mit Eiden · des edeln Königs Hand
       Und Gernot der Degen · es werde so getan.
       Da sprach der Markgraf · »Da ich Burgen nicht gewann,
»So kann ich euch in Treuen · nur immer bleiben hold.
       Ich gebe meiner Tochter · an Silber und an Gold,
       Was hundert Saumrosse · nur immer mögen tragen,
       Daß es des Bräutigams Freunden · nach Ehren möge behagen.«
Da wurden diese beiden · in einen Kreis gestellt
       Nach dem Rechtsgebrauche · Mancher junge Held
       Stand ihr gegenüber · in fröhlichem Mut;
       Er gedacht' in seinem Sinne · wie noch ein Junger gerne tut.
Als man begann zu fragen · die minnigliche Maid,
       Ob sie den Recken wolle · zum Teil war es ihr leid;
       Doch dachte sie zu nehmen · den waidlichen Mann.
       Sie schämte sich der Frage · wie manche Maid hat getan.
Ihr riet ihr Vater Rüdiger · daß sie spräche ja,
       Und daß sie gern ihn nähme · Wie schnell war er da
       Mit seinen weißen Händen · womit er sie umschloß,
       Geiselher der junge! · Wie wenig sie ihn doch genoß!
Da begann der Markgraf · »Ihr edeln Kön'ge reich,
       Wenn ihr nun wieder reitet · heim in euer Reich,
       So geb' ich euch, so ist es · am schicklichsten, die Magd,
       Daß ihr sie mit euch führet« · Also ward es zugesagt.
Der Schall, den man hörte · der mußte nun vergehn.
       Da ließ man die Jungfrau · zu ihrer Kammer gehn
       Und auch die Gäste schlafen · und ruhn bis an den Tag.
       Da schuf man ihnen Speise · der Wirt sie gütlich verpflag.
Als sie gegessen hatten · und nun von dannen fahren
       Wollten zu den Heunen · »Davor will ich euch wahren,«
       Sprach der edle Markgraf · »ihr sollt noch hier bestehn;
       So liebe Gäste hab' ich · lange nicht bei mir gesehn.«

 Dankwart entgegnete · »Das kann ja nicht sein:
       Wo nähmt ihr die Speise · das Brot und auch den Wein,
       Das ihr doch haben müßtet · für solch ein Heergeleit?«
       Als das der Wirt erhörte · er sprach: »Die Rede laßt beiseit'.
»Meine lieben Herren · ihr dürft mir's nicht versagen.
       Wohl geb' ich euch die Speise · zu vierzehen Tagen,
       Euch und dem Gesinde · das mit euch hergekommen.
       Mir hat der König Etzel · noch gar selten was genommen.«
Wie sehr sie sich wehrten · sie mußten da bestehn
       Bis an den vierten Morgen · Da sah man geschehn
       Durch des Wirtes Milde · was weithin ward bekannt:
       Er gab seinen Gästen · beides Ross' und Gewand.
Nicht länger mocht' es währen · sie mußten an ihr Ziel.
       Seines Gutes konnte · Rüdiger nicht viel
       Vor seiner Milde sparen · Wonach man trug Begehr,
       Das versagt' er niemand · er gab es gern den Helden hehr.
Ihr edel Ingesinde · brachte vor das Tor
       Gesattelt viel der Rosse · zu ihnen kam davor
       Mancher fremde Recke · den Schild an der Hand,
       Da sie reiten wollten · in des König Etzels Land.
Der Wirt bot seine Gaben · den Degen allzumal,
       Eh' die edeln Gäste · kamen vor den Saal.
       Er konnte wohl mit Ehren · in hoher Milde leben.
       Seine schöne Tochter · hatt' er Geiselhern gegeben;
Da gab er Gernoten · eine Waffe gut genug,
       Die hernach in Stürmen · der Degen herrlich trug.
       Ihm gönnte wohl die Gabe · des Markgrafen Weib;
       Doch verlor der gute Rüdiger · davon noch Leben und Leib.
Er gab König Gunthern · dem Helden ohne Gleich,
       Was wohl mit Ehren führte · der edle König reich,
       Wie selten er auch Gab' empfing · ein gutes Streitgewand.
       Da neigte sich der König · vor des milden Rüdger Hand.

 Gotelind bot Hagnen · sie durfte es ohne Scham,
       Ihre freundliche Gabe · da sie der König nahm,
       So sollt' auch er nicht fahren · zu dem Hofgelag
       Ohn' ihre Steuer · der edle Held aber sprach:
»Alles, was ich je gesehn« · entgegnete Hagen,
       »So begehr' ich nichts weiter · von hinnen zu tragen
       Als den Schild, der dorten · hängt an der Wand:
       Den möcht' ich gerne führen · mit mir in der Heunen Land.«
Als die Rede Hagens · die Markgräfin vernahm,
       Ihres Leids ermahnt' er sie · daß ihr das Weinen kam.
       Mit Schmerzen gedachte · sie an Nudungs Tod,
       Den Wittich hatt' erschlagen · das schuf ihr Jammer und Not.
Sie sprach zu dem Degen · »Den Schild will ich euch geben.
       Wollte Gott vom Himmel · daß der noch dürfte leben,
       Der einst ihn hat getragen! · er fand im Kampf den Tod.
       Ich muß ihn stets beweinen · das schafft mir armem Weibe Not!
Da erhob sich vom Sitze · die Markgräfin mild:
       Mit ihren weißen Händen · hob sie herab den Schild
       Und trug ihn hin zu Hagen · der nahm ihn an die Hand.
       Die Gabe war mit Ehren · an den Recken gewandt.
Eine Hülle lichten Zeuges · auf seinen Farben lag.
       Bessern Schild als diesen · beschien wohl nie der Tag.
       Mit edelm Gesteine · war er so besetzt,
       Man hätt' ihn im Handel · wohl auf tausend Mark geschätzt.
Den Schild hinwegzutragen · befahl der Degen hehr.
       Da kam sein Bruder Dankwart · auch zu Hofe her.
       Dem gab reiche Kleider · Rüdgers Kind genug,
       Die er bei den Heunen · hernach mit hohen Ehren trug,
Wieviel sie der Gaben · empfingen insgemein,
       Nichts würd' in ihre Hände · davon gekommen sein,
       War's nicht dem Wirt zuliebe · der es so gütlich bot.
       Sie wurden ihm so feind hernach · daß sie ihn schlagen mußten tot.

 Da hatte mit der Fiedel · Volker der schnelle Held
       Sich vor Gotelinde · höfisch hingestellt.
       Er geigte süße Töne · und sang dazu sein Lied:
       Damit nahm er Urlaub · als er von Bechlaren schied.
Da ließ die Markgräfin · eine Lade näher tragen.
       Von freundlicher Gabe · mögt ihr nun hören sagen:
       Zwölf Spangen, die sie aus ihr nahm · schob sie ihm an die Hand:
       »Die sollt ihr führen, Volker · mit euch in der Heunen Land
»Und sollt sie mir zuliebe · dort am Hofe tragen:
       Wenn ihr wiederkehret · daß man mir möge sagen,
       Wie ihr gedient mir habet · bei dem Hofgelag'.«
       Wie sie ihn gebeten · so tat der Degen hernach.
Der Wirt sprach zu den Gästen · »Daß ihr nun sichrer fahrt,
       Will ich euch selbst geleiten · so seid ihr wohl bewahrt,
       Daß ihr auf der Straße · nicht werdet angerannt.«
       Seine Saumrosse · die belud man gleich zur Hand.
Der Wirt war reisefertig · und fünfhundert Mann
       Mit Rossen und mit Kleidern · die führt' er hindann
       Zu dem Hofgelage · mit fröhlichem Mut;
       Nach Bechelaren kehrte · nicht Einer all der Ritter gut.
Mit minniglichen Küssen · der Wirt von dannen schied;
       Also tat auch Geiselher · wie seine Zucht ihm riet.
       Sie herzten schöne Frauen · mit zärtlichem Umfahn:
       Das mußten bald beweinen · viel Jungfrauen wohlgetan.
Da wurden allenthalben · die Fenster aufgetan,
       Als mit seinen Mannen · der Markgraf ritt hindann.
       Sie fühlten wohl im Herzen · voraus das herbe Leid:
       Drum weinten viel der Frauen · und manche waidliche Maid.
Nach den lieben Freunden · trug manche groß' Beschwer,
       Die sie in Bechelaren · ersahen nimmermehr.
       Doch ritten sie mit Freuden · nieder an dem Strand
       Dort im Donautale · bis in das heunische Land.

 Da sprach zu den Burgunden · der milde Markgraf hehr,
       Rüdiger der edle · »Nun darf nicht länger mehr
       Verhohlen sein die Kunde · daß wir nach Heunland kommen.
       Es hat der König Etzel · noch nie so Liebes vernommen.«
Da ritt in Eil' der Bote · ins Österreicherland:
       So ward es allenthalben · den Leuten bald bekannt,
       Daß die Helden kämen · von Worms über Rhein.
       Dem Ingesind' des Königs · konnt' es lieber nicht sein.
Die Boten vordrangen · mit diesen Mären,
       Daß die Nibelungen · bei den Heunen wären:
       »Du sollst sie wohl empfangen · Kriemhild, Fraue mein:
       Nach großen Ehren kommen · dir die lieben Brüder dein.«
Kriemhild, die Fraue · an ein Fenster ging:
       Sie spähte nach den Brüdern · wie Freund den Freund empfing.
       Aus ihres Vaters Lande · sah sie manchen ziehn heran.
       Auch Etzel hört' die Märe · vor Freud' zu lachen er begann.
»Nun wohl mir dieser Freude!« · sprach da Kriemhild.
       »Hier bringen meine Freunde · gar manchen neuen Schild
       Und Panzer glänzend helle · wer nehmen will mein Gold
       Und meines Leids gedenken · dem will ich immer bleiben hold.«
