
Siebenunddreißigstes Abenteuer
Wie Rüdiger erschlagen ward
Die Heimatlosen hatten · am Morgen viel getan.
       Der Gemahl Gotlindens · kam zu Hof heran
       Und sah auf beiden Seiten · des großen Leids Beschwer:
       Darüber weinte inniglich · der getreue Rüdiger.
»O weh, daß ich das Leben« · sprach der Held, »gewann
       Und diesem großen Jammer · nun niemand wehren kann!
       So gern ich Frieden schüfe · der König geht's nicht ein,
       Da ihm das Unheil stärker · immer stärker bricht herein.«
Zu Dietrichen sandte · der gute Rüdiger,
       Ob sie's noch könnten wenden · von den Kön'gen hehr?
       Da entbot ihm der von Berne · »Wer möcht' ihm widerstehn?
       Es will der König Etzel · keine Sühne mehr sehn.«
Da sah ein Heunenrecke · Rüdigern da stehn
       Mit weinenden Augen · wie er ihn oft gesehn.
       Er sprach zu der Königin · »Nun seht, wie er da steht,
       Den ihr und König Etzel · vor allen andern habt erhöht
»Und dem doch alles dienet · die Leute wie das Land.
       Wie sind so viel der Burgen · an Rüdigern gewandt,
       Deren er so manche · von dem König haben mag!
       Er schlug in diesen Stürmen · noch keinen löblichen Schlag.
»Mich dünkt, ihn kümmert wenig · was hier mit uns geschieht,
       Wenn er nach seinem Willen · bei sich die Fülle sieht.
       Man rühmt, er wäre kühner · als jemand möge sein:
       Das hat uns schlecht bewiesen · in dieser Not der Augenschein.«
Mit traurigem Mute · der vielgetreue Mann,
       Den er so reden hörte · den Heunen sah er an.
       Er dachte: »Das entgiltst du · du sagst, ich sei verzagt:
       Da hast du deine Mären · zu laut bei Hofe gesagt.«

 Er zwang die Faust zusammen · da lief er ihn an
       Und schlug mit solchen Kräften · den heunischen Mann,
       Daß er ihm vor die Füße · niederstürzte tot.
       Da war gemehrt aufs neue · dem König Etzel die Not.
»Fahr' hin, verzagter Bösewicht!« · sprach da Rüdiger,
       »Ich hatte doch des Leides · genug und der Beschwer.
       Daß ich hier nicht fechte · was rügst du mir das?
       Wohl trüg' auch ich den Gästen · mit Grunde feindlichen Haß,
»Und alles, was ich könnte · tat' ich ihnen an,
       Hätt' ich nicht hieher geführt · die Gunthern untertan.
       Ich war ihr Geleite · in meines Herren Land:
       Drum darf sie nicht bestreiten · meine unsel'ge Hand.«
Da sprach zum Markgrafen · Etzel der König hehr:
       »Wie habt ihr uns geholfen · vieledler Rüdiger!
       Wir hatten doch der Toten · so viel in diesem Land,
       Daß wir nicht mehr bedurften · mit Unrecht schlug ihn eure Hand.«
Da sprach der edle Ritter · »Er beschwerte mir den Mut
       Und hat mir bescholten · die Ehre wie das Gut,
       Des ich aus deinen Händen · so große Gaben nahm,
       Was nun dem Lügenbolde · übel auch zustatten kam
Da kam die Königstochter · die hatt' es auch geseh
       Was von des Helden Zorne · dem Heunen war geschah
       Sie beklagt' es ungefüge · ihre Augen wurden naß.
       Sie sprach zu Rüdigeren · »Wie verdienten wir das,
»Daß ihr mir und dem König · noch mehrt unser Leid?
       Ihr habt uns, edler Rüdiger · verheißen allezeit,
       Ihr wolltet für uns wagen · die Ehre wie das Leben;
       Auch hört' ich viel der Recken · den Preis des Mutes euch geben.
»Ich mahn' euch nun der Treue · die mir schwur eure Hand,
       Da ihr mir zu Etzeln rietet · Ritter auserkannt,
       Daß ihr mir dienen wolltet · bis an unsern Tod.
       Des war mir armen Weibe · noch niemals so bitter not.«

 »Das kann ich nicht leugnen · ich schwur euch, Königin,
       Die Ehre wie das Leben · gab' ich für euch dahin:
       Die Seele zu verlieren · hab' ich nicht geschworen.
       Zu diesem Hofgelage · bracht' ich die Fürsten wohlgeboren.«
Sie sprach: »Gedenke, Rüdiger · der hohen Eide dein
       Von deiner steten Treue · wie du den Schaden mein
       Immer wolltest rächen · und wenden all mein Leid.«
       Der Markgraf entgegnete · »Ich war euch stets zu Dienst bereit.«
Etzel der reiche · hub auch zu flehen an.
       Da warfen sie sich beide · zu Füßen vor den Mann.
       Den edeln Markgrafen · man da in Kummer sah;
       Der vielgetreue Recke · jammervoll begann er da:
»O weh mir Unsel'gem · muß ich den Tag erleben!
       Aller meiner Ehren · soll ich mich nun begeben,
       Aller Zucht und Treue · die Gott mir gebot;
       O weh, Herr des Himmels · daß mir's nicht wenden will der Tod!
»Welches ich nun lasse · das andre zu begehn,
       So ist doch immer übel · und arg von mir geschehn.
       Was ich tu' und lasse · so schilt mich alle Welt.
       Nun möge mich erleuchten · der mich dem Leben gesellt!«
Da baten ihn so dringend · der König und sein Weib,
       Daß bald viel Degen mußten · Leben und Leib
       Von Rüdgers Hand verlieren · und selbst der Held erstarb.
       Nun mögt ihr bald vernehmen · welchen Jammer er erwarb.
Er wußte wohl, nur Schaden · und Leid sei sein Gewinn.
       Er hätt' es auch dem König · und der Königin
       Gern versagen wollen · der Held besorgte sehr,
       Erschlug' er ihrer einen · daß er der Welt ein Greuel war'.
Da sprach zu dem Könige · dieser kühne Mann:
       »Herr Etzel, nehmt zurücke · was ich von euch gewann,
       Das Land mit den Burgen · bei mir soll nichts bestehn:
       Ich will auf meinen Füßen · hinaus ins Elend gehn.«

 Da sprach der König Etzel · »Wer aber hülfe mir?
       Mein Land mit den Leuten · das alles geb' ich dir,
       Daß du mich rächest, Rüdiger · an den Feinden mein:
       Du sollst neben Etzeln · ein gewalt'ger König sein.«
Da sprach wieder Rüdiger · »Wie dürft' ich ihnen schaden?
       Heim zu meinem Hause · hab' ich sie geladen:
       Trinken und Speise · ich ihnen gütlich bot,
       Dazu meine Gabe · wie sann' ich ihnen den Tod?
»Die Leute mögen wähnen · ich sei zu verzagt.
       Keiner meiner Dienste · war ihnen je versagt,
       Den hochedeln Fürsten · wie ihrem letzten Mann.
       Nun reut mich die Freundschaft · die ich an ihnen gewann.
»Geiselher dem Degen · gab ich die Tochter mein:
       Sie könnt' auf Erden nimmer · besser verwendet sein,
       Seh' ich auf Zucht und Ehre · auf Treu' oder Gut.
       Nie ein so junger König · trug wohl tugendreichern Mut.«
Da sprach wieder Kriemhild · »Vieledler Rüdiger,
       Nun laß dich erbarmen · unsres Leids Beschwer,
       Mein und auch des Königs · gedenke wohl daran,
       Daß nie ein Wirt auf Erden · so leide Gäste gewann.«
Da begann der Markgraf · zu der Kön'gin hehr:
       »Heut' muß mit dem Leben · entgelten Rüdiger,
       Was ihr und der König · mir Liebes habt getan:
       Dafür muß ich sterben · es steht nicht länger mehr an.
»Ich weiß, daß noch heute · meine Burgen und mein Land .
       Euch ledig werden müssen · von dieser Helden Hand.
       So befehl' ich euch auf Gnade · mein Weib und mein Kind
       Und all die Heimatlosen · die da zu Bechlaren sind.«
»Nun lohne Gott dir, Rüdiger!« · der König sprach da so;
       Er und die Königin · sie wurden beide froh.
       »Uns seien wohlbefohlen · alle Leute dein;
       Auch trau' ich meinem Heile · du selber werdest glücklich sein.«

 Da setzt' er auf die Wage · die Seele wie den Leib.
       Da begann zu weinen · König Etzels Weib.
       Er sprach: »Ich muß euch halten · den Eid, den ich getan.
       O weh' meiner Freunde! · wie ungern greif ich sie an.«
Man sah ihn von dem König · hinweggehn trauriglich.
       Da fand er seine Recken · nahe stehn bei sich:
       Er sprach: »Ihr sollt euch waffnen · ihr all in meinem Lehn:
       Die kühnen Burgunden · muß ich nun leider bestehn.«
Nach den Gewaffen riefen · die Helden allzuhand,
       Ob es Helm wäre · oder Schildesrand,
       Von dem Ingesinde · ward es herbeigetragen.
       Bald hörten leide Märe · die stolzen Fremdlinge sagen.
Gewaffnet ward da Rüdiger · mit fünfhundert Mann;
       Darüber zwölf Recken · zu Hülf' er sich gewann:
       Die wollten Preis erwerben · in des Sturmes Not;
       Sie wußten nicht die Märe · wie ihnen nahe der Tod.
Da sah man unterm Helme · den Markgrafen gehn.
       Scharfe Schwerter trugen · die in Rüdgers Lehn,
       Dazu vor den Händen · die lichten Schilde breit.
       Das sah der Fiedelspieler · dem war es ohne Maßen leid.
Da sah der junge Geiselher · seinen Schwäher gehn
       Mit aufgebundnem Helme · Wie mocht' er da verstehn,
       Wie er damit es meine · es sei denn treu und gut?
       Da gewann der edle König · von Herzen fröhlichen Mut.
»Nun wohl mir solcher Freunde« · sprach da Geiselher,
       »Die wir gewonnen haben · auf der Fahrt hieher!
       Meines Weibes willen · ist uns Hülfe nah:
       Lieb ist mir, meiner Treue · daß diese Heirat geschah.«
»Wes ihr euch wohl tröstet!« · sprach der Fiedelmann:
       »Wann saht ihr noch zur Sühne · so viel der Helden nahn
       Mit aufgebundnen Helmen · die Schwerter in der Hand?
       Er will an uns verdienen · seine Burgen und sein Land.«

 Eh' der Fiedelspieler · die Rede sprach vollaus,
       Den edeln Markgrafen · sah man schon vor dem Haus.
       Seinen Schild den guten · setzt' er vor den Fuß:
       Da mußt' er seinen Freunden · versagen dienstlichen Gruß.
Rüdiger der edle · rief da in den Saal:
       »Ihr kühnen Nibelungen · nun wehrt euch allzumal!
       Ihr solltet mein genießen · ihr entgeltet mein:
       Wir waren ehmals Freunde · der Treue will ich ledig sein.«
Da erschraken dieser Märe · die Notbedrängten schwer.
       Ihnen war der Trost entsunken · den sie gewähnt vorher,
       Da sie bestreiten wollte · dem jeder Liebe trug.
       Sie hatten von den Feinden · schon Leid erfahren genug.
»Das verhüte Gott vom Himmel!« · sprach Gunther der Degen
       »Daß ihr eurer Freundschaft · tätet so entgegen
       Und der großen Treue · darauf uns sann der Mut:
       Ich will euch wohl vertrauen · daß ihr das nimmermehr tut.«
»Es ist nicht mehr zu wenden« · sprach der kühne Mann:
       »Ich muß mit euch streiten · wie ich den Schwur getan.
       Nun wehrt euch, kühne Degen · wenn euch das Leben wert,
       Da mir die Königstochter · nicht andre Willkür gewährt.«
»Ihr widersagt uns nun zu spät« · sprach der König hehr.
       »Nun mög' euch Gott vergelten · viel edler Rüdiger,
       Die Treu' und die Liebe · die ihr uns habt getan,
       Wenn ihr bis ans Ende · auch halten wolltet daran.
»Wir wollen stets euch danken · was ihr uns habt gegeben,
       Ich und meine Freunde · lasset ihr uns leben:
       Der herrlichen Gaben · als ihr uns brachtet her
       In Etzels Land mit Treue · des gedenket, edler Rüdiger!«
»Wie gern ich euch das gönnte« · sprach Rüdiger der Degen,
       »Daß ich euch meiner Gabe · die Fülle dürfte wägen
       Nach meinem Wohlgefallen · wie gerne tat' ich das,
       So es mir nicht erwürbe · der edeln Königin Haß!«

 »Laßt ab, edler Rüdiger« · sprach wieder Gernot,
       »Nie ward ein Wirt gefunden · der es den Gästen bot
       So freundlich und so gütlich · als uns von euch geschehn.
       Des sollt ihr auch genießen · so wir lebendig entgehn.«
»Das wollte Gott,« sprach Rüdiger · »viel edler Gernot,
       »Daß ihr am Rheine wäret · und ich wäre tot.
       So rettet' ich die Ehre * da ich euch soll bestehn!
       Es ist noch nie an Degen · von Freunden übler geschehn.«
»Nun lohn' euch Gott, Herr Rüdiger« · sprach wieder Gernot,
       »Eurer reichen Gabe · Mich jammert euer Tod,
       Soll an euch verderben · so tugendlicher Mut.
       Hier trag' ich eure Waffe · die ihr mir gäbet, Degen gut.
»Sie hat mir noch nie versagt · in all dieser Not:
       Es fiel vor ihrer Schärfe · mancher Ritter tot.
       Sie ist stark und lauter · herrlich und gut:
       Gewiß, so reiche Gabe · kein Recke je wieder tut.
»Und wollt ihr es nicht meiden · wider uns zu gehn,
       Erschlagt ihr mir die Freunde · die hier bei mir stehn,
       Mit euerm Schwerte nehm' ich · Leben euch und Leib.
       So reut ihr mich, Rüdiger · und euer herrliches Weib.«
»Das wolle Gott, Herr Gernot · und möcht' es geschehn,
       Daß hier nach euerm Willen · alles könnt' ergehn
       Und euern Freunden bleiben · Leben möcht' und Leib,
       Euch sollten wohl vertrauen · meine Tochter und mein Weib.«
Da sprach von Burgunden · der schönen Ute Kind:
       »Wie tut ihr so, Herr Rüdiger? · Die mit mir kommen sind,
       Die sind euch all gewogen · ihr greift übel zu:
       Eure schöne Tochter · wollt ihr verwitwen allzufrüh.
»Wenn ihr und eure Recken · mich wollt im Streit bestehn,
       Wie war' das unfreundlich · wie wenig ließ' es sehn,
       Daß ich euch vertraute · vor jedem andern Mann,
       Als ich eure Tochter · mir zum Weibe gewann.«

 »Gedenkt eurer Treue« · sprach da Rüdiger.
       »Und schickt euch Gott von hinnen · viel edler König hehr,
       So laßt es nicht entgelten · die liebe Tochter mein:
       Bei aller Fürsten Tugend · geruht, ihr gnädig zu sein.«
»So sollt' ich's billig halten« · sprach Geiselher das Kind;
       »Doch meine hohen Freunde · die noch im Saal hier sind,
       Wenn die vor euch ersterben · so muß geschieden sein
       Diese stete Freundschaft · zu dir und der Tochter dein.«
»Nun möge Gott uns gnaden« · sprach der kühne Mann.
       Da hoben sie die Schilde · und wollten nun hinan,
       Zu streiten mit den Gästen · in Kriemhildens Saal.
       Laut rief da Hagen · von der Stiege her zutal:
»Verzieht noch eine Weile · viel edler Rüdiger,«
       Also sprach da Hagen · »wir reden erst noch mehr,
       Ich und meine Herren · wie uns zwingt die Not.
       Was hilft es Etzeln, finden · wir in der Fremde den Tod?
»Ich steh' in großen Sorgen« · sprach wieder Hagen,
       »Der Schild, den Frau Gotlind · mir gab zu tragen,
       Den haben mir die Heunen · zerhauen vor der Hand;
       Ich bracht ihn doch in Treuen · her in König Etzels Land.
»Daß es Gott vom Himmel · vergönnen wollte,
       Daß ich so guten Schildrand · noch tragen sollte,
       Als du hast vor den Händen · viel edler Rüdiger:
       So bedürft' ich in dem Sturme · keiner Halsberge mehr.«
»Wie gern wollt' ich dir dienen · mit meinem Schilde,
       Dürft' ich dir ihn bieten · vor Kriemhilde!
       Doch nimm ihn hin, Hagen · und trag ihn an der Hand.
       Hei! dürftest du ihn führen · heim in der Burgunden Land!«
Als er den Schild so willig · zu geben sich erbot,
       Die Augen wurden vielen · von heißen Tränen rot.
       Es war die letzte Gabe · es dürft' hinfort nicht mehr
       Einem Degen Gabe bieten · von Bechlaren Rüdiger.

 Wie grimmig auch Hagen · wie hart auch war sein Mut,
       Ihn erbarmte doch die Gabe · die der Degen gut
       So nah seinem Ende · noch hatt' an ihn getan.
       Mancher edle Ritter · mit ihm zu trauern begann.
»Nun lohn euch Gott vom Himmel · viel edler Rüdiger!
       Es wird eures Gleichen · auf Erden nimmermehr,
       Der heimatlosen Degen · so milde Gabe gebe.
       So möge Gott gebieten · daß eure Milde immer lebe.«
»O weh' mir dieser Märe!« · sprach wieder Hagen.
       »Wir hatten Herzensschwere · schon so viel zu tragen:
       Das müsse Gott erbarmen · gilt's uns mit Freunden Streit!«
       Da sprach der Markgraf wieder · »Das ist mir inniglich leid.«
»Nun lohn' ich euch die Gabe · viel edler Rüdiger:
       Was euch auch widerfahre · von diesen Recken hehr,
       Es soll euch nicht berühren · im Streit meine Hand,
       Ob ihr sie all erschlüget · die von der Burgunden Land.«
Da neigte sich ihm dankend · der gute Rüdiger.
       Die Leute weinten alle · daß nicht zu wenden mehr
       Dieser Herzensjammer · Das war zu große Not.
       Der Vater aller Tugend · fand an Rüdiger den Tod.
Da sprach von der Stiege · Volker der Fiedelmann:
       »Da mein Geselle Hagen · euch trug den Frieden an,
       So biet' ich auch so steten · euch von meiner Hand.
       Das habt ihr wohl verdient an uns · da wir kamen in das Land.
»Ihr sollt, viel edler Markgraf · mein Bote werden hier:
       Diese roten Spangen · gab Frau Gotlinde mir,
       Daß ich sie tragen sollte · bei dieser Lustbarkeit:
       Ich tu es, schauet selber · daß ihr des mein Zeuge seid.«
»Wollt' es Gott vom Himmel!« · sprach da Rüdiger,
       »Daß euch geben dürfte · die Markgräfin noch mehr!
       Die Märe sag' ich gerne · der lieben Trauten mein,
       Seh' ich gesund sie wieder · des sollt ihr außer Zweifel sein.«

 Nach diesem Angeloben · den Schild hob Rüdiger,
       Sein Mut begann zu toben · nicht länger säumt' er mehr.
       Auf lief er zu den Gästen · wohl einem Recken gleich.
       Viel kraftvolle Schläge · schlug da dieser Markgraf reich.
Volker und Hagen · die zwei traten beiseit,
       Wie ihm verheißen hatten · die Degen allbereit.
       Noch traf er bei den Türen · so manchen Kühnen an,
       Daß Rüdiger die Feindschaft · mit großen Sorgen begann.
Aus Rachewillen ließen · ihn ins Haus hinein
       Gernot und Gunther · das mochten Helden sein.
       Zurück wich da Geiselher · fürwahr, es war ihm leid;
       Er versah sich noch des Lebens · drum mied er Rüdigern im Streit.
Da sprangen zu den Feinden · die in Rüdgers Lehn.
       Hinter ihrem Herren · sah man sie kühnlich gehn.
       Schneidende Waffen · trugen sie an der Hand:
       Da zerbrachen viel der Helme · und mancher herrliche Rand.
Da schlugen auch die Müden · noch manchen schnellen Schlag
       Auf die von Bechlaren · der tief und eben brach
       Durch die lichten Panzer · und drang bis auf das Blut.
       Sie frommten in dem Sturme · viel Wunder herrlich und gut.
Das edle Heergesinde · war alle nun im Saal.
       Volker und Hagen · die sprangen hin zumal:
       Sie gaben niemand Frieden · als dem einen Mann.
       Das Blut von ihren Hieben · von den Helmen niederrann.
Wie da der Schwerter Tosen · so grimmig erklang,
       Daß unter ihren Schlägen · das Schildgespänge sprang!
       Die Schildsteine rieselten · getroffen in das Blut.
       Da fochten sie so grimmig · wie man es nie wieder tut.
Der Vogt von Bechlaren · schuf hin und her sich Bahn,
       Wie einer der mit Ungestüm · im Sturme werben kann.
       Des Tages ward an Rüdiger · herrlich offenbar,
       Daß er ein Recke wäre · kühn und ohne Tadel gar.

 Hier standen diese Recken · Gunther und Gernot,
       Sie schlugen in dem Streite · viel der Helden tot.
       Geiselhern und Dankwart · am Heile wenig lag:
       Da brachten sie noch manchen · hin zu seinem jüngsten Tag.
Wohl erwies auch Rüdiger · daß er stark war genug,
       Kühn und wohl gewaffnet · hei, was er Helden schlug!
       Das sah ein Burgunde · da schuf der Zorn ihm Not:
       Davon begann zu nahen · des edeln Rüdiger Tod.
Gernot der starke · rief den Helden an.
       Er sprach zum Markgrafen · »Ihr wollt mir keinen Mann
       Der Meinen leben lassen · viel edler Rüdiger.
       Das schmerzt mich ohne Maßen · ich ertrag' es nicht länger mehr.
»Nun mag euch eure Gabe wohl · zu Unstatten kommen,
       Da ihr mir der Freunde · habt so viel genommen.
       Nun bietet mir die Stirne · ihr edler kühner Mann:
       So verdien' ich eure Gabe · so gut ich immer nur kann.«
Bevor da der Markgraf · zu ihm gedrungen war,
       Ward noch getrübt vom Blute · manch lichter Harnisch klar.
       Da liefen sich einander · die Ehrbegier'gen an:
       Jedweder sich zu schirmen · vor starken Wunden begann.
Doch schnitten ihre Schwerter · es schützte nichts dagegen.
       Da schlug den König Gernot · Rüdiger der Degen
       Durch den steinharten Helm · daß niederfloß das Blut:
       Das vergalt alsbald ihm · dieser Ritter kühn und gut.
Hoch schwang er Rüdgers Gabe · die in der Hand ihm lag;
       Wie wund er war zum Tode · er schlug ihm einen Schlag
       Auf des Helmes Bänder · und durch den festen Schild,
       Davon ersterben mußte · der gute Rüdiger mild.
So reicher Gabe übler · gelohnt ward nimmermehr.
       Da fielen beid' erschlagen · Gernot und Rüdiger,
       Im Sturm gleichermaßen · von beider Kämpfer Hand.
       Da erst ergrimmte Hagen · als er den großen Schaden fand.

 Da sprach der Held von Tronje · »Es ist uns schlimm bekommen.
       So großen Schaden haben · wir an den Zwein genommen,
       Daß ihn nie verwinden · ihr Volk noch ihr Land.
       Uns Heimatlosen bleiben · nun Rüdgers Helden zu Pfand.«
»Weh mir um den Bruder! · der fiel hier in den Tod.
       Was mir zu allen Stunden · für leide Märe droht!
       Auch muß mich immer reuen · der edle Rüdiger:
       Der Schad' ist beidenthalben · und großen Jammers Beschwer.«
Als der junge Geiselher · sah seinen Bruder tot,
       Die noch im Saale waren · die mußten leiden Not.
       Der Tod suchte eifrig · wo sein Gesinde wär':
       Deren von Bechelaren · entging kein einziger mehr.
Gunther und Hagen · und auch Geiselher,
       Dankwart und Volker · die guten Degen hehr,
       Die gingen zu der Stelle · wo man sie liegen fand:
       Wie jämmerlich da weinten · diese Helden auserkannt!
»Der Tod beraubt uns übel« · sprach Geiselher das Kind.
       »Nun laßt euer Weinen · und gehn wir an den Wind,
       Daß sich die Panzer kühlen · uns streitmüden Degen:
       Es will nicht Gott vom Himmel · daß wir länger leben mögen.«
Den sitzen, den sich lehnen · sah man manchen Mann.
       Sie waren wieder müßig · Die Rüdgern untertan
       Waren all erlegen · verhallt war das Getos.
       So lange blieb es stille · daß es Etzeln verdroß.
»O weh dieser Dienste!« · sprach die Königin:
       »Die sind nicht so stetig · daß unsre Feinde drin
       Müßten Buße zahlen · durch Rüdigers Hand:
       Er will sie wiederbringen · heim in der Burgunden Land.
»Was hilft's, König Etzel · daß wir an ihn vertan,
       Was er nur begehrte? · Er tat nicht wohl daran:
       Der uns rächen sollte · der will der Sühne pflegen.«
       Da gab ihr Volker Antwort · dieser zierliche Degen:

 »Dem ist nicht also leider · viel edel Königsweib,
       Und dürft' ich Lügen strafen · ein so hehres Weib,
       So hättet ihr recht teuflisch · Rüdigern verlogen.
       Er und seine Degen · sind um die Sühne gar betrogen.
»So williglich vollbracht' er · was ihm sein Herr gebot,
       Daß er und sein Gesinde · hier fielen in den Tod.
       Nun seht euch um, Frau Kriemhild · wem ihr gebieten wo
       Euch war bis an sein Ende · Rüdiger getreu und hold.
»Wollt ihr mir nicht glauben · so schaut es selber an.«
       Zu ihrem Herzeleide · ward es da getan:
       Man trug ihn hin erschlagen · wo ihn der König sah.
       König Etzels Mannen · wohl nimmer leider geschah.
Da sie den Markgrafen · tot sahn vor sich tragen,
       Da vermocht' euch kein Schreiber · zu schildern noch zu sagen,
       Die ungebärd'ge Klage · so von Weib als Mann,
       Die sich aus Herzensjammer · da zu erzeigen begann.
König Etzels Jammern · war so stark und voll,
       Wie eines Löwen Stimme · dem reichen König scholl
       Der Wehruf der Klage · auch ihr schuf's große Not;
       Sie weinten übermäßig · um des guten Rüdger Tod.
