
Neunundzwanzigstes Abenteuer
Wie er nicht vor ihr aufstand
Da schieden auch die beiden · werten Recken sich,
       Hagen von Tronje · und Herr Dieterich.
       Über die Achsel blickte · Gunthers Untertan
       Nach einem Heergesellen · den er sich bald da gewann.
Neben Geiselheren · sah er Volkern stehn,
       Den kunstreichen Fiedler · den bat er mitzugehn,
       Weil er wohl erkannte · seinen grimmen Mut:
       Er war an allen Tugenden · ein Ritter kühn und auch gut.
Noch ließ man die Herren · auf dem Hofe stehn.
       Die beiden ganz alleine · sah man von dannen gehn
       Über den Hof hin ferne · vor einen Pallas weit:
       Die Auserwählten scheuten · sich vor niemandes Streit.
Sie setzten vor dem Hause sich · genüber einem Saal,
       Der war Kriemhilden · auf eine Bank zutal.
       An ihrem Leibe glänzte · ihr herrlich Gewand;
       Gar manche, die das sahen · hätten gern sie gekannt.
Wie die wilden Tiere · gaffte sie da an,
       Die übermüt'gen Helden · mancher Heunenmann.
       Da sah sie durch ein Fenster · Etzels Königin:
       Das betrübte wieder · der schönen Kriemhilde Sinn.
Sie gedacht' ihres Leides · zu weinen hub sie an.
       Das wunderte die Degen · die Etzeln Untertan,
       Was ihr bekümmert hätte · so sehr den hohen Mut.
       Da sprach sie: »Das tat Hagen · ihr Helden kühn und auch
Sie sprachen zu der Frauen · »Wie ist das geschehn?
       Wir haben euch doch eben · noch wohlgemut gesehn.
       Wie kühn er auch wäre · der es euch hat getan,
       Befehlt ihr uns die Rache · den Tod müßt' er empfahn.«

 »Dem wollt' ich immer danken · der rächte dieses Leid-,
       Was er nur begehrte · ich war' dazu bereit.
       Ich fall' euch zu Füßen« · so sprach des Königs Weib:
       »Rächt mich an Hagen · er verliere Leben und Leib.«
Da rüsteten die Kühnen · sich, sechzig an der Zahl:
       Kriemhild zu Liebe · wollten sie vor den Saal
       Und wollten Hagen schlagen · diesen kühnen Mann,
       Dazu den Fiedelspieler · das ward einmütig getan.
Als so gering den Haufen · die Königin ersah,
       In grimmem Mute sprach sie · zu den Helden da:
       »Von solchem Unterfangen · rat' ich abzustehn:
       Ihr dürft in so geringer Zahl · nicht mit Hagen streiten gehn.
»So kühn auch und gewaltig · der von Tronje sei,
       Noch ist bei weitem stärker · der ihm da sitzet bei,
       Volker der Fiedler · das ist ein übler Mann:
       Wohl dürft ihr diesen Helden · nicht zu so wenigen nahn.«
Als sie die Rede hörten · rüsteten sich mehr,
       Vierhundert Recken · Der Königin hehr
       Lag sehr am Herzen · die Rache für ihr Leid.
       Da wurde bald den Degen · große Sorge bereit.
Als sie ihr Gesinde · wohlbewaffnet sah,
       Zu den schnellen Recken · sprach die Königin da:
       »Nun harrt eine Weile · ihr sollt noch stille stehn.
       Ich will unter Krone · hin zu meinen Feinden gehn.
»Hört mich ihm verweisen · was mir hat getan
       Hagen von Tronje · Gunthers Untertan.
       Ich weiß ihn so verwegen · er leugnet's nimmermehr:
       So will ich auch nicht fragen · was ihm geschehe nachher.«
Da sah der Fiedelspieler · ein kühner Spielmann,
       Die edle Königstochter · von der Stiege nahn,
       Die aus dem Hause führte · Als er das ersah,
       Zu seinem Heergesellen · sprach der kühne Volker da:

 »Nun schauet, Freund Hagen · wie sie dorther naht,
       Die uns ohne Treue · ins Land geladen hat.
       Ich sah mit einer Königin · nie so manchen Mann
       Die Schwerter in den Händen · also streitlustig nahn.
»Wißt ihr, Freund Hagen · daß sie euch abhold sind?
       So will ich euch raten · daß ihr zu hüten sinnt
       Des Lebens und der Ehre · fürwahr, das dünkt mich gut:
       Soviel ich mag erkennen · ist ihnen zornig zumut.
»Es sind auch manche drunter · von Brüsten stark und breit:
       Wer seines Lebens hüten will · der tu' es beizeit.
       Ich glaube, unter Seide · sie lichte Panzer tragen.
       Was sie damit meinen · das kann ich niemandem sagen.«
Da sprach im Zornmute · Hagen, der kühne Mann:
       »Ich weiß wohl, das wird alles · wider mich getan,
       Daß sie die lichten Waffen · tragen an der Hand;
       Vor denen aber reit' ich · noch in der Burgunden Land.
»Nun sagt mir, Freund Volker · denkt ihr mir beizustehn,
       Wenn mit mir streiten wollen · die in Kriemhilds Lehn?
       Das laßt mich vernehmen · so lieb als ich euch sei.
       Ich steh' euch mit Diensten · immer wieder treulich bei.«
»Sicherlich, ich helf' euch« · so sprach da Volker.
       »Und sah ich uns entgegen · mit seinem ganzen Heer
       Den König Etzel kommen · all meines Lebens Zeit
       Weich' ich von eurer Seite · aus Furcht nicht eines Fußes breit.«
»Nun lohn' euch Gott vom Himmel · viel edler Volker!
       Wenn sie mit mir streiten · wes bedarf ich mehr?
       Da ihr mir helfen wollet · wie ich jetzt vernommen,
       So mögen diese Recken · fein behutsam näher kommen.«
»Stehn wir auf vom Sitze« · sprach der Fiedelmann,
       »Vor der Königstochter · so sie nun kommt heran.
       Bieten wir die Ehre · der edeln Königin!
       Das bringt uns auch beiden · an eignen Ehren Gewinn.«

 »Nein! wenn ihr mich lieb habt« · sprach dawider Hagen.
       »Es möchten diese Degen · mit dem Wahn sich tragen,
       Daß ich aus Furcht es täte · und dächte wegzugehn:
       Von dem Sitze mein' ich · vor ihrer keinem aufzustehn.
»Daß wir es bleiben lassen · das ziemt uns ganz allein.
       Soll ich dem Ehre bieten · der mir feind will sein?
       Nein, ich tu es nimmer · solang' ich leben soll:
       In aller Welt, was kümmr' ich · mich um Kriemhildens Groll?«
Der vermessne Hagen legte · über die Schenkel hin
       Eine lichte Waffe · aus deren Knaufe schien
       Mit hellem Glanz ein Jaspis · grüner noch als Gras.
       Wohl erkannte Kriemhild · daß Siegfried einst sie besaß.
Als sie das Schwert erkannte · das schuf ihr große Not.
       Der Griff war von Golde · der Scheide Borte rot.
       Ermahnt war sie des Leides · zu weinen hub sie an;
       Ich glaube, Hagen hatt' es · auch eben darum getan.
Volker der kühne · zog näher an die Bank
       Einen starken Fiedelbogen · mächtig und lang,
       Wie ein Schwert geschaffen · scharf dazu und breit.
       So saßen unerschrocken · diese Recken allbereit.
Die kühnen Degen beide · dauchten sich so hehr,
       Aus Furcht vor jemandem · wollten sie nimmermehr
       Vom Sitz sich erheben · Ihnen schritt da vor den Fuß
       Die edle Königstochter · und bot unfreundlichen Gruß.
Sie sprach: »Nun sagt, Herr Hagen · wer hat nach euch gesandt,
       Daß ihr zu reiten wagtet · her in dieses Land,
       Da ihr doch wohl wußtet · was ihr mir habt getan?
       Wart ihr bei guten Sinnen · ihr durftet's euch nicht unterfahn.«
»Nach mir gesandt hat niemand« · sprach er entgegen,
       »Her zu diesem Lande · lud man drei Degen,
       Die heißen meine Herren · ich steh' in ihrem Lehn;
       Bei keiner Hof reise · pfleg' ich daheim zu bestehn.«

 Sie sprach: »Nun sagt mir ferner · was tatet ihr das,
       Daß ihr es verdientet · wenn ich euch trage Haß?
       Ihr erschlugt Siegfrieden · meinen lieben Mann,
       Den ich bis an mein Ende · nicht genug beweinen kann.«
»Wozu der Rede weiter?« · sprach er, »es ist genug:
       Ich bin halt der Hagen · der Siegfrieden schlug,
       Den behenden Degen · wie schwer er das entgalt,
       Daß die Frau Kriemhild · die schöne Brunhilde schalt!
»Es wird auch nicht geleugnet · reiche Königin,
       Daß ich an all dem Schaden · dem schlimmen, schuldig bin,
       Nun räch' es, wer da wolle · Weib oder Mann.
       Ich müßt' es wahrlich lügen · ich hab' euch viel zu Leid getan.«
Sie sprach: »Da hört ihr, Recken · wie er die Schuld gesteht
       An all meinem Leide ! · Wie's ihm deshalb ergeht,
       Darnach will ich nicht fragen · ihr Etzeln Untertan.«
       Die übermüt'gen Degen · blickten all einander an.
War' da der Streit erhoben · so hätte man gesehn,
       Wie man den zwei Gesellen · müss' Ehre zugestehn:
       Das hatten sie in Stürmen · oftmals dargetan.
       Was jene sich vermessen · das ging aus Furcht nun nicht an.
Da sprach der Recken einer · »Was seht ihr mich an?
       Was ich zuvor gelobte · das wird nun nicht getan.
       Um niemands Gabe lass' ich · Leben gern und Leib.
       Uns will hier verleiten · dem König Etzel sein Weib.«
Da sprach ein andrer wieder · »So steht auch mir der Mut.
       Wer mir Türme gäbe · von rotem Golde gut,
       Diesen Fiedelspieler · wollt' ich nicht bestehn
       Der schnellen Blicke wegen · die ich hab' an ihm ersehn.
»Auch kenn' ich diesen Hagen · von seiner Jugendzeit:
       Drum weiß ich von dem Recken · selber wohl Bescheid.
       In zweiundzwanzig Stürmen · hab' ich ihn gesehn;
       Da ist mancher Frauen · Herzeleid von ihm geschehn.

 »Er und der von Spanien · traten manchen Pfad,
       Da sie hier bei Etzeln · taten manche Tat
       Dem König zuliebe · Das ist oft geschehn:
       Drum mag man Hagen billig · große Ehre zugestehn.
»Damals war der Recke · an Jahren noch ein Kind
       (Die damals Junge waren · wie grau die heute sind!):
       Nun kam er zu Sinnen · und ist ein grimmer Mann;
       Auch trägt er Balmungen · den er übel gewann.«
Damit war's entschieden · niemand suchte Streit.
       Das war der Königstochter · im Herzen bitter leid.
       Die Helden gingen wieder · wohl scheuten sie den Tod
       Von den Helden beiden · das tat ihnen wahrlich not.
Wie oft man verzagend · manches unterläßt,
       Wo der Freund beim Freunde · treulich steht und fest!
       Und hat er kluge Sinne · daß er nicht also tut,
       Vor Schaden nimmt sich mancher · durch Besonnenheit in
Da sprach der kühne Volker · »Da wir nun selber sahn,
       Daß wir hier Feinde finden · wie man uns kund getan,
       So laß uns zu den Königen · hin zu Hofe gehn,
       So darf unsre Herren · mit Kampfe niemand bestehn.«
»Gut, ich will euch folgen« · sprach Hagen entgegen.
       Da gingen hin die beiden · wo sie die zieren Degen
       Noch harrend des Empfanges · auf dem Hofe sahn.
       Volker der kühne · hub da laut zu reden an.
Er sprach zu seinen Herren · »Wie lange wollte ihr stehn
       Und euch drängen lassen? · ihr sollt zu Hofe gehn
       Und von dem König hören · wie der gesonnen sei.«
       Da sah man sich gesellen · der kühnen Helden je zwei.
Dietrich von Berne · nahm da an die Hand
       Gunther den reichen · von Burgundenland;
       Irnfried nahm Gernoten · diesen kühnen Mann;
       Da ging mit Rüdigeren · Geiselher zu Hof heran.

 Wie bei diesem Zuge · gesellt war jeglicher,
       Volker und Hagen · die schieden sich nicht mehr
       Als noch in Einem Kampfe · bis an ihren Tod.
       Das mußten bald beweinen · edle Fraun in großer Not.
Da sah man mit den Königen · hin zu Hofe ziehn
       Ihres edeln Ingesindes · tausend Degen kühn;
       Darüber sechzig Recken · waren mitgekommen:
       Die hau' aus seinem Lande · der kühne Hagen genommen.
Hawart und Iring · zwei Degen auserkannt,
       Die gingen mit den Königen · zu Hofe Hand in Hand;
       Dankwart und Wolfhart · ein teuerlicher Degen,
       Die sah man großer Hofzucht · vor den übrigen pflegen.
Als der Vogt vom Rheine · in den Pallas ging,
       Etzel der reiche · das länger nicht verhing:
       Er sprang von seinem Sitze · als er ihn kommen sah.
       Ein Gruß, ein so recht schöner · nie mehr von Kön'gen geschah.
»Willkommen mir, Herr Gunther · und auch Herr Gernot
       Und euer Bruder Geiselher · die ich hieher entbot
       Mit Gruß und treuem Dienste · von Worms Überrhein,
       Und eure Degen alle · sollen mir willkommen sein.
»Laßt euch auch Willkommen · ihr beiden Recken, sagen,
       Volker der kühne · und dazu Herr Hagen,
       Mir und meiner Frauen · hier in diesem Land:
       Sie hat euch manche Botschaft · hin zum Rheine gesandt.«
Da sprach von Tronje Hagen · »Das haben wir vernommen.
       War' ich um meine Herren · gen Heunland nicht gekommen,
       So war' ich euch zu Ehren · geritten in das Land.«
       Da nahm der edle König · die lieben Gäste bei der Hand
Und führte sie zum Sitze · hin, wo er selber saß.
       Da schenkte man den Gästen · fleißig tat man das,
       In weiten goldnen Schalen · Meth, Moraß und Wein
       Und hieß die fremden Degen · höchlich willkommen sein.

 Da sprach König Etzel · »Das muß ich wohl gestehn,
       Mir könnt' in diesen Zeiten · nichts Lieberes geschehn
       Als durch euch, ihr Recken · daß ihr gekommen seid;
       Damit ist auch der Königin · benommen Kummer und Leid.
»Mich nahm immer wunder · was ich euch wohl getan,
       Da ich der edeln Gäste · so manche doch gewann,
       Daß ihr nie zu reiten · geruhtet in mein Land;
       Nun ich euch hier ersehen hab' · ist mir's zu Freuden gewandt.«
Da versetzte Rüdiger · ein Ritter hochgemut:
       »Ihr mögt sie gern empfahen · ihre Treue die ist gut:
       Der wissen meiner Frauen · Brüder schön zu pflegen.
       Sie bringen euch zu Hause · manchen waidlichen Degen.«
Am Sonnewendenabend · waren sie gekommen
       An Etzels Hof, des reichen · Noch selten ward vernommen,
       Daß ein König seine Gäste · freundlicher empfing.
       Nun war auch Zeit zum Essen · Etzel zu Tisch mit ihnen ging.
Ein Wirt bei seinen Gästen · sich holder nie betrug.
       Zu trinken und zu essen · bot man da genug:
       Was sie nur wünschen mochten · das wurde gern gewährt.
       Man hatte von den Helden · viel große Wunder gehört.
