
Achtundzwanzigstes Abenteuer
Wie Kriemhild Hagen empfing
Als die Burgunden · kamen in das Land,
       Da erfuhr es von Berne · der alte Hildebrand.
       Er sagt' es seinem Herren · Dietrichen war es leid;
       Er hieß ihn wohl empfangen · der kühnen Ritter Geleit.
Da ließ der starke Wolfhart · die Pferde führen her;
       Dann ritt mit dem Berner · mancher Degen hehr,
       Sie zu begrüßen · zu ihnen auf das Feld.
       Sie hatten aufgeschlagen · da manches herrliche Zelt.
Als sie von Tronje Hagen · aus der Ferne sah,
       Wohlgezogen sprach er · zu seinen Herren da:
       »Nun hebt euch von den Sitzen · ihr Recken wohlgetan,
       Und geht entgegen denen · die euch hier wollen empfahn.
»Dort nahet ein Gesinde · das ist mir wohlbekannt;
       Es sind viel schnelle Degen · von Amelungenland.
       Die führt der von Berne · sie tragen hoch den Mut.
       Laß euch nicht verschmähen · was man an Diensten euch tut.«
Da sprang von den Rossen · wohl nach Fug und Recht
       Mit Dietrichen nieder · mancher Herr und Knecht.
       Sie gingen zu den Gästen · wo man die Helden fand,
       Und begrüßten freundlich · die von der Burgunden Land.
Als sie der edle Dietrich · ihm entgegen kommen sah,
       Nun mögt ihr wohl vernehmen · was er sagte da
       Zu Frau Utens Söhnen · leid war ihm ihre Fahrt:
       Er wähnte, Rüdger wüßt' es · und hätt' es ihnen offenbart.
»Willkommen mir, ihr Herren · Gunther und Geiselher,
       Gernot und Hagen · Herr Volker auch so sehr,
       Und Dankwart der schnelle! · Ist euch das nicht bekannt?
       Schwer beweint noch Kriemhild · den von Nibelungenland.«

 »Sie mag noch lange weinen« so sprach da Hagen:
       »Er liegt seit manchem Jahre · schon zu Tod erschlagen.
       Den König der Heunen · mag sie nun lieber haben:
       Siegfried kommt nicht wieder · er ist nun lange begraben.«
»Siegfriedens Wunden · lassen wir nun stehn:
       So lange lebt Frau Kriemhild · mag Schade wohl geschehn.«
       So redete von Berne · der edle Dietrich:
       »Trost der Nibelungen · davor behüte du dich!«
»Wie soll ich mich behüten?« · sprach der König hehr.
       »Etzel sandt' uns Boten · was sollt' ich fragen mehr?
       Daß wir zu ihm ritten · her in dieses Land.
       Auch hat uns manche Botschaft · meine Schwester Kriemhild gesandt.«
»So will ich euch raten« · sprach wieder Hagen,
       »Laßt euch diese Märe · doch zu Ende sagen
       Dieterich den Herren · und seine Helden gut,
       Daß sie euch wissen lassen · der Frau Kriemhilde Mut.«
Da gingen die drei Könige · und sprachen unter sich
       Herr Gunther und Gernot · und Herr Dieterich:
       »Nun sag' uns, von Berne · du edler Ritter gut,
       Was du wissen mögest · von der Königin Mut.«
Da sprach der Vogt von Berne · »Was soll ich weiter sagen?
       Ich höre alle Morgen · weinen und klagen
       Etzels Weib, Frau Kriemhild · in jämmerlicher Not
       Zum reichen Gott vom Himmel · um des starken Siegfried Tod.«
»Es ist halt nicht zu wenden« · sprach der kühne Mann,
       Volker der Fiedler · »was ihr uns kund getan.
       Laßt uns zu Hofe reiten · und einmal da besehn,
       Was uns schnellen Degen · bei den Heunen möge geschehn.«
Die kühnen Burgunden · hin zu Hofe ritten:
       Sie kamen stolz gezogen · nach ihres Landes Sitten.
       Da wollte bei den Heunen · gar mancher kühne Mann
       Von Tronje Hagen schauen · wie der wohl wäre getan.

 Es war durch die Sage · dem Volk bekannt genug,
       Daß er von Niederlanden · Siegfrieden schlug,
       Aller Recken stärksten · Frau Kriemhildens Mann:
       Drum ward so großes Fragen · bei Hof nach Hagen getan.
Der Held war wohlgewachsen · das ist gewißlich wahr,
       Von Schultern breit und Brüsten · gemischt war sein Haar
       Mit einer greisen Farbe · von Beinen war er lang
       Und schrecklich von Antlitz · er hatte herrlichen Gang.
Da schuf man Herberge · den Burgundendegen;
       Gunthers Ingesinde · ließ man gesondert legen.
       Das riet die Königstochter · die ihm viel Hasses trug:
       Daher man bald die Knechte · in der Herberg' erschlug.
Dankwart, Hagens Bruder · war da Marschall;
       Der König sein Gesinde · ihm fleißig anbefahl,
       Daß er sie gut verpflege · und ihnen geb' genug.
       Der Held von Burgunden · holden Sinn dem Heere trug.
Kriemhild die schöne · mit dem Gesinde ging,
       Wo sie die Nibelungen · mit falschem Mut empfing.
       Sie küßte Geiselheren · und nahm ihn bei der Hand.
       Als das Hagen sah von Tronje · den Helm er fester sich band.
»Nach solchem Empfange« · so sprach da Hagen,
       »Mögen wohl Bedenken · die schnellen Degen tragen;
       Man grüßt die Fürsten ungleich · und den Untertan:
       Keine gute Reise haben wir · zu dieser Hochzeit getan.«
Sie sprach: »Seid willkommen · dem, der euch gerne sieht:
       Eurer Freundschaft willen · kein Gruß euch hier geschieht.
       Sagt, was ihr mir bringet · von Worms Überrhein,
       Daß ihr mir so höchlich · solltet willkommen sein?«
»Was sind das für Sachen« · sprach Hagen entgegen,
       »Daß euch Gaben bringen · sollten diese Degen?
       So reich wär' ich gewesen · hätt' ich das gedacht,
       Daß ich euch meine Gabe · her ins Land hätt' gebracht.«

 »Nun frag' ich um die Märe · weiter bei euch an:
       Der Hort der Nibelungen · wohin ward der getan?
       Der war doch mein eigen · das ist euch wohl bekannt:
       Den solltet ihr mir haben · gebracht in König Etzels Land.«
»In Treuen, Frau Kriemhild · schon mancher Tag ist hin,
       Den Hort der Nibelungen · seit ich des ledig bin:
       Ihn ließen meine Herren · senken in den Rhein;
       Da muß er auch in Wahrheit · bis zum jüngsten Tage sein.«
Die Königin versetzte · »Ich dacht' es wohl vorher.
       Ihr habt mir noch wenig · davon gebracht hieher,
       Wiewohl er war mein eigen · und ich sein weiland pflag;
       Drum hab' ich seither immer · gar manchen traurigen Tag.«
»Ich bring' euch den Teufel!« · sprach wieder Hagen,
       »Ich hab' an meinem Schilde · so viel zu tragen
       Und an meinem Harnisch · mein Helm der ist licht,
       Das Schwert an meiner Seite · drum bring' ich ihn euch nicht.«
Da sprach die Königstochter · zu den Recken allzumal:
       »Man soll keine Waffen · tragen hier im Saal;
       Vertraut sie mir, ihr Helden · zur Verwahrung an.«
       »In Treuen,« sprach da Hagen · »das wird nimmer getan.
»Ich begehre nicht der Ehre · Fürstengattin mild,
       Daß ihr zur Herberge · tragt meinen Schild
       Und ander Streitgeräte · ihr seid hier Königin.
       So lehrte mich mein Vater · daß ich selbst ihr Hüter bin.«
»O weh dieses Leides!« · sprach da Kriemhild:
       »Warum will mein Bruder · und Hagen seinen Schild
       Nicht verwahren lassen? · Gewiß, sie sind gewarnt:
       Und wüßt' ich, wer es hat getan · der Tod der hielt' ihn umgarnt.«
Im Zorn gab ihr Antwort · Dietrich sogleich:
       »Ich bin es, der gewarnt hat · die edeln Fürsten reich
       Und Hagen den kühnen · der Burgunden Mann:
       Nur zu, du Braut des Teufels · du tust kein Leid mir drum an.«

 Da schämte sich gewaltig · die edle Königin:
       Sie fürchtete sich bitter · vor Dietrichs Heldensinn.
       Sie ging alsdann von dannen · kein Wort mehr sprach sie da,
       Nur daß sie nach den Feinden · mit geschwinden Blicken sah.
Da nahmen bei den Händen · zwei der Degen sich,
       Der eine war Hagen · der andere Dietrich.
       Da sprach wohlgezogen · der Degen allbereit:
       »Eure Reise zu den Heunen · die ist in Wahrheit mir leid,
»Da die Königstochter · so gesprochen hat.«
       Da sprach von Tronje Hagen · »Zu allem wird schon Rat.«
       So sprachen zueinander · die Recken wohlgetan.
       Das sah der König Etzel · der gleich zu fragen begann:
»Die Märe wüßt' ich gerne« · befrug der König sich,
       »Wer der Recke wäre · den dort Herr Dietrich
       So freundlich hat empfangen · er trägt gar hoch den Mut;
       Wie auch sein Vater heiße · er mag wohl sein ein Recke gut.«
Antwort gab dem König · ein Kriemhildens Mann:
       »Von Tronje ist er geboren · sein Vater hieß Aldrian;
       Wie zahm er hier gebare · er ist ein grimmer Mann:
       Ich lass' euch das noch schauen · daß ich keine Lüge getan.«
»Wie soll ich das erkennen · daß er so grimmig ist?«
       Noch hau' er nicht Kunde · von mancher argen List,
       Die wider ihre Freunde · die Königin spann,
       Daß aus dem Heunenlande · ihr auch nicht Einer entrann.
»Wohl kannt' ich Hagen · er war mein Untertan.
       Lob und große Ehre · er hier bei mir gewann.
       Ich macht' ihn zum Ritter · und gab ihm mein Gold;
       Weil er sich getreu erwies · war ich immer ihm hold.
»Daher ist mir von Hagen · alles wohlbekannt.
       Zwei edle Kinder bracht' ich · als Geisel in dies Land,
       Ihn und von Spanien Walther · die wuchsen hier heran.
       Hagen sandt' ich wieder heim · Walther mit Hildegund entrann.«

 So gedacht' er alter Zeiten · und was vordem geschehn.
       Seinen Freund von Tronje · hau' er hier gesehn,
       Der ihm in seiner Jugend · oft große Dienste bot;
       Jetzt schlug er ihm im Alter · viel lieber Freunde zu Tod.
