
Viertes Abenteuer
Wie Siegfried mit den Sachsen stritt
Nun nahen fremde Mären · in König Gunthers Land
       Durch Boten aus der Ferne · ihnen zugesandt
       Von unbekannten Recken · die ihnen trugen Haß:
       Als sie die Rede hörten · gar sehr betrübte sie das.
Die will ich euch nennen · es war Lüdeger
       Aus der Sachsen Lande · ein mächtiger König hehr;
       Dazu vom Dänenlande · der König Lüdegast:
       Die gewannen zu dem Kriege · gar manchen herrlichen Gast.
Ihre Boten kamen · in König Gunthers Land,
       Die seine Widersacher · hatten hingesandt,
       Da frug man um die Märe · die Unbekannten gleich
       Und führte bald die Boten · zu Hofe vor dem König reich.
Schön grüßte sie der König · und sprach: »Seid willkommen!
       Wer euch hieher gesendet · hab ich noch nicht vernommen;
       Das sollt ihr hören lassen« · sprach der König gut.
       Da bangten sie gewaltig · vor des grimmen Gunther Mut.
»Wollt ihr uns, Herr, erlauben · daß wir euch Bericht
       Von unsrer Märe sagen · wir hehlen sie euch nicht.
       Wir nennen euch die Herren · die uns hieher gesandt:
       Lüdegast und Lüdeger · die suchen heim euer Land.
»Ihren Zorn habt ihr verdienet · wir vernahmen das
       Gar wohl, die Herren tragen · euch beide großen Haß.
       Sie wollen heerfahrten · gen Worms an den Rhein;
       Ihnen helfen viel der Degen · laßt euch das zur Warnung sein.
»Binnen zwölf Wochen · muß ihre Fahrt geschehn;
       Habt ihr nun guter Freunde · so laßt es bald ersehn,
       Die euch befrieden helfen · die Burgen und das Land:
       Hier werden sie verhauen · manchen Helm und Schildesrand.

 »Oder wollt ihr unterhandeln · so macht es offenbar;
       So reitet euch so nahe · nicht gar manche Schar
       Eurer starken Feinde · zu bitterm Herzeleid,
       Davon verderben müssen · viel der Ritter kühn im Streit.«
»Nun harrt eine Weile · (ich künd euch meinen Mut),
       Bis ich mich recht bedachte « · sprach der König gut.
       »Hab' ich noch Getreue · denen will ich's sagen:
       Diese schwere Botschaft · muß ich meinen Freunden klagen.«
Dem mächtigen Gunther · war es leid genug;
       Den Botenspruch er heimlich · in seinem Herzen trug.
       Er hieß berufen Hagen · und andr' in seinem Lehn
       Und hieß auch gar geschwinde · zu Hof nach Gernoten gehn.
Da kamen ihm die Besten · so viel man deren fand.
       Er sprach: »Die Feinde wollen · heimsuchen unser Land
       Mit starken Heerfahrten · das sei euch geklagt.«
       Drauf erwiderte Gernot · ein Ritter kühn und unverzagt:
»Dem wehren wir mit Schwertern« · sprach da Gernot,
       »Da sterben nur, die müssen · die lasset liegen tot.
       Ich werde nie vergessen · darum der Ehre mein:
       Unsre Widersacher · sollen uns willkommen sein.«
Da sprach von Tronje Hagen · »Das dünkt mich nicht gut;
       Lüdegast und Lüdeger · sind voll Übermut.
       Wir können uns nicht sammeln · in so kurzen Tagen,«
       So sprach der kühne Recke · »ihr sollt es Siegfrieden sagen.«
Da gab man den Boten · Herbergen in der Stadt.
       Wie feind sie ihnen waren · sie gut zu pflegen bat
       Gunther der reiche · das war wohlgetan,
       Bis er erprobt an Freunden · wer ihm zu Hilfe zog' heran.
Der König trug im Herzen · Sorge doch und Leid.
       Da sah ihn also trauern · ein Ritter allbereit,
       Der nicht wissen konnte · was ihm war geschehn:
       Da bat er König Gunthern · ihm den Grund zu gestehn

 »Mich nimmt höchlich wunder« · sprach da Siegfried,
       »Wie die frohe Weise · so völlig von euch schied,
       Deren ihr so lange · mit uns mochtet pflegen.«
       Zur Antwort gab ihm Gunther · dieser zierliche Degen:
»Wohl mag ich allen Leuten · nicht von dem Leide sagen,
       Das ich muß verborgen · in meinem Herzen tragen:
       Steten Freunden klagen · soll man des Herzens Not.«
       Siegfriedens Farbe · ward da bleich und wieder rot.
Er sprach zu dem Könige · »Was blieb euch je versagt?
       Ich will euch wenden helfen · das Leid, das ihr klagt.
       Wollt ihr Freunde suchen · so will ich einer sein
       Und getrau es zu vollbringen · mit Ehren bis ans Ende mein.«
»Nun lohn' euch Gott, Herr Siegfried · die Rede dünkt mich gut;
       Und kann mir auch nicht helfen · eure Kraft und hoher Mut,
       So freut mich doch die Märe · daß ihr so hold mir seid:
       Leb' ich noch eine Weile · ich vergelt' es mit der Zeit.
»Ich will euch hören lassen · was mich traurig macht.
       Von Boten meiner Feinde · ward mir hinterbracht,
       Mit Heerfahrten kämen · sie mich zu suchen hie:
       Das geschah uns von Degen · in diesen Landen noch nie.«
»Daß laßt euch nicht betrüben« · sprach da Siegfried,
       »Sänftet eur Gemüte · und tut, wie ich euch riet:
       Laßt mich euch erwerben · Ehre so wie Frommen
       Und bittet eure Degen · daß sie euch zu Hilfe kommen.
»Und hätten dreißigtausend · Helfer sich ersehn
       Eure starken Feinde · doch wollt' ich sie bestehn,
       Hätt' ich auch selbst nur tausend · verlaßt euch auf mich.«
       Da sprach der König Gunther · »Das verdien' ich stets um dich.«
»So heißt mir eurer Leute · gewinnen tausend Mann,
       Da ich von den Meinen · nicht mehr hier stellen kann
       Als der Recken zwölfe · so wehr' ich euer Land.
       Immer soll getreulich · euch dienen Siegfriedens Hand.

 »Dazu soll Hagen helfen · und auch Ortewein,
       Dankwart und Sindold · die lieben Recken dein.
       Auch soll da mit uns reiten · Volker, der kühne Mann:
       Der soll die Fahne führen · keinen Bessern trefft ihr an.
»Und laßt die Boten reiten · heim in ihrer Herren Land;
       Daß sie uns bald da sehen · macht ihnen das bekannt,
       So daß unsre Burgen · befriedet mögen sein.«
       Der König hieß besenden · Freund' und Mannen insgemein.
Zu Hofe gingen wieder · die Lüdeger gesandt;
       Sie freuten sich der Reise · zurück ins Heimatland.
       Ihnen bot da reiche Gabe · Gunther, der König gut,
       Und sicheres Geleite · des waren sie wohlgemut.
»Nun sagt,« sprach da Gunther · »meinen starken Feinden an,
       Ihre Reise bliebe · besser ungetan;
       Doch wollten sie mich suchen · hier in meinem Land,
       Mir zerrannen denn die Freunde · ihnen werde Not bekannt.«
Den Boten reiche Gaben · man da zur Stelle trug:
       Deren hatte Gunther · zu geben genug.
       Das durften nicht verschmähen · die Lüdeger gesandt.
       Sie baten um Urlaub · und räumten fröhlich das Land.
Als die Boten waren · gen Dänemark gekommen,
       Und der König Lüdegast · den Bericht vernommen,
       Wie's ihnen am Rhein ergangen · als das ihm ward gesagt,
       Seine übermüt'ge Botschaft · ward da bereut und beklagt.
Sie sagten ihm, sie hätten · manch kühnen Mann im Lehn;
       Auch sahen sie darunter · einen Recken stehn,
       Der war geheißen Siegfried · ein Held aus Niederland.
       Leid war's Lüdegasten · als er die Dinge so befand.
Als die vom Dänenlande · hörten diese Mär,
       Da eilten sie, der Helfer · zu gewinnen desto mehr,
       Bis der König Lüdegast · zwanzigtausend Mann
       Seiner kühnen Degen · zu seiner Heerfahrt gewann.

 Da besandte sich von Sachsen · auch König Lüdeger,
       Bis sie vierzigtausend · hatten und wohl mehr,
       Die mit ihnen ritten · gen Burgundenland.
       Da hatt' auch schon zu Hause · der König Gunther gesandt
Zu seinen nächsten Freunden · und seiner Brüder Heer,
       Womit sie fahren wollten · im Kriegszug einher,
       Und auch mit Hagens Recken · das tat den Helden not.
       Darum mußten Degen · bald erschauen den Tod.
Sie schickten sich zur Reise · als es ging hindann,
       Die Fahne mußte führen · Volker, der kühne Mann,
       Da sie reiten wollten · von Worms über Rhein;
       Hagen von Tronje · der mußte Scharmeister sein.
Mit ihnen ritt auch Sindold · und der kühne Hunold,
       Die wohl verdienen konnten · König Gunthers Gold.
       Dankwart, Hagens Bruder · und auch Ortewein,
       Die mochten wohl mit Ehren · bei dem Heerzuge sein.
»Herr König,« sprach da Siegfried · »bleibet ihr zu Haus:
       Da mir eure Degen · folgen zu dem Strauß,
       So weilt bei den Frauen · und tragt hohen Mut:
       Ich will euch wohl behüten · die Ehre so wie das Gut.
»Die euch heimsuchen wollten · zu Worms an dem Rhein,
       Der will ich euch erwehren · sie sollen zu Hause sein;
       Wir wollen ihnen reiten · so nah ins eigne Land,
       Daß ihnen bald in Sorge · der Übermut wird gewandt.«
Vom Rheine sie durch Hessen · mit ihren Helden ritten
       Nach dem Sachsenlande · da wurde bald gestritten.
       Mit Raub und mit Brande · verheerten sie das Land,
       Daß bald den Fürsten beiden · ward Not und Sorge bekannt.
Sie kamen an die Marke · die Knechte rückten an.
       Siegfried der starke · zu fragen da begann:
       »Wer soll nun der Hüter · des Gesindes sein?«
       Wohl konnte nie den Sachsen · ein Heerzug übler gedeihn.

 Sie sprachen: »Laßt der Knappen · hüten auf den Wegen
       Dankwart den kühnen · das ist ein schneller Degen:
       Wir verlieren desto minder · durch die in Lüdgers Lehn;
       Laßt ihn mit Ortweinen · hie die Nachhut versehn.«
»So will ich selber reiten« · sprach Siegfried der Degen,
       »Den Feinden gegenüber · der Warte zu pflegen,
       Bis ich recht erkunde · wo die Recken sind.«
       Da stand bald in den Waffen · der schönen Sieglinde Kind.
Das Volk befahl er Hagen · als er zog hindann,
       Ihm und Gernoten · diesem kühnen Mann.
       So ritt er hin alleine · in der Sachsen Land:
       Dabei ward verhauen · von ihm wohl manchen Helmes Band.
Er sah ein groß Geschwader · das auf dem Felde zog
       Und die Kraft der Seinen · gewaltig überwog:
       Es waren vierzigtausend · oder wohl noch mehr.
       Siegfried in hohem Mute · sah gar fröhlich das Heer.
Da hatte sich ein Recke · auch aus der Feinde Schar
       Erhoben auf die Warte · der wohl gewappnet war:
       Den sah der Degen Siegfried · und ihn der kühne Mann;
       Jedweder auf den andern · mit Zorn zu blicken begann.
Ich sag' euch, wer der wäre · der hier der Warte pflag;
       Ein lichter Schild von Golde · ihm vor der Linken lag:
       Es war der König Lüdegast · der hütete sein Heer.
       Der edle Fremdling sprengte · herrlich wider ihn einher.
Nun hatt' auch ihn Herr Lüdegast · sich feindlich erkoren:
       Ihre Rosse reizten beide · zur Seite mit den Sporen;
       Sie neigten auf die Schilde · mit aller Macht den Schaft;
       Da kam der mächt'ge König · darob in großer Sorgen Haft.
Dem Stich gehorsam trugen · die Rosse pfeilgeschwind
       Die Könige zusammen · als wehte sie der Wind;
       Dann mit den Zäumen wandten · sie ritterlich zurück:
       Die grimmen Zwei versuchten · da mit dem Schwerte das Glück.

 Da schlug der Degen Siegfried · das Feld erscholl umher,
       Aus dem Helme stoben · als ob's von Bränden war',
       Die feuerroten Funken · von des Helden Hand.
       Jeder an dem andern · seinen rechten Partner fand.
Auch ihm schlug Herr Lüdegast · manchen grimmen Schlag;
       Jedweder auf dem Schilde · mit ganzer Stärke lag.
       Da hatten es wohl dreißig · erspäht aus seiner Schar:
       Eh' die ihm Hülfe brachten · der Sieg doch Siegfriedens war
Mit drei starken Wunden · die er dem König schlug
       Durch einen lichten Harnisch · der war doch fest genug.
       Das Schert mit seiner Schärfe · entlockte Wunden Blut;
       Davon der König Lüdegast · gewann wohl traurigen Mut.
Er bat ihn um sein Leben · und bot ihm all sein Land
       Und sagt' ihm, er wäre · Lüdegast genannt.
       Da kamen seine Recken · die hatten wohl gesehn,
       Was da von ihnen beiden · auf der Warte war geschehn.
Er führt' ihn gern von dannen · da ward er angerannt
       Von dreißig seiner Mannen · doch wehrte seine Hand
       Seinen edeln Geisel · mit ungestümen Schlägen.
       Bald tat noch größern Schaden · dieser zierliche Degen.
Die Dreißig zu Tode · wehrlich er schlug;
       Ihrer einen ließ er leben · der ritt da schnell genug
       Und brachte hin die Märe · von dem, was hier geschehn;
       Auch konnte man die Wahrheit · an seinem roten Helme sehn.
Gar leid war's den Recken · aus dem Dänenland,
       Als ihres Herrn Gefängnis · ihnen ward bekannt.
       Man sagt' es seinem Bruder · der fing zu toben an
       In ungestümem Zorne · ihm war gar wehe getan.
Lüdegast der König · ward hinweggebracht
       Zu Gunthers Ingesinde · von Siegfrieds Übermacht.
       Er befahl ihn Hagen · als ihnen zu Ohren kam,
       Es sei der fremde König · nicht allzu groß war ihr Gram

 Man gebot den Burgunden · »Die Fahne bindet an.«
       »Wohlauf,« sprach da Siegfried · »hier wird noch mehr getan
       Vor Abendzeit, verlier' ich · Leben nicht und Leib:
       Das betrübt im Sachsenlande · noch manches waidliche Weib.
»Ihr Helden vom Rheine · ihr sollt mein nehmen wahr:
       Ich kann euch wohl geleiten · zu Lüdegers Schar.
       Da seht ihr Helme hauen · von guter Helden Hand:
       Eh' wir uns wieder wenden · wird ihnen Sorge bekannt.«
Zu den Rossen sprangen Gernot · und die ihm untertan.
       Die Heerfahne faßte · der kühne Spielmann,
       Volker der Degen · und ritt der Schar vorauf.
       Da war auch das Gesinde · zum Streite mutig und wohlauf.
Sie führten doch der Degen · nicht mehr denn tausend Mann,
       Darüber zwölf Recken · Zu stieben da begann
       Der Staub von den Straßen · sie ritten über Land;
       Man sah von ihnen scheinen · manchen schönen Schildesrand.
Nun waren auch die Sachsen · gekommen und ihr Heer
       Mit Schwertern wohlgewachsen · die Klingen schnitten sehr,
       Das hab' ich wohl vernommen · den Helden an der Hand:
       Da wollten sie die Gäste · von Burgen wehren und Land.
Der Herren Scharmeister · führten das Volk heran.
       Da war auch Siegfried kommen · mit samt seinen Mann,
       Die er mit sich führte · aus dem Niederland.
       Des Tags sah man im Sturme · manche blutige Hand.
Sindold und Hunold · und auch Gernot,
       Die schlugen in dem Streite · viel der Helden tot,
       Eh' sie ihrer Kühnheit · noch selber mochten traun:
       Das mußten bald beweinen · viel der waidlichen Fraun.
Volker und Hagen · und auch Ortwein
       Leschten in dem Streite · manches Helmes Schein
       Mit fließendem Blute · die Kühnen in der Schlacht.
       Von Dankwarten wurden · viel große Wunder vollbracht.

 Da versuchten auch die Dänen · waidlich ihre Hand;
       Von Stößen laut erschallte · mancher Schildesrand
       Und von den scharfen Schwertern · womit man Wunden schlug.
       Die streitkühnen Sachsen · taten Schadens da genug.
Als die Burgunden · drangen in den Streit,
       Von ihnen ward gehauen · manche Wunde weit:
       Über sie Sättel fließen · sah man da das Blut;
       So warben um die Ehre · diese Ritter kühn und gut.
Man hörte laut erhallen · den Helden an der Hand
       Ihr scharfen Waffen · als die von Niederland
       Ihrem Herrn nachdrangen · in die dichten Reihn;
       Die zwölfe kamen ritterlich · zugleich mit Siegfried hinein.
Deren vom Rheine · kam ihnen niemand nach.
       Man konnte fließen sehen · den blutroten Bach
       Durch die lichten Helme · von Siegfriedens Hand,
       Bis er Lüdegeren · vor seinen Heergesellen fand.
Dreimal die Kehre · hat er nun genommen
       Bis an des Heeres Ende · da war Hagen kommen:
       Der half ihm wohl vollbringen · im Kampfe seinen Mut.
       Es mußte heut' ersterben · vor ihnen mancher Ritter gut.
Als der starke Lüdeger · Siegfrieden fand,
       Wie er so erhaben · trug in seiner Hand
       Balmung den guten · und da so manchen schlug,
       Drob ward der Fürst zornig · und ingrimmig genug.
Da gab es stark Gedränge · und lauten Schwerterklang,
       Wo ihr Ingesinde · aufeinander drang.
       Da versuchten desto heftiger · die beiden Recken sich;
       Die Scharen wichen beide · der Kämpen Haß ward fürchterlich.
Dem Vogt vom Sachsenlande · war es wohl bekannt,
       Sein Bruder sei gefangen · drum war er zornentbrannt;
       Nicht wüßt' er, der's vollbrachte · sei der Sieglindensohn.
       Man zeihte des Gernoten · hernach befand er es schon.

 Da schlug so starke Schläge · Lüdegers Schwert,
       Siegfrieden unterm Sattel · niedersank das Pferd;
       Doch bald erhob sich's wieder · der kühne Siegfried auch
       Gewann jetzt im Sturme · einen furchtbaren Brauch.
Dabei half ihm Hagen · wohl und Gernot,
       Dankwart und Volker · da lagen viele tot.
       Sindold und Hunold · und Ortwein der Degen
       Die konnten in dem Streite · zum Tode manchen niederlegen.
Untrennbar im Kampfe · waren die Fürsten hehr.
       Über die Helme fliegen · sah man manchen Speer
       Durch die lichten Schilde · von der Helden Hand;
       Auch ward von Blut gerötet · mancher herrliche Rand.
In dem starken Sturme · sank da mancher Mann
       Von den Rossen nieder · Einander rannten an
       Siegfried der kühne · und König Lüdeger;
       Man sah da Schäfte fliegen · und manchen schneidigen Speer.
Der Schildbeschlag des Königs · zerstob vor Siegfrieds Hand.
       Sieg zu erwerben dachte · der Held von Niederland
       An den kühnen Sachsen · die waren von Wunden schwach.
       Hei! was da lichte Panzer · der kühne Dankwart zerbrach!
Da hatte König Lüdeger · auf einem Schild erkannt
       Eine gemalte Krone · vor Siegfriedens Hand:
       Da sah er wohl, es wäre · der kraftreiche Mann.
       Laut auf zu seinen Freunden · der Held zu rufen begann:
»Begebt euch des Streites · ihr all mir Untertan!
       Den Sohn König Siegmunds · traf ich hier an,
       Siegfried den starken · hab' ich hier erkannt;
       Den hat der üble Teufel · her zu den Sachsen gesandt.«
Er gebot die Fahnen · zu senken in dem Streit.
       Friedens er begehrte · der ward ihm nach der Zeit;
       Doch mußt' er Geisel werden · in König Gunthers Land:
       Das hatt' an ihm erzwungen · des kühnen Siegfriedes Hand.

 Nach allgemeinem Rate · ließ man ab vom Streit.
       Viel zerschlagner Helme · und der Schilde weit
       Legten sie aus Händen · so viel man deren fand,
       Die waren blutgerötet · von der Burgunden Hand.
Sie fingen, wen sie wollten · sie hatten volle Macht.
       Gernot und Hagen · die schnellen, hatten Acht,
       Daß man die Wunden bahrte · da führten sie hindann
       Gefangen nach dem Rheine · der Kühnen fünfhundert Mann.
Die sieglosen Recken · zum Dänenlande ritten.
       Da hatten auch die Sachsen · so tapfer nicht gestritten,
       Daß man sie loben sollte · das war den Helden leid.
       Da beklagten ihre Freunde · die Gefallnen in dem Streit.
Sie ließen ihre Waffen · aufsäumen nach dem Rhein.
       Es hatte wohl geworben · mit den Gefährten sein
       Siegfried der Recke · und hatt' es gut vollbracht:
       Das mußt' ihm zugestehen · König Gunthers ganze Macht.
Gen Worms sandte Boten · der König Gernot:
       Daheim in seinem Lande · den Freunden er entbot,
       Wie ihm gelungen wäre · und all seinem Lehn:
       Es war da von den Kühnen · nach allen Ehren geschehn.
Die Botenknaben liefen · so ward es angesagt.
       Da freuten sich in Liebe · die eben Leid geklagt,
       Dieser frohen Märe · die ihnen war gekommen.
       Da ward von edlen Frauen · großes Fragen vernommen,
Wie es den Herrn gelungen · wär' in des Königs Heer.
       Man rief der Boten einen · zu Kriemhilden her.
       Das geschah verstohlen · sie durfte es wohl nicht laut:
       Denn einer war darunter · dem sie längst ihr Herz vertraut.
Als sie in ihre Kammer · den Boten kommen sah,
       Kriemhild die schöne · gar gütlich sprach sie da:
       »Nun sag' mir liebe Märe · so geb' ich dir mein Gold,
       Und tust du's ohne Trügen · will ich dir immer bleiben hold.

 »Wie schied aus dem Streite · mein Bruder Gernot
       Und meine andern Freunde? · Blieb uns nicht mancher tot?
       Wer tat da das Beste? · Das sollst du mir sagen.«
       Da sprach alsbald der Bote · »Wir hatten nirgend einen Zag
»In Gefahr und Streite · ritt niemand so wohl,
       Hehre Königstochter · wenn ich es sagen soll,
       Als der edle Fremdling · aus dem Niederland:
       Da wirkte große Wunder · des kühnen Siegfriedes Hand.
»Was von den Recken allen · im Streit da geschehn,
       Dankwart und Hagen · und des Königs ganzem Lehn,
       Wie wehrlich sie auch stritten · das ist doch wie ein Wind
       Nur gegen Siegfrieden · König Siegmundens Kind.
»Sie haben in dem Sturme · der Helden viel erschlagen;
       Doch möcht' euch dieser Wunder · ein Ende niemand sagen,
       Die da Siegfried wirkte · ritt er in den Streit.
       Den Fraun an ihren Freunden · tat er mächtiges Leid.
»Auch mußte vor ihm fallen · der Friedel mancher Braut.
       Seine Schläge schollen · auf Helmen also laut,
       Daß sie aus Wunden brachten · das fließende Blut:
       Er ist in allen Dingen · ein Ritter kühn und auch gut.
»Wieviel auch hat begangen · von Metz Herr Ortewein:
       Was er nur mocht' erlangen · mit dem Schwerte sein,
       Das fiel vor ihm verwundet · oder meistens tot:
       Doch schuf euer Bruder · die allergrößeste Not,
»Die jemals in Stürmen · mochte sein geschehn;
       Man muß dem Auserwählten · die Wahrheit zugestehn.
       Die stolze Burgunden · bestanden so die Fahrt,
       Daß sie vor allen Schanden · die Ehre haben wohl bewahrt.
»Man sah von ihren Händen · der Sättel viel geleert,
       Als so laut das Feld erhallte · von manchem lichten Schwert.
       Die Recken vom Rheine · die ritten allezeit,
       Daß ihre Feinde besser · vermieden hätten den Streit.

 »Auch die kühnen Tronjer · schufen großes Leid,
       Als mit Volkskräften · das Heer sich traf im Streit.
       Da schlug so manchen nieder · des kühnen Hagen Hand,
       Es wäre viel zu sagen · davon in der Burgunden Land.
Sindold und Hunold · in Gernotens Heer
       Und Rumold der kühne · schufen so viel Beschwer,
       König Lüdger mag es · beklagen allezeit,
       Daß er deine Anverwandten · am Rhein berief in den Streit.
Kampf, den allerhöchsten · der irgend da geschah,
       Vom ersten bis zum letzten · den jemand nur sah,
       Hat Siegfried gefochten · mit wehrlicher Hand:
       Er bringt reiche Geisel · her in König Gunthers Land.
Die zwang mit seinen Kräften · der streitbare Held,
       Wovon der König Lüdegast · den Schaden nun behält
       Und von Sachsenlande · sein Bruder Lüdeger.
       Nun hört meine Märe · viel edle Königin hehr!
Gefangen hat sie beide · Siegfriedens Hand:
       Nie so mancher Geisel · kam in dieses Land,
       Als nun seine Kühnheit · bringt an den Rhein.«
       Ihr konnten diese Mären · nicht willkommener sein.
»Man führt der Gesunden · fünfhundert oder mehr
       Und der zum Sterben Wunden · wißt, Königin hehr,
       Wohl achtzig blutge Bahren · her in unser Land:
       Die hat zumeist verhauen · des kühnen Siegfriedes Hand.
Die uns im Übermute · widersagten hier am Rhein,
       Die müssen nun Gefangene · König Gunthers sein;
       Die bringt man mit Freuden · her in dieses Land.«
       Ihre lichte Farb' erblühte · als ihr die Märe ward bekannt.
Ihr schönes Antlitz wurde · von Farbe rosenrot,
       Da in Freuden war geschieden · aus so großer Not
       Der waidliche Recke · Siegfried der junge Mann.
       Sie war auch froh der Freunde · und tat wohl weislich daran.

 Die Schöne sprach: »Du machtest · mir frohe Mär bekannt:
       Ich lasse dir zum Lohne · geben reich Gewand,
       Und zehn Mark von Golde · heiß' ich dir tragen.«
       Drum mag man solche Botschaft · reichen Frauen gerne sagen.
Man gab ihm zum Lohne · das Gold und auch das Kleid.
       Da trat an die Fenster · manche schöne Maid
       Und schaute nach der Straße · wo man reiten fand
       Viel hochherz'ge Degen · in der Burgunden Land.
Da kamen die Gesunden · der Wunden Schar auch kam:
       Die mochten grüßen hören · von Freunden ohne Scham.
       Der Wirt ritt seinen Gästen · entgegen hocherfreut:
       Mit Freuden war beendet · all sein mächtiges Leid.
Da empfing er wohl die Seinen · die Fremden auch zugleich,
       Wie es nicht anders ziemte · dem Könige reich,
       Als denen gütlich danken · die da waren kommen,
       Daß sie den Sieg mit Ehren · im Sturme hatten genommen.
Herr Gunther ließ sich Kunde · von seinen Freunden sagen,
       Wer ihm auf der Reise · zu Tode war' erschlagen.
       Da hat er nicht verloren · mehr als sechzig Mann;
       Die mußte man verschmerzen · wie man noch manchen getan.
Da brachten die Gesunden · zerhauen manchen Rand
       Und viel zerschlagner Helme · in König Gunthers Land.
       Das Volk sprang von den Rossen · vor des Königs Saal;
       Zu liebem Empfange · vernahm man fröhlichen Schall.
Da gab man Herbergen · den Recken in der Stadt.
       Der König seine Gäste · wohl zu verpflegen bat:
       Die Wunden ließ er hüten · und warten fleißiglich.
       Wohl zeigte seine Milde · auch an seinen Feinden sich.
Er sprach zu Lüdegeren · »Nun seid mir willkommen!
       Ich bin zu großem Schaden · durch eure Schuld gekommen:
       Der wird mir nun vergolten · wenn ich das schaffen kann.
       Gott lohne meinen Freunden · sie haben wohl an mir getan.«

 »Wohl mögt ihr ihnen danken« · sprach da Lüdeger,
       »Solche hohe Geisel · gewann kein König mehr.
       Um ritterlich Gewahrsam · bieten wir großes Gut
       Und bitten, daß ihr gnädiglich · an euern Widersachern tut.«
»Ich will euch,« sprach er, »beide · ledig lassen gehn;
       Nur daß meine Feinde · hier bei mir bestehn,
       Dafür verlang' ich Bürgschaft · damit sie nicht mein Land
       Räumen ohne Frieden« · Darauf bot Lüdeger die Hand.
Man brachte sie zur Ruhe · wo man sie wohl verpflag,
       Und bald auf guten Betten · mancher Wunde lag.
       Man schenkte den Gesunden · Meth und guten Wein;
       Da konnte das Gesinde · nicht wohl fröhlicher sein.
Die zerhaunen Schilde · man zum Verschlusse trug;
       Blutgefärbte Sättel · sah man da genug.
       Die ließ man verbergen · so weinten nicht die Fraun.
       Da waren reisemüde · viel gute Ritter zu schaun.
Seiner Gäste pflegen · hieß der König wohl;
       Von Heimischen und Fremden · lag das Land ihm voll:
       Er ließ die Fährlichwunden · gütlich verpflegen:
       Wie hart war darnieder · nun ihr Übermut gelegen!
Die Arzneikunst wußten · denen bot man reichen Sold,
       Silber ungewogen · dazu das lichte Gold,
       Wenn sie die Helden heilten · nach des Streites Not.
       Dazu viel große Gaben · der König seinen Gästen bot.
Wer wieder heimzureisen · sann in seinem Mut,
       Den bat man noch zu bleiben · wie man mit Freunden tut.
       Der König ging zu Rate · wie er lohne seinem Lehn:
       Durch sie war sein Wille · nach allen Ehren geschehn.
Da sprach der König Gernot · »Laßt sie jetzt hindann:
       Über sechs Wochen · das kündigt ihnen an,
       Sollten sie wiederkehren · zu einem Hofgelag':
       Heil ist dann wohl mancher · der jetzt schwer verwundet lag.«

 Da bat auch um Urlaub · Siegfried von Niederland.
       Als dem König Gunther · sein Wille ward bekannt,
       Bat er ihn gar minniglich · noch bei ihm zu bestehn;
       Wenn nicht um seine Schwester · so war' es nimmer geschehn.
Dazu war er zu mächtig · daß man ihm böte Sold,
       So sehr er es verdiente · Der König war ihm hold
       Und all seine Freunde · die das mit angesehn,
       Was da von seinen Händen · war im Streite geschehn.
Er dachte noch zu bleiben · um die schöne Maid;
       Vielleicht, daß er sie sähe · Das geschah auch nach der Zeit:
       Wohl nach seinem Wunsche · ward sie ihm bekannt.
       Dann ritt er reich an Freuden · in König Siegmundes Land.
Der Wirt bat alle Tage · des Ritterspiels zu pflegen;
       Das tat mit gutem Willen · mancher junge Degen.
       Auch ließ er Sitz' errichten · vor Worms an dem Strand
       Für die da kommen sollten · in der Burgunden Land.
Nun hat auch in den Tagen · als sie sollten kommen,
       Kriemhild die schöne · die Märe wohl vernommen,
       Er stell' ein Hofgelage · mit lieben Freunden an.
       Da dachten schöne Frauen · mit großem Fleiße daran,
Gewand und Band zu suchen · das sie wollten tragen.
       Ute die reiche · vernahm die Märe sagen
       Von den stolzen Recken · die da sollten kommen:
       Da wurden aus dem Einschlag · viel reiche Kleider genommen.
Ihrer Kinder halb bereiten · ließ sie Rock und Kleid,
       Womit sich da zierten · viel Fraun und manche Maid
       Und viele der jungen Recken · aus Burgundenland.
       Sie ließ auch manchem Fremden · bereiten herrlich Gewand.
