
Sechsundzwanzigstes Abenteuer
Wie Dankwart Gelfraten erschlug
Als sie nun alle waren · gekommen an den Strand,
       Da fragte König Gunther · »Wer soll uns durch das Land
       Die rechten Wege weisen · daß wir nicht irre gehn?«
       Da sprach der starke Volker · »Laßt mich das Amt nur versehn.«
»Nun haltet an,« sprach Hagen · »sei's Ritter oder Knecht:
       Man soll Freunden folgen · das bedünkt mich recht.
       Eine ungefüge Märe · mach' ich euch bekannt:
       Wir kommen nimmer wieder · heim in der Burgunden Land.
»Das sagten mir zwei Meerfraun · heute morgen früh,
       Wir kämen nimmer wieder · Nun rat' ich, was man tu':
       Waffnet euch, ihr Helden · ihr sollt euch wohl bewahren:
       Wir finden starke Feinde · und müssen drum wehrhaft fahren.
»Ich wähnt' auf Lug zu finden · die weisen Meerfraun:
       Sie sagten mir, nicht Einer · werde wiederschaun
       Die Heimat von uns allen · bis auf den Kapellan;
       Drum hätt' ich ihm so gerne · heut' den Tod angetan.«
Da flogen diese Mären · von Schar zu Schar einher.
       Bleich vor Schrecken wurden · Degen kühn und hehr,
       Als sie die Sorge faßte · vor dem herben Tod
       Auf dieser Hofreise · das schuf ihnen wahrlich Not.
Bei Möringen waren · sie über Flut gekommen,
       Wo dem Fährmann Elsen · das Leben ward benommen.
       Da sprach Hagen wieder · »Da ich mir so gewann
       Unterwegs Feinde · so greift man sicherlich uns an.
»Ich erschlug den Fährmann · heute morgen früh;
       Sie wissen nun die Kunde · Drum eilt und greifet zu,
       Wenn Gelfrat und Else · heute hier besteht
       Unser Ingesinde · daß es ihnen übel ergeht.

 »Sie sind gar kühn, ich weiß es · es wird gewiß geschehn.
       Drum laßt nur die Rosse · in sanftem Schritte gehn,
       Daß nicht jemand wähne · wir flöhn vor ihrem Heer.«
       »Dem Rate will ich folgen« · sprach der junge Geiselher.
»Wer zeigt nun dem Gesinde · die Wege durch das Land?«
       Sie sprachen: »Das soll Volker · dem sind hie wohlbekannt
       Die Straßen und die Steige · dem stolzen Fiedelmann.«
       Eh' man's von ihm verlangte · kam er gewaffnet heran,
Der schnelle Fiedelspieler · den Helm er überband;
       Von herrlicher Farbe · war all sein Streitgewand.
       Am Schaft ließ er flattern · ein Zeichen, das war rot.
       Bald kam er mit den Königen · in eine furchtbare Not.
Gewisse Kunde hatte · Gelfrat nun bekommen
       Von des Fergen Tode · da hatt' es auch vernommen
       Else der starke · beiden war es leid.
       Sie besandten ihre Helden · die traf man balde bereit.
Darauf in kurzen Zeiten · nun hört mich weiter an,
       Sah man zu ihnen reiten · denen Schade war getan,
       In starkem Kriegszuge · ein ungefüges Heer:
       Wohl siebenhundert stießen · zu Gelfrat oder noch mehr.
Als das den grimmen Feinden · nachzuziehn begann,
       Die Herren, die es führten · hüben zu jagen an
       Den kühnen Gästen hinterdrein · Sie wollten Rache haben:
       Da mußten sie der Freunde · hernach noch manchen begraben.
Hagen von Tronje · richtete das ein
       (Wie konnte seiner Freunde · ein bessrer Hüter sein?),
       Daß er die Nachhut hatte · und die ihm Untertan
       Mit Dankwart seinem Bruder · das war gar weislich getan.
Ihnen war der Tag zerronnen · den hatten sie nicht mehr.
       Er bangte vor Gefahren · für seine Freunde sehr.
       Sie ritten unter Schilden · durch der Baiern Land:
       Darnach in kurzer Weile · die Helden wurden angerannt.

 Beiderseits der Straße · und hinter ihnen her
       Vernahm man Hufe schlagen · die Haufen eilten sehr.
       Da sprach der kühne Dankwart · »Gleich fallen sie uns an:
       Bindet auf die Helme · das dünkt mich rätlich getan.«
Sie hielten ein mit Reiten · als es mußte sein.
       Da sahen sie im Dunkel · der lichten Schilde Schein.
       Nicht länger stille schweigen · mochte da Herr Hagen:
       »Wer verfolgt uns auf der Straße?« · Das mußte Gelfrat ihm sagen.
Da sprach zu ihm der Markgraf · aus der Baiern Land:
       »Wir suchen unsre Feinde · denen sind wir nachgerannt.
       Ich weiß nicht, wer mir heute · meinen Fergen schlug:
       Das war ein schneller Degen · mir ist leid um ihn genug.«
Da sprach von Tronje Hagen · »War der Ferge dein?
       Er wollt' uns nicht fahren · alle Schuld ist mein:
       Ich erschlug den Recken · fürwahr, es tat mir not:
       Ich hatte von dem Degen · schier selbst den grimmigen Tod.
»Ich bot ihm zum Lohne · Gold und Gewand,
       Daß er uns überführe · Held, in euer Land.
       Darüber zürnt' er also · daß er nach mir schlug
       Mit starker Ruderstange · da ward ich grimmig genug.
»Ich griff nach dem Schwerte · und wehrte seinem Zorn
       Mit einer schweren Wunde · da war der Held verlorn.
       Ich steh' euch hier zur Sühne · wie es euch dünke gut.«
       Da ging es an ein Streiten · sie hatten zornigen Mut.
»Ich wußte wohl,« sprach Gelfrat · »als hier mit dem Geleit
       Gunther zog vorüber · uns würde tun ein Leid
       Hagen von Tronje · Nun büßt er's mit dem Leben:
       Für des Fergen Ende · soll er selbst hier Bürgschaft geben.«
Über die Schilde neigten · da zum Stich den Speer
       Gelfrat und Hagen · sich zürnten beide schwer.
       Dankwart und Else · zusammen herrlich ritten:
       Sie erprobten, wer sie waren · da wurde grimmig gestritten.

 Wer je versuchte kühner · sich und die Gunst des Glücks?
       Von einem starken Stoße · sank Hagen hinterrücks
       Von der Mähre nieder · durch Gelfratens Hand.
       Der Brustriem war gebrochen · so ward ihm Fallen bekannt.
Man hört' auch beim Gesinde · krachender Schäfte Schall.
       Da erholte Hagen · sich wieder von dem Fall,
       Den er auf das Gras getan · von des Gegners Speer:
       Da zürnte der von Tronje · wider Gelfraten sehr.
Wer ihnen hielt die Rosse · das ist mir unbekannt.
       Sie waren aus den Sätteln · gekommen auf den Sand,
       Hagen und Gelfrat · nun liefen sie sich an.
       Ihre Gesellen halfen · daß ihnen Streit ward kund getan.
Wie heftig auch Hagen · zu Gelfraten sprang,
       Ein Stück gar gewaltig · der edle Markgraf schwang
       Ihm vom Schilde nieder · das Feuer stob hindann.
       Da wäre schier erstorben · König Gunthers Untertan.
Er rief mit lauter Stimme · Dankwarten an:
       »Hilf mir, lieber Bruder! · Ein schneller starker Mann
       Hat mich hier bestanden · der läßt mich nicht gedeihn.«
       Da sprach der kühne Dankwart · »So will ich denn Schiedsmann sein.«
Da sprang der Degen näher · und schlug ihm solchen Schlag
       Mit einer scharfen Waffe · daß er tot da lag.
       Else wollte Rache · nehmen für den Mann:
       Doch er und sein Gesinde · schied mit Schaden hindann.
Sein Bruder war erschlagen · selber ward er wund.
       Wohl achtzig seiner Degen · wurden gleich zur Stund'
       Des grimmen Todes Beute · da mußte wohl der Held
       Gunthers Mannen räumen · in geschwinder Flucht das Feld.
Als die vom Baierlande · wichen aus dem Wege,
       Man hörte nachhallen · die furchtbaren Schläge:
       Da jagten die von Tronje · ihren Feinden nach;
       Die es nicht büßen wollten · die hatten wenig Gemach.

 Da sprach beim Verfolgen · Dankwart der Degen:
       »Kehren wir nun wieder · zurück auf unsern Wegen
       Und lassen wir sie reiten · sie sind vom Blute naß.
       Wir eilen zu den Freunden · in Treuen rat' ich das.«
Als sie hinwieder kamen · wo der Schade war geschehn,
       Da sprach von Tronje Hagen · »Helden, laßt uns sehn,
       Wen wir hier vermissen · oder wer uns verlorn
       Hier in diesem Streite · ging durch Gelfratens Zorn.«
Sie hatten vier verloren · der Schade ließ sich tragen.
       Sie waren wohl vergolten · dagegen aber lagen
       Deren vom Baierlande · mehr als hundert tot.
       Den Tronejern waren · von Blut die Schilde trüb und rot.
Ein wenig brach aus Wolken · des hellen Mondes Licht;
       Da sprach wieder Hagen · »Hört, berichtet nicht
       Meinen lieben Herren · was hier von uns geschah:
       Bis zum Morgen komme · ihnen keine Sorge nah.«
Als zu ihnen stießen · die da kamen von dem Streit,
       Da klagte das Gesinde · über Müdigkeit:
       »Wie lange sollen wir reiten?« · fragte mancher Mann.
       Da sprach der kühne Dankwart · »Wir treffen keine Herberg' an.
»Ihr müßt alle reiten · bis an den hellen Tag.«
       Volker der schnelle · der des Gesindes pflag,
       Ließ den Marschall fragen · »Wo kehren wir heut' ein?
       Wo rasten unsre Pferde · und die lieben Herren mein?«
Da sprach der kühne Dankwart · »Ich weiß es nicht zu sagen:
       Wir können uns nicht ruhen · bis es beginnt zu tagen;
       Wo wir es dann finden · legen wir uns ins Gras.«
       Als sie die Kunde hörten · wie leid war etlichen das!
Sie blieben unverraten · vom heißen Blute rot,
       Bis daß die Sonne · die lichten Strahlen bot
       Dem Morgen über Berge · wo es der König sah,
       Daß sie gestritten hatten · sehr im Zorne sprach er da:

 »Wie nun denn, Freund Hagen? · Verschmähtet ihr wohl das,
       Daß ich euch Hilfe brächte · als euch die Ringe naß
       Wurden von dem Blute? · Wer hat euch das getan?«
       Da sprach er: »Else tat es · der griff nächten uns an.
»Seines Fergen wegen · wurden wir angerannt.
       Da erschlug Gelfraten · meines Bruders Hand.
       Zuletzt entrann uns Else · es zwang ihn große Not:
       Ihnen hundert, uns nur viere · blieben da im Streite tot.«
Wir können euch nicht melden · wo man die Nachtruh' fand.
       All den Landleuten · ward es bald bekannt,
       Der edeln Ute Söhne · zögen zum Hofgelag.
       Sie wurden wohl empfangen · dort zu Passau bald hernach.
Der werten Fürsten Oheim · der Bischof Pilgerin,
       Dem wurde wohl zumute · als seine Neffen ihn
       Mit soviel der Recken · besuchten da im Land:
       Daß er sie gerne sähe · ward ihnen balde bekannt.
Sie wurden wohl empfangen · von Freunden vor dem Ort.
       Nicht all' verpflegen mochte · man sie in Passau dort:
       Sie mußten übers Wasser · wo Raum sich fand und Feld:
       Da wurden aufgeschlagen · Hütten für sie und Gezelt.
Sie mußten da verweilen · einen vollen Tag
       Und eine Nacht darüber · Wie schön man sie verpflag!
       Dann ritten sie von dannen · in Rüdigers Land;
       Dem wurden auch die Mären · darnach in Eile bekannt.
Als die Wegemüden · Nachtruh' genommen
       Und sie dem Lande waren · näher gekommen,
       Sie fanden auf der Marke · schlafen einen Mann,
       Dem von Tronje Hagen · ein starkes Waffen abgewann.
Eckewart geheißen · war dieser Ritter gut.
       Der gewann darüber · gar traurigen Mut,
       Daß er verlor das Waffen · durch der Helden Fahrt.
       Rüdgers Grenzmarke · die fand man übel bewahrt.

 »O weh mir dieser Schande!« · sprach da Eckewart.
       »Schwer muß ich beklagen · der Burgunden Fahrt.
       Als ich verlor Siegfrieden · hub all mein Kummer an;
       O weh, mein Herr Rüdiger · wie hab' ich wider dich getan!«
Gar wohl hörte Hagen · des edeln Recken Not:
       Er gab das Schwert ihm wieder · dazu sechs Spangen rot.
       »Die nimm dir, Held, zu Lohne · willst du hold mir sein;
       Du bist ein kühner Degen · liegst auf der Mark du auch allein.«
»Gott lohn' euch eure Spangen« · sprach da Eckewart;
       »Doch muß ich sehr beklagen · zu den Heunen eure Fahrt.
       Ihr erschlugt Siegfrieden · hier trägt man euch noch Haß:
       Daß ihr euch wohl behütet · in Treuen rat' ich euch das.«
»Nun mög' uns Gott behüten« · sprach Hagen entgegen,
       »Keine andre Sorge · haben diese Degen
       Als um die Herberge · die Fürsten und ihr Lehn,
       Wo wir in diesem Lande · heute Nachtruh' sollen sehn.
»Verdorben sind die Rosse · uns auf den fernen Wegen,
       Die Speise gar zerronnen« · sprach Hagen der Degen:
       »Wir finden's nicht zu Kaufe · es wär' ein Wirt uns not,
       Der uns heute gäbe · um seine Ehre sein Brot.«
Da sprach wieder Eckewart · »Ich zeig' euch solchen Wirt,
       Daß niemand euch im Hause · so gut empfangen wird
       Irgend in den Landen · als hier euch mag geschehn,
       Wenn ihr schnelle Degen · wollt zu Rüdigern gehn.
»Der Wirt wohnt an der Straße · der beste allerwärts,
       Der je ein Haus besessen · Milde gebiert sein Herz,
       Wie das Gras mit Blumen · der süße Maimond tut,
       Und soll er Helden dienen · so ist er froh und wohlgemut.«
Da sprach der König Gunther · »Wollt ihr mein Bote sein,
       Ob uns behalten wolle · bis an des Tages Schein
       Mein lieber Freund Rüdiger · und die mir Untertan?
       Das will ich stets verdienen · so gut ich irgend nur kann.«

 »Der Bote bin ich gerne« · sprach da Eckewart.
       Mit gar gutem Willen · erhob er sich zur Fahrt,
       Rüdigern zu sagen · was er da vernommen.
       Dem war in langen Zeiten · so liebe Kunde nicht gekommen.
Man sah zu Bechlaren · eilen einen Degen,
       Den Rüdger wohl erkannte · er sprach: »Auf diesen Wegen
       Kommt Eckewart in Eile · Kriemhildens Untertan.«
       Er wähnte schon, die Feinde · hätten ihm ein Leid getan.
Da ging er vor die Pforte · wo er den Boten fand.
       Der nahm sein Schwert vom Gurte · und legt' es aus der Hand.
       Die Märe, die er brachte · verschwieg er länger nicht
       Dem Wirt und seinen Freunden · bald gab er ihnen Bericht.
Er sprach zum Markgrafen · »Mich hat zu euch gesandt
       Gunther der König · aus Burgundenland
       Und Geiselher sein Bruder · und auch Gernot;
       Jeglicher der Recken · euch seine Dienste her entbot.
»Dasselbe tut auch Hagen · Volker auch zugleich,
       Mit Fleiß und rechter Treue · dazu bericht' ich euch,
       Was des Königs Marschall · euch durch mich entbot,
       Es sei den guten Degen · eure Herberge not.«
Mit lachendem Munde · sprach da Rüdiger:
       »Nun wohl mir dieser Märe · daß die Könige hehr
       Meinen Dienst verlangen · dazu bin ich bereit.
       Wenn sie ins Haus mir kommen · des bin ich höchlich erfreut.«
»Dankwart der Marschall · hat euch kund getan,
       Wer euch zu Hause · noch heute zieht heran:
       Sechzig kühner Recken · und tausend Ritter gut
       Mit neuntausend Knechten« · Da ward ihm fröhlich zumut'.
»Wohl mir dieser Gäste« · sprach da Rüdiger,
       »Daß mir zu Hause kommen · diese Recken hehr,
       Denen ich noch selten · hab' einen Dienst getan.
       Entgegen reitet ihnen · sei's Freund oder Untertan.«

 Da eilte zu den Rossen · Ritter so wie Knecht:
       Was sie der Herr geheißen · das dauchte alle recht.
       Sie brachten ihre Dienste · um so schneller dar.
       Noch wußt' es nicht Frau Gotlind · die in ihrer Kammer war.
