
Siebentes Abenteuer
Wie Gunther Brunhilden gewann
Ihr Schifflein unterdessen · war auf dem Meer
       Zur Burg heran geflossen · da sah der König hehr
       Oben in den Fenstern · manche schöne Maid.
       Daß er sie nicht erkannte · das war in Wahrheit ihm leid.
Er fragte Siegfrieden · den Gesellen sein:
       »Hättet ihr wohl Kunde · um diese Mägdelein,
       Die dort hernieder schauen · nach uns auf die Flut?
       Wie ihr Herr auch heiße · so tragen sie hohen Mut.«
Da sprach der kühne Siegfried · »Nun sollt ihr heimlich spähn
       Nach den Jungfrauen · und sollt mir dann gestehn,
       Welche ihr nehmen wolltet · wär' euch die Wahl verliehn.«
       »Das will ich,« sprach Gunther · dieser Ritter schnell und kühn.
»So schau' ich ihrer eine · in jenem Fenster an,
       Im schneeweißen Kleide · die ist so wohlgetan:
       Die wünschen meine Augen · so schön ist sie von Leib.
       Wenn ich gebieten dürfte · sie müßte werden mein Weib.«
»Dir hat recht erkoren · deiner Augen Schein:
       Es ist die edle Brunhild · das schöne Mägdelein,
       Nach der das Herz dir ringet · der Sinn und auch der Mut.«
       All ihr Gebaren · dauchte König Gunthern gut.
Da hieß die Königstochter · von dem Fenster gehn
       Die herrlichen Maide · sie sollten da nicht stehn
       Zum Anblick für die Fremden · sie folgten unverwandt.
       Was da die Frauen taten · das ist uns auch wohl bekannt.
Sie zierten sich entgegen · den unkunden Herrn,
       Wie es immer taten · schöne Frauen gern.
       Dann an die engen Fenster · traten sie heran,
       Wo sie die Helden sahen · das ward aus Neugier getan.

 Nur ihrer Viere waren · die kamen in das Land.
       Siegfried der kühne · ein Roß zog auf den Strand.
       Das sahen durch die Fenster · die schönen Frauen an:
       Große Ehre dauchte · sich König Gunther getan.
Er hielt ihm bei dem Zaume · das zierliche Roß,
       Das war gut und stattlich · stark dazu und groß,
       Bis der König Gunther · fest im Sattel saß.
       Also dient' ihm Siegfried · was er hernach doch ganz vergaß.
Dann zog er auch das seine · aus dem Schiff heran:
       Er hatte solche Dienste · gar selten sonst getan,
       Daß er am Steigreif Helden · je gestanden war'.
       Das sahen durch die Fenster · diese schönen Frauen hehr.
Es war in gleicher Weise · den Helden allbereit
       Von schneeblanker Farbe · das Roß und auch das Kleid,
       Dem einem wie dem andern · und schön der Schilde Rand:
       Die warfen hellen Schimmer · an der edeln Recken Hand.
Ihre Sättel wohlgesteinet · die Brustriemen schmal:
       So ritten sie herrlich · vor Brunhildens Saal;
       Daran hingen Schellen · von lichtem Golde rot.
       Sie kamen zu dem Lande · wie ihr Hochsinn gebot,
Mit Speeren neu geschliffen · mit wohlgeschaffnem Schwert,
       Das bis auf die Sporen · ging den Helden wert.
       Die Wohlgemuten führten · es scharf genug und breit.
       Das alles sah Brunhild · diese herrliche Maid.
Mit ihnen kam auch Dankwart · und sein Bruder Hagen:
       Diese beiden trugen · wie wir hören sagen,
       Von rabenschwarzer Farbe · reichgewirktes Kleid;
       Neu waren ihre Schilde · gut, dazu auch lang und breit.
Von India dem Lande · trugen sie Gestein,
       Das warf an ihrem Kleide · auf und ab den Schein.
       Sie ließen unbehütet · das Schifflein bei der Flut;
       So ritten nach der Feste · diese Helden kühn und gut.

 Sechsundachtzig Türme · sahn sie drin zumal,
       Drei weite Pfalzen · und einen schönen Saal
       Von edelm Marmelsteine · so grün wie das Gras,
       Darin Brunhild selber · mit ihrem Ingesinde saß.
Die Burg war erschlossen · und weithin auf getan,
       Brunhildes Mannen · liefen alsbald heran
       Und empfingen die Gäste · in ihrer Herrin Land.
       Die Rosse nahm man ihnen · und die Schilde von der Hand.
Da sprach der Kämmrer einer · »Gebt uns euer Schwert
       Und die lichten Panzer« · »Das wird euch nicht gewährt,«
       Sprach Hagen von Tronje · »wir wollen's selber tragen.«
       Da begann ihm Siegfried · rechten Bescheid davon zu sagen:
»In dieser Burg ist Sitte · das will ich euch sagen,
       Keine Waffen dürfen · da die Gäste tragen:
       Laßt sie von hinnen bringen · das ist wohlgetan.«
       Ihm folgte wider Willen · Hagen, König Gunthers Mann.
Man ließ den Gästen schenken · und schaffen gute Ruh.
       Manchen schnellen Recken · sah man dem Hofe zu
       Allenthalben eilen · in fürstlichem Gewand;
       Doch wurden nach den Kühnen · ringsher die Blicke gesandt.
Nun wurden auch Brunhilden · gesagt die Mären,
       Daß unbekannte Recken · gekommen wären
       In herrlichem Gewande · geflossen auf der Flut.
       Da begann zu fragen · diese Jungfrau schön und gut:
»Ihr sollt mich hören lassen« · sprach das Mägdelein,
       »Wer die unbekannten · Recken mögen sein,
       Die ich dort stehen sehe · in meiner Burg so hehr,
       Und wem zulieb die Helden · wohl gefahren sind hieher.«
Des Gesindes sprach da einer · »Frau, ich muß gestehn,
       Daß ich ihrer keinen · je zuvor gesehn;
       Doch einer steht darunter · der Siegfrieds Weise hat:
       Den sollt ihr wohl empfangen · das ist in Treuen mein Rat.

 Der andere der Gesellen · gar löblich dünkt er mich;
       Wenn er die Macht besäße · zum König ziemt' er sich
       Ob weiten Fürstenlanden · sollt er die versehn.
       Man sieht ihn bei den andern · so recht herrlich da stehn.
»Der dritte der Gesellen · der hat gar herben Sinn,
       Doch schönen Wuchs nicht minder · reiche Königin.
       Die Blicke sind gewaltig · deren so viel er tut:
       Er trägt in seinem Sinne · wähn' ich, grimmigen Mut.
»Der jüngste darunter · gar löblich dünkt er mich:
       Man sieht den reichen Degen · so recht minniglich
       In jungfräulicher Sitte · und edler Haltung stehn:
       Wir müßten's alle fürchten · wär' ihm ein Leid hier geschehn,
»So freundlich er gebare · so wohlgetan sein Leib,
       Er brächte doch zum Weinen · manch waidliches Weib,
       Wenn er zürnen sollte · sein Wuchs ist wohl so gut,
       Er ist an allen Tugenden · ein Degen kühn und wohlgemut.«
Da sprach die Königstochter · »Nun bringt mir mein Gewand:
       Und ist der starke Siegfried · gekommen in mein Land
       Um meiner Minne willen · es geht ihm an den Leib:
       Ich fürcht' ihn nicht so heftig · daß ich würde sein Weib.«
Brunhild die schöne · trug bald erlesen Kleid.
       Auch gab ihr Geleite · manche schöne Maid,
       Wohl hundert oder drüber · sie all in reicher Zien
       Die Gäste kam zu schauen · manches edle Weib mit ihr.
Mit ihnen gingen Degen · da aus Island,
       Brunhildens Recken · die Schwerter in der Hand,
       Fünfhundert oder drüber · das war den Gästen leid.
       Aufstanden von den Sitzen · die kühnen Helden allbereit.
Als die Königstochter · Siegfrieden sah,
       Nun höret, wie die Jungfrau · zu ihm redet' da:
       »Seid willkommen, Siegfried · hier in diesem Land.
       Was meint eure Reise? · das macht mir, bitt' ich, bekannt.«

 »Viel Dank muß ich euch sagen · Frau Brunhild,
       Daß ihr mich geruht zu grüßen · Fürstentochter mild,
       Vor diesem edlen Recken · der hier vor mir steht:
       Denn der ist mein Lehnsherr · der Ehre Siegfried wohl enträt.
»Er ist geboren vom Rheine · was soll ich sagen mehr?
       Dir nur zuliebe · fuhren wir hieher.
       Er will dich gerne minnen · was ihm geschehen mag.
       Nun bedenke dich bei Zeiten · mein Herr läßt nimmermehr nach.
»Er ist geheißen Gunther · ein König reich und hehr.
       Erwirbt er deine Minne · nicht mehr ist sein Begehr.
       Er gebot mir, herzufahren · mit ihm, meinem Herrn.
       Hätt' ich's ihm weigern können · ich unterließ die Reise gern.«
Sie sprach: »Wenn er dein Herr ist · und du in seinem Lehn,
       Wagt er, die ich erteile · meine Spiele zu bestehn
       Und bleibt darin der Meister · so werd' ich sein Weib;
       Doch ist's, daß ich gewinne · es geht euch allen an den Leib.«
Da sprach von Tronje Hagen · »So zeigt uns, Königin,
       Eure starken Spiele · Eh' euch den Gewinn
       Mein Herr Gunther ließe · so müßt' es übel sein:
       Er mag wohl noch erwerben · ein so schönes Mägdelein.«
»Den Stein soll er werfen · und springen darnach,
       Den Speer mit mir schießen · drum sei euch nicht zu jach.
       Ihr verliert hier mit der Ehre · Leben leicht und Leib:
       Drum mögt ihr euch bedenken« · sprach das minnigliche Weib.
Siegfried der schnelle · ging zu dem König hin
       Und bat ihn, frei zu reden · mit der Königin
       Ganz nach seinem Willen · angstlos soll' er sein!
       »Ich will dich wohl behüten · vor ihr mit den Listen mein.«
Da sprach der König Gunther · »Königstochter hehr,
       Erteilt mir, was ihr wollet · und war' es auch noch mehr,
       Euer Schönheit willen · bestund' ich alles gern.
       Mein Haupt will ich verlieren · gewinnt ihr mich nicht zum Herrn.«

 Als da seine Rede · vernahm die Königin,
       Bat sie, wie ihr ziemte · das Spiel nicht zu verziehn.
       Sie ließ sich zum Streite · bringen ihr Gewand,
       Einen goldnen Panzer · und einen guten Schildesrand.
Ein seiden Waffenhemde · zog sich an die Maid,
       Daß ihr keine Waffe · verletzen könnt' im Streit,
       Von Zeugen wohlgeschaffen · aus Libya dem Land:
       Lichtgewirkte Borten · erglänzten rings an dem Rand.
Derweil hat ihr Übermut · den Gästen schwer gedräut.
       Dankwart und Hagen · die standen unerfreut.
       Wie es dem Herrn erginge · sorgte sehr ihr Mut.
       Sie dachten: »Unsre Reise · bekommt uns Recken nicht gut.«
Derweilen ging Siegfried · der waidliche Mann,
       Eh' es wer bemerkte · an das Schiff heran,
       Wo er die Tarnkappe · verborgen liegen fand,
       In die er hurtig schlüpfte · da war er niemand bekannt.
Er eilte bald zurücke · und fand hier Recken viel:
       Die Königin erteilte · da ihr hohes Spiel.
       Da ging er hin verstohlen · (durch Zauber dies geschah),
       Von allen, die da waren · ihn nicht einer ersah.
Es war ein Kreis gezogen · wo das Spiel geschehn
       Vor kühnen Recken sollte · die es wollten sehn.
       Mehr denn siebenhundert · sah man Waffen tragen:
       Wer das Spiel gewänne · das sollten diese Helden sagen.
Da war gekommen Brunhild · die man gewaffnet fand,
       Als ob sie streiten wolle · um aller Kön'ge Land.
       Wohl trug sie auf der Seide · viel Golddrähte fein;
       Ihre minnigliche Farbe · gab darunter holden Schein.
Nun kam ihr Gesinde · das trug herbei zuhand
       Aus allrotem Golde · einen Schildesrand
       Mit hartem Stahlbeschlage · mächtig groß und breit,
       Worunter spielen wollte · diese minnigliche Maid.

 An einer edlen Borte · ward der Schild getragen,
       Auf der Edelsteine · grasgrüne, lagen;
       Die tauschten mannigfaltig · Gefunkel mit dem Gold.
       Er bedurfte großer Kühnheit · dem die Jungfrau wurde hold.
Der Schild war untern Buckeln · so ward uns gesagt,
       Von dreier Spannen Dicke · den trug hernach die Magd.
       An Stahl und auch an Golde · war er reich genug,
       Den ihrer Kämmrer einer · selbvierter nur mit Mühe trug.
Als der starke Hagen · den Schild hertragen sah,
       In grimmigem Mute · sprach der Tronjer da:
       »Wie nun, König Gunther? · An Leben geht's und Leib:
       Die ihr begehrt zu minnen · die ist ein teuflisches Weib.«
Hört noch von ihren Kleidern · deren hatte sie genug.
       Von Azagauger Seide · einen Wappenrock sie trug,
       Der kostbar war und edel · daran warf hellen Schein
       Von der Königstochter · gar mancher herrliche Stein.
Da brachten sie der Frauen · mächtig und breit
       Einen scharfen Wurfspieß · den verschoß sie allezeit,
       Stark und ungefüge · groß dazu und schwer.
       An seinen beiden Seiten · schnitt gar grimmig der Speer.
Von des Spießes Schwere · höret Wunder sagen:
       Wohl hundert Pfund Eisen · war dazu verschlagen.
       Ihn trugen mühsam Dreie · von Brunhildens Heer;
       Gunther der edle · rang mit Sorgen da schwer.
Er dacht' in seinem Sinne · »Was soll das sein hier?
       Der Teufel aus der Hölle · wie schützt er sich vor ihr?
       War' ich mit meinem Leben · wieder an dem Rhein,
       Sie dürfte hier wohl lange · meiner Minne ledig sein.«
Da sprach Hagens Bruder · der kühne Dankwart:
       »Mich reut in der Seele · her zu Hof die Fahrt.
       Nun hießen wir einst Recken · wie verlieren wir den Leib,
       Soll uns in diesem Lande · nun verderben ein Weib?

 »Des muß mich sehr verdrießen · daß ich kam in dieses Land.
       Hätte mein Bruder Hagen · sein Schwert an der Hand
       Und auch ich das meine · so sollten sachte gehn
       Mit ihrem Übermute · die in Brunhildens Lehn.
»Sie sollten sich bescheiden · das glaubet mir nur.
       Hätt' ich den Frieden tausendmal · bestärkt mit einem Schwur,
       Bevor ich sterben sähe · den lieben Herren mein,
       Das Leben müßte lassen · dieses schöne Mägdelein.«
»Wir möchten ungefangen · wohl räumen dieses Land,«
       Sprach sein Bruder Hagen · »hätten wir das Gewand,
       Des wir zum Streit bedürfen · und die Schwerter gut,
       So sollte sich wohl sänften · der schönen Fraue Übermut.«
Wohl hörte, was er sagte · die Fraue wohlgetan;
       Über die Achsel · sah sie ihn lächelnd an.
       »Nun er so kühn sich dünket · so bringt doch ihr Gewand,
       Ihre scharfen Waffen · gebt den Helden an die Hand.«
Als man die Waffen brachte · wie die Maid gebot,
       Dankwart der kühne · ward vor Freuden rot.
       »Nun spielt, was ihr wollet« · sprach der Degen wert,
       »Gunther ist unbezwungen · wir haben wieder unser Schwer.«
Brunhildens Stärke · zeigte sich nicht klein:
       Man trug ihr zu dem Kreise · einen schweren Stein,
       Groß und ungefüge · rund dabei und breit.
       Ihn trugen kaum zwölfe · dieser Degen kühn im Streit.
Den warf sie allerwegen · wie sie den Speer verschoß.
       Darüber war die Sorge · der Burgunden groß.
       »Wen will der König werben?« · sprach da Hagen laut:
       »Wär' sie in der Hölle · doch des Übeln Teufels Braut!«
An ihre weißen Arme · sie die Ärmel wand,
       Sie schickte sich und faßte · den Schild an die Hand,
       Sie schwang den Spieß zur Höhe · das war des Kampfs Beginn.
       Gunther und Siegfried bangten · vor Brunhildens grimmem Sinn.
      
 Und wär' ihm da Siegfried · zu Hilfe nicht gekommen,
       So hätte sie dem König · das Leben wohl benommen.
       Er trat hinzu verstohlen · und rührte seine Hand;
       Gunther seine Künste · mit großen Sorgen befand.
»Wer war's, der mich berührte?« · dachte der kühne Mann,
       Und wie er um sich blickte · da traf er niemand an.
       Er sprach: »Ich bin es, Siegfried · der Geselle dein:
       Du sollst ganz ohne Sorge · vor der Königin sein.
»Den Schild gieb aus den Händen · und laß mich ihn tragen
       Und behalt' im Sinne · was du mich hörest sagen:
       Du habe die Gebärde · ich will das Werk begehn.«
       Als er ihn erkannte · da war ihm Liebes geschehn.
»Verhehl' auch meine Künste · die darfst du niemand sagen:
       So mag die Königstochter · schwerlich viel erjagen
       An dir etwelches Ruhmes · wie sie gesonnen ist:
       Nun sieh doch, welcher Kühnheit · sie wider dich sich vermißt.«
Da schoß mit ganzen Kräften · die herrliche Maid
       Den Speer nach einem neuen Schild · mächtig und breit;
       Den trug an der Linken · Sieglindens Kind.
       Das Feuer sprang vom Stahle · als ob es wehte der Wind.
Des starken Spießes Schneide · den Schild ganz durchdrang,
       Daß das Feuer lohend · aus den Ringen sprang.
       Von dem Schusse fielen · die kraftvollen Degen:
       War nicht die Tarnkappe · sie wären beide da erlegen.
Siegfried dem kühnen · vom Munde brach das Blut.
       Bald sprang er auf die Füße · da nahm der Degen gut
       Den Speer, den sie geschossen · ihm hatte durch den Rand:
       Den warf ihr jetzt zurücke · Siegfried mit kraftvoller Hand.
Er dacht': »Ich will nicht schießen · das Mägdlein wonniglich.«
       Des Spießes Schneide kehrt' er · hinter den Rücken sich;
       Mit der Speerstange · schoß er auf ihr Gewand,
       Daß es laut erhallte · von seiner kraftreichen Hand.

 Das Feuer stob vom Panzer · als trieb' es der Wind.
       Es hatte wohl geschossen · der Sieglinde Kind:
       Sie vermochte mit den Kräften · dem Schusse nicht zu stehn;
       Das war' von König Gunthern · in Wahrheit nimmer geschehn.
Brunhild die schöne · bald auf die Füße sprang:
       »Gunther, edler Ritter · des Schusses habe Dank!«
       Sie wähnt', er hätt' es selber · mit seiner Kraft getan;
       Nein, zu Boden warf sie · ein viel stärkerer Mann.
Da ging sie hin geschwinde · zornig war ihr Mut,
       Den Stein hoch erhub sie · die edle Jungfrau gut;
       Sie schwang ihn mit Kräften · weithin von der Hand,
       Dann sprang sie nach dem Wurfe · daß laut erklang ihr Gewand.
Der Stein fiel zu Boden · von ihr zwölf Klafter weit:
       Den Wurf überholte · im Sprung die edle Maid.
       Hin ging der schnelle Siegfried · wo der Stein nun lag:
       Gunther mußt' ihn wägen · des Wurfs der Held selber pflag.
Siegfried war kräftig · kühn und auch lang;
       Den Stein warf er ferner · dazu er weiter sprang.
       Ein großes Wunder war es · und künstlich genug,
       Daß er in dem Sprunge · den König Gunther noch trug.
Der Sprung war ergangen · am Boden lag der Stein:
       Gunther war's, der Degen · den man sah allein.
       Brunhild die schöne · ward vor Zorne rot;
       Gewendet hatte Siegfried · dem König Gunther den Tod.
Zu ihrem Ingesinde · sprach die Königin da,
       Als sie gesund den Helden · an des Kreises Ende sah:
       »Ihr, meine Freund' und Mannen · tretet gleich heran:
       Ihr sollt dem König Gunther · alle werden untenan.«
Da legten die Kühnen · die Waffen von der Hand
       Und boten sich zu Füßen · von Burgundenland
       Gunther dein reichen · so mancher kühne Mann:
       Sie wähnten, die Spiele · hätt' er mit eigner Kraft getan.

 Er grüßte sie gar minniglich · wohl trug er höf'schen Sinn.
       Da nahm ihn bei der Rechten · die schöne Königin:
       Sie erlaubt' ihm, zu gebieten · in ihrem ganzen Land.
       Des freute sich da Hagen · der Degen kühn und gewandt.
Sie bat den edeln Ritter · mit ihr zurück zu gehn
       Zu dem weiten Saale · als dies war geschehn,
       Begrüßte man die Recken · erst recht ehrenvoll.
       Dankwart und Hagen · nahmen's hin ohne Groll.
Siegfried der schnelle · war wohl schlau genug,
       Daß er die Tarnkappe · aufzubewahren trug.
       Dann ging er zu dem Saale · wo manche Fraue saß;
       Er sprach zu dem König · gar listiglich tat er das:
»Was säumt ihr, Herr König · und beginnt die Spiele nicht,
       Die euch aufzugeben · die Königin verspricht?
       Laßt uns doch bald erschauen · wie es damit bestellt.«
       Als wüßt' er nichts von allem · so tat der listige Held.
Da sprach die Königstochter · »Wie konnte das geschehn,
       Daß ihr nicht die Spiele · Herr Siegfried, habt gesehn,
       Worin hier Sieg errungen · hat König Gunthers Hand?«
       Zur Antwort gab ihr Hagen · aus der Burgunden Land:
Er sprach: »Da habt ihr, Königin · uns betrübt den Mut:
       Da war bei dem Schiffe · Siegfried der Degen gut,
       Als der Vogt vom Rheine · das Spiel euch abgewann;
       Drum ist es ihm unkundig« · sprach da Gunthers Untertan.
»Nun wohl mir dieser Märe« · sprach Siegfried der Held,
       »Daß hier eure Hochfahrt · also ward gefällt,
       Und jemand lebt, der euer · Meister möge sein.
       Nun sollt ihr, edle Jungfrau · uns hinnen folgen an den Rhein.«
Da sprach die Wohlgetane · »Das mag noch nicht geschehn.
       Erst frag' ich meine Vettern · und die in meinem Lehn.
       Ich darf ja nicht so leichthin · räumen dies mein Land:
       Meine höchsten Freunde · die werden erst noch besandt.«

 Da ließ sie ihre Boten · nach allen Seiten gehn:
       Sie besandte ihre Freunde · und die in ihrem Lehn,
       Daß sie zum Isensteine · kämen unverwandt;
       Einem jeden ließ sie geben · reiches, herrliches Gewand.
Da ritten alle Tage · beides, spat und früh,
       Der Feste Brunhildens · die Recken scharweis zu.
       »Nun ja doch,« sprach da Hagen · »was haben wir getan!
       Wir erwarten uns zum Schaden · hier die Brunhild untenan.
»Wenn sie mit ihren Kräften · kommen in dies Land,
       Der Königin Gedanken · die sind uns unbekannt:
       Wie, wenn sie uns zürnte? · so wären wir verloren,
       Und wär' uns das edle Mägdlein · zu großen Sorgen geboren!«
Da sprach der starke Siegfried · »Dem will ich widerstehn.
       Was euch da Sorge schaffet · das lass' ich nicht geschehn.
       Ich will euch Hilfe bringen · her in dieses Land
       Durch auserwählte Degen · die sind euch noch unbekannt.
»Ihr sollt nach mir nicht fragen · ich will von hinnen fahren;
       Gott möge eure Ehre · derweil wohl bewahren.
       Ich komme bald zurücke · und bring euch tausend Mann
       Der allerbesten Degen · deren ich Kunde je gewann.«
»So bleibt nur nicht zu lange« · der König sprach da so,
       »Wir sind eurer Hilfe · nicht unbillig froh.«
       Er sprach: »Ich komme wieder · gewiß in wenig Tagen.
       Ihr hättet mich versendet · sollt ihr der Königin sagen.« 
      
