
Neuntes Abenteuer
Wie Siegfried nach Worms gesandt ward
Da sie gefahren waren · voll neun Tage,
       Da sprach von Tronje Hagen · »Nun höret, was ich sage.
       Wir säumen mit der Kunde · nach Worms an den Rhein:
       Nun sollten eure Boten · schon bei den Burgunden sein.«
Da sprach König Gunther · »Ihr redet recht daran;
       Auch hätt' uns wohl niemand · die Fahrt so gern getan
       Als ihr selbst, Freund Hagen · nun reitet in mein Land,
       Unsre Hofreise · macht niemand besser da bekannt.«
Drauf entgegnet' Hagen · »Ich bin kein Bote gut:
       Laßt mich der Kammer pflegen · bleiben auf der Flut
       Will ich hier bei den Frauen · behüten ihr Gewand,
       Bis daß wir sie bringen · in der Burgunden Land.
»Nein, bittet Siegfrieden · um die Botschaft dahin:
       Der mag sie wohl verrichten · mit zuchtreichem Sinn.
       Versagt er euch die Reise · ihr sollt mit guten Sitten
       Bei eurer Schwester Liebe · um die Fahrt ihn freundlich bitten.«
Er sandte nach dem Recken · der kam, als man ihn fand.
       Er sprach zu ihm: »Wir nahen · uns schon meinem Land;
       Da sollt' ich Boten senden · der lieben Schwester mein
       Und auch meiner Mutter · daß wir kommen an den Rhein.
»So bin' ich euch, Herr Siegfried · erfüllet mein Begehr,
       Ich will's euch immer danken« · so sprach der Degen hehr.
       Da weigerte sich Siegfried · dieser kühne Mann,
       Bis ihn König Gunther · sehr zu flehen begann.
Er sprach: »Ihr sollt reiten · um den Willen mein,
       Dazu auch um Kriemhild · das schöne Mägdelein,
       Daß es mit mir vergelte · die herrliche Maid.«
       Als Siegfried das hörte · da war der Recke bald bereit.

 »Entbietet, was ihr wollet · es soll gemeldet sein:
       Ich will es gern bestellen · um das schöne Mägdelein.
       Die ich im Herzen trage · verzichtet' ich auf die?
       Leisten will ich alles · was ihr gebietet, um sie.«
»So saget meiner Mutter · Ute der Königin,
       Daß ich auf dieser Reise · hohen Mutes bin.
       Wie wir geworben haben · sagt meinen Brüdern an;
       Auch unsern Freunden werde · diese Märe kund getan.
»Ihr sollt auch nichts verschweigen · der schönen Schwester mein,
       Ich wollt' ihr mit Brunhilden · stets zu Diensten sein;
       So sagt auch dem Gesinde · und wer mir untenan
       Was je mein Herz sich wünschte · daß ich das alles gewann.
»Und saget Ortweinen · dem lieben Neffen mein,
       Daß er Gestühl errichte · zu Worms bei dem Rhein;
       Den Mannen auch und Freunden · sei es kund getan,
       Ich stelle mit Brunhilden · eine große Hochzeit an.
»Und bittet meine Schwester · werd' ihr das bekannt,
       Daß ich mit meinen Gästen · gekommen sei ins Land,
       Daß sie dann wohl empfange · die liebe Traute mein:
       So woll' ich Kriemhilden · stets zu Dienst erbötig sein.«
Da bat bei Brunhilden · und ihrem Ingesind
       Alsbald um den Urlaub · Siegfried, Siegmunds Kind,
       Wie es ihm geziemte · da ritt er an den Rhein.
       Es könnt' in allen Landen · ein beßrer Bote nicht sein.
Mit vierundzwanzig Recken · zu Worms kam er an;
       Ohne den König kam er · das wurde kund getan.
       Da mühten all die Degen · in Jammer sich und Not,
       Besorgt, daß dort der König · gefunden habe den Tod.
Sie stiegen von den Rossen · und trugen hohen Mut;
       Da kam alsbald Herr Geiselher · der junge König gut,
       Und Gernot, sein Bruder · wie hurtig sprach er da,
       Als er den König Gunther · nicht bei Siegfrieden sah:

 »Willkommen, Herr Siegfried · ich bitte, sagt mir an:
       Wo habt ihr meinen Bruder · den König, hingetan?
       Brunhildens Stärke · hat ihn uns wohl benommen;
       So war uns sehr zum Schaden · ihre hohe Minne gekommen.«
»Die Sorge lasset fahren · euch und den Freunden sein
       Entbietet seine Dienste · der Heergeselle mein.
       Ich verließ ihn wohlgeborgen · er hat mich euch gesandt,
       Daß ich sein Bote würde · mit Mären her in euer Land.
»Nun helft mir es fügen · wie es auch gescheh',
       Daß ich die Königin Ute · und eure Schwester seh';
       Die soll ich hören lassen · was ihr zu wissen tut
       Gunther und Frau Brunhild · um sie beide steht es gut.«
Da sprach der junge Geiselher · »So sprecht bei ihnen an;
       Da habt ihr meiner Schwester · einen Liebesdienst getan.
       Sie trägt noch große Sorge · um den Bruder mein:
       Die Maid sieht euch gerne · dafür will ich euch Bürge sein.«
Da sprach der Degen Siegfried · »Wo ich ihr dienen kann,
       Das soll immer treulich · und willig sein getan.
       Wer sagt nun, daß ich komme · den beiden Frauen an?«
       Da warb die Botschaft Geiselher · dieser waidliche Mann.
Geiselher der junge · sprach zu der Mutter da
       Und auch zu seiner Schwester · als er die beiden sah:
       »Uns ist gekommen Siegfried · der Held aus Niederland;
       Ihn hat mein Bruder Gunther · her zum Rheine gesandt.
»Er bringt uns die Kunde · wie's um den König steht;
       Nun sollt ihr ihm erlauben · daß er zu Hofe geht:
       Er bringt die rechten Mären · uns her von Island.«
       Noch war den edlen Frauen · große Sorge nicht gewandt.
Sie sprangen nach dem Staate · und kleideten sich drein
       Und luden Siegfrieden · nach Hof zu kommen ein.
       Das tat der Degen williglich · weil er sie gerne sah.
       Kriemhild die edle · sprach zu ihm in Güte da:

 »Willkommen, Herr Siegfried · ein Ritter ohne Gleich,
       Wo blieb mein Bruder Gunther · der edle König reich?
       Durch Brunhilds Stärke, fürcht' ich · ging er uns verloren:
       O weh mir armen Mägdelein · daß ich je ward geboren!«
Da sprach der kühne Ritter · »Nun gebt mir Botenbrot!
       Ihr zwei schönen Frauen · weinet ohne Not.
       Ich verließ ihn wohlgeborgen · das tu' ich euch bekannt:
       Sie haben mich euch beiden · mit der Märe hergesandt.
»Mit freundlicher Liebe · viel edle Herrin mein,
       Entbeut euch seine Dienste · er und die Traute sein.
       Nun laßt euer Weinen · sie wollen balde kommen.«
       Sie hatte lange Tage · so liebe Märe nicht vernommen.
Mit schneeweißem Kleide · aus Augen wohlgetan
       Wischte sie die Tränen · zu danken hüben sie an
       Dem Boten dieser Märe · die ihr war gekommen.
       Ihr war die große Trauer · und auch ihr Weinen benommen.
Sie hieß den Boten sitzen · des war er gern bereit.
       Da sprach die Minnigliche · »Es wäre mir nicht leid,
       Wenn ich euch geben dürfte · zum Botenlohn mein Gold.
       Dazu seid ihr zu vornehm · so bleib' ich sonst denn euch hold.«
»Und würden dreißig Lande« · sprach er, »mein genannt,
       So empfing' ich Gabe · doch gern aus eurer Hand.«
       Da sprach die Wohlgezogne · »Wohlan, es soll geschehn.«
       Da hieß sie ihren Kämmerer · nach dem Botenlohne gehn.
Vierundzwanzig Spangen · mit Edelsteinen gut
       Gab sie ihm zum Lohne · So stund des Helden Mut:
       Er wollt' es nicht behalten · er gab es unverwandt
       Ihren schönen Maiden · die er in der Kammer fand.
Ihre Dienste bot ihnen · die Mutter gütlich an.
       »Ich soll euch ferner sagen« · sprach der kühne Mann,
       »Um was der König bittet · gelangt er an den Rhein:
       Wenn ihr das, Fraue, leistet · er will euch stets gewogen sein.

 »Seine reichen Gäste · das ist sein Begehr,
       Sollt ihr wohl empfangen · auch bittet er euch sehr,
       Entgegen ihm zu reiten · vor Worms ans Gestad.
       Das ist's, worum der König · euch in Treun gebeten hat.«
»Das will ich gern vollbringen« · sprach die schöne Magd:
       »Worin ich ihm kann dienen · das ist ihm unversagt.
       Mit freundlicher Treue · wird all sein Wunsch getan.«
       Da mehrte sich die Farbe · die sie vor Freude gewann.
Nie sah man Fürstenboten · besser wohl empfahn:
       Wenn sie ihn küssen durfte · sie hätt' es gern getan;
       Wie minniglicher Weise · er von den Frauen schied!
       Da taten die Burgunden · wie da Siegfried ihnen riet.
Sindold und Hunold · und Rumold der Degen
       Großer Unmuße · mußten sie da pflegen,
       Als sie die Sitze richteten · vor Worms an dem Strand:
       Die Schaffner des Königs · man sehr beflissen da fand.
Ortwein und Gere · säumten auch nicht mehr,
       Sie sandten nach den Freunden · allwärts umher,
       Die Hochzeit anzusagen · die da sollte sein;
       Der zierten sich entgegen · viel der schönen Mägdelein.
Der Pallas und die Wände · waren allzumal
       Verziert der Gäste wegen · König Gunthers Saal
       Ward herrlich ausgerüstet · für manchen fremden Mann;
       Das große Hofgelage · mit hohen Freuden begann.
Da ritten allenthalben · die Wege durch das Land
       Der drei Kön'ge Freunde · die hatte man besandt,
       Die Gäste zu empfangen · die da sollten kommen.
       Da wurden aus dem Einschlag · viel reicher Kleider genommen.
Bald brachte man die Kunde · daß man schon reiten sah
       Brunhilds Gefolge · Gedränge gab es da
       Von des Volkes Menge · in Burgundenland.
       Hei! was man kühner Degen · da zu beiden Seiten fand!

 Da sprach die schöne Kriemhild · »Ihr, meine Mägdelein,
       Die bei dem Empfange · mit mir wollen sein,
       Die suchen aus den Kisten · ihr allerbest Gewand:
       So wird uns Lob und Ehre · von den Gästen zuerkannt.«
Da kamen auch die Recken · und ließen vor sich her
       Schöne Sättel tragen · von rotem Golde schwer,
       Daß drauf die Frauen ritten · von Worms an den Rhein.
       Besser Pferdgeräte · konnte wohl nimmer sein.
Wie warf da von den Mähren · den Schein das lichte Gold!
       Viel Edelsteine glänzten · von den Zäumen hold;
       Die goldenen Schemel · auf lichtem Teppich gut
       Brachte man den Frauen · sie hatten fröhlichen Mut.
Die Frauenpferde standen · auf dem Hof bereit,
       Wie gemeldet wurde · für manche edle Maid.
       Die schmalen Brustriemen · sah man die Mähren tragen
       Von der besten Seide · davon man je hörte sagen.
Sechsundachtzig Frauen · traten da heraus,
       Die Kopfgebinde trugen · zu Kriemhild vor das Haus
       Zogen die Schönen · jetzt in reichem Kleid;
       Da kam in vollem Schmucke · auch manche waidliche Maid,
Fünfzig und viere · aus Burgundenland:
       Es waren auch die besten · die man irgend fand.
       Man sah sie gelblockig · unter lichten Borten gehn.
       Was sich bedingt der König · das sah er fleißig geschehn.
Von kostbaren Zeugen · den besten, die man fand,
       Trugen sie vor den Gästen · manch herrlich Gewand.
       Zu ihrer schönen Farbe · stand es ihnen gut:
       Wer einer abhold wäre · litte wohl an schwachem Mut.
Von Hermelin und Zobel · viel Kleider man da fand.
       Da schmückte sich gar manche · den Arm und auch die Hand
       Mit Spangen auf der Seide · die sie sollten tragen.
       Es könnt' euch dies Befleißen · niemand wohl zu Ende sagen.

 Viel Gürtel kunstgeschaffen · kostbar und lang,
       Über lichte Kleider · die Hand der Frauen schwang
       Um edle Ferransröcke · von Zeug aus Arabia.
       Die edeln Jungfrauen · waren in hohen Freuden da.
Man sah in Brustgeschmeide · manch schöne Maid
       Minniglich sich schnüren · Die mochte tragen Leid,
       Deren lichte Farbe · das Kleid nicht überschien.
       So schönes Ingesinde · hat nun keine Königin.
Als die Minniglichen · nun trugen ihr Gewand,
       Die sie da führen sollten · die kamen unverwandt,
       Die hochgemuten Recken · in großer Zahl daher;
       Man bracht' auch hin viel Schilde · und manchen eschenen Speer.
