
Neununddreißigstes Abenteuer
Wie Gunther, Hagen und Kriemhild erschlagen wurden
Da suchte sich Herr Dietrich · selber sein Gewand;
       Ihm half, daß er sich waffnete · Meister Hildebrand.
       Da klagte so gewaltig · der kraftvolle Mann,
       Daß von seiner Stimme · das Haus zu schüttern begann.
Dann gewann er wieder · rechten Heldenmut.
       Im Grimm ward gewaffnet · da der Degen gut.
       Seinen Schild, den festen · den nahm er an die Hand:
       Sie gingen bald von dannen · er und Meister Hildebrand.
Da sprach von Tronje Hagen · »Dort seh' ich zu uns gehn
       Dietrich den Herren · der will uns bestehn
       Nach dem großen Leide · das wir ihm angetan.
       Nun soll man heute schauen · wen man den Besten nennen kann.
»Und dünkt sich denn von Berne · der Degen Dieterich^
       Gar so starkes Leibes · und so fürchterlich,
       Und will er's an uns rächen · was ihm ist geschehn,«
       Also sprach da Hagen · »ich bin wohl Mann, ihn zu bestehn.«
Die Rede hörte Dietrich · mit Meister Hildebrand.
       Er kam, wo er die Recken · beide stehen fand
       Außen vor dem Hause · gelehnt an den Saal.
       Seinen Schild den guten · den setzte Dietrich zutal.
In leidvollen Sorgen · sprach da Dietrich:
       »Wie habt ihr so geworben · Herr Gunther, wider mich,
       Einen Heimatlosen? · Was tat ich euch wohl je,
       Daß alles meines Trostes · ich nun verwaiset mich seh'?
»Ihr fandet nicht Genüge · an der großen Not,
       Als ihr uns Rüdigeren · den Recken, schlüget tot:
       Ihr mißgönntet sie mir alle · die mir untenan.
       Wohl hätt' ich solchen Leides · euch Degen nimmer getan.

 »Gedenket an euch selber · und an euer Leid,
       Eurer Freunde Sterben · und all die Not im Streit,
       Ob es euch guten Degen · nicht beschwert den Mut.
       O weh, wie so unsanft · mir der Tod Rüdgers tut!
»So leid geschah auf Erden · niemanden je.
       Ihr gedachtet wenig · an mein und euer Weh.
       Was ich Freuden hatte · das liegt von euch erschlagen:
       Wohl kann ich meine Freunde · nimmermehr genug beklagen.«
»Wir sind wohl nicht so schuldig« · sprach Hagen entgegen.
       »Zu diesem Hause kamen · alle eure Degen
       Mit großem Fleiß gewaffnet · in einer breiten Schar.
       Man hat euch wohl die Märe · nicht gesagt, wie sie war.«
»Was soll ich anders glauben? · mir sagt Hildebrand:
       Euch baten meine Recken · vom Amelungenland,
       Daß ihr ihnen Rüdigern · gäbet aus dem Haus:
       Da botet ihr Gespötte nur · den kühnen Helden heraus.«
Da sprach der Vogt vom Rheine · »Sie wollten Rüdgern tragen,
       Sagten sie, von hinnen · das ließ ich versagen
       Etzeln zum Trotze · nicht aber deinem Heer,
       Bis darob zu schelten · Wolfhart begann, der Degen hehr.«
Da sprach der Held von Berne · »Es sollte nun so sein.
       Gunther, edler König · bei aller Tugend dein
       Ersetze mir das Herzeleid · das mir von dir geschehn;
       Versühn' es, kühner Ritter · so daß ich's mög' dir zugestehn.
»Ergib dich mir zum Geisel · mit Hagen deinem Mann:
       So will ich verhüten · so gut ich immer kann,
       Daß euch bei den Heunen · jemand Leides tut.
       Ihr sollt an mir erfahren · daß ich getreu bin und gut.«
»Das verhüte Gott vom Himmel!« · sprach Hagen entgegen,
       »Daß sich dir ergeben · sollten zwei Degen,
       Die noch in voller Wehre · gewaffnet vor dir stehn
       Und noch so frei und ledig · vor ihren Widersachern gehn.«

 »Ihr solltet's nicht verweigern« · so sprach Dietrich,
       »Gunther und Hagen · ihr habt so bitterlich
       Beide mir bekümmert · das Herz und auch den Mut,
       Wollt ihr mir das vergüten · daß ihr es billiglich tut.
»Ich geb' euch meine Treue · und reich' euch drauf die Hand,
       Daß ich mit euch reite · heim in euer Land.
       Ich geleit' euch wohl nach Ehren · ich stürbe denn den Tod,
       Und will um euch vergessen · all meiner schmerzhaften Not.«
»Begehrt es nicht weiter« · sprach wieder Hagen:
       »Wie ziemt es, wenn die Märe · war' von uns zu sagen,
       Daß zwei so kühne Degen · sich ergäben eurer Hand?
       Sieht man bei euch doch niemand · als alleine Hildebrand.«
Da sprach Meister Hildebrand · »Gott weiß, Herr Hagen,
       Den Frieden, den Herr Dietrich · euch hat angetragen,
       Es kommt noch an die Stunde · ihr möchtet gern ihn nehmen.
       Der Sühne meines Herren · könnt ihr mit Fug euch bequemen.«
»Auch nahm' ich eh' die Sühne« · sprach Hagen entgegen,
       »Eh' ich mit Schimpf und Schande · aus dem Saal vor den Degen
       Flöhe, Meister Hildebrand · wie ihr hier habt getan:
       Ich wähnt' auf meine Treue · ihr stündet besser euren Mann.«
Drauf antwortet' Hildebrand · »Was verweiset ihr mir das?
       Nun wer war's, der auf dem Schilde · vor dem Wasgensteine saß,
       Als ihm von Spanien Walther · so viel der Freunde schlug?
       Wohl habt ihr an euch selber · noch zu rügen genug.«
Da sprach der edle Dietrich · »Wie ziemt solchen Degen,
       Sich mit Worten schelten · wie alte Weiber pflegen?
       Ich verbiet' es, Meister Hildebrand · sprecht hier nicht mehr.
       Mich heimatlosen Recken · zwingt so große Beschwer.
»Laßt hören, Recke Hagen« · sprach da Dieterich,
       »Was spracht ihr zusammen · ihr Degen tugendlich,
       Als ihr mich gewaffnet · sähet zu euch gehn?
       Ihr sagtet, ihr alleine · wolltet mich im Streit bestehn.«

 »Das wird euch niemand leugnen« · sprach Hagen entgegen,
       »Wohl will ich's hier versuchen · mit kräftigen Schlägen,
       Es sei denn, mir zerbreche · das Nibelungenschwert:
       Mich entrüstet, daß zu Geiseln · unser beider ward begehrt.«
Als Dietrich erhörte · Hagens grimmen Mut,
       Den Schild behende zuckte · der schnelle Degen gut.
       Wie rasch ihm von der Stiege · entgegen Hagen sprang!
       Niblungs Schwert das gute · auf Dietrichen laut erklang.
Da wußte wohl Herr Dietrich · daß der kühne Mann
       Grimmen Mutes fechte · zu schirmen sich begann
       Der edle Vogt von Berne · vor ängstlichen Schlägen.
       Wohl erkannt' er Hagen · diesen auserwählten Degen.
Auch scheut' er Balmungen · eine Waffe stark genug.
       Nur unterweilen Dietrich · mit Kunst entgegenschlug,
       Bis daß er im Streite · Hagen doch bezwang.
       Er schlug ihm eine Wunde · die gar tief war und lang.
Der edle Dietrich dachte · »Dich schwächte lange Not;
       Mir brächt' es wenig Ehre · gäb' ich dir den Tod.
       So will ich nur versuchen · ob ich dich zwingen kann,
       Als Geisel mir zu folgen« · Das ward mit Sorgen getan.
Den Schild ließ er fallen · seine Stärke, die war groß;
       Hagnen von Tronje · mit den Armen er umschloß.
       So ward von ihm bezwungen · dieser kühne Mann.
       Gunther der edle · darob zu trauern begann.
Hagen band da Dietrich · und führt' ihn, wo er fand
       Kriemhild die edle · und gab in ihre Hand
       Den allerkühnsten Recken · der je Gewaffen trug.
       Nach ihrem großen Leide · ward sie da fröhlich genug.
Da neigte sich dem Degen · vor Freuden Etzels Weib:
       »Nun sei dir immer selig · das Herz und auch der Leib!
       Da hast mich wohl entschädigt · aller meiner Not:
       Ich will dir's immer danken · es verwehr' es denn der Tod.«

 Da sprach der edle Dietrich · »Nun laßt ihn am Leben,
       Edle Königstochter · ob es sich mag begeben,
       Gar wohl er euch vergütet · das Leid, das er euch tat:
       Er soll es nicht entgelten · daß ihr ihn gebunden saht.«
Da ließ sie Hagnen führen · in ein Haftgemach,
       Wo niemand ihn erschaute · und er verschlossen lag.
       Gunther der edle · hub da zu rufen an:
       »Wo blieb der Held von Berne? · Er hat mir Leides getan.«
Da ging ihm hin entgegen · von Bern Herr Dieterich.
       Gunthers Kräfte waren · stark und ritterlich;
       Da säumt' er sich nicht länger · er rannte vor den Saal.
       Von ihrer beider Schwerter · erhob sich mächtiger Schall.
So großen Ruhm erstritten · Dietrich seit alter Zeit,
       In seinem Zorne tobte · Gunther so sehr im Streit:
       Er war nach seinem Leide · von Herzen feind dem Mann.
       Ein Wunder mußt' es heißen · daß da Herr Dietrich entrann.
Sie waren alle beide · so stark und mutesvoll,
       Daß von ihren Schlägen · Pallas und Turm erscholl,
       So hieben sie mit Schwertern · auf die Helme gut.
       Da zeigte König Gunther · einen herrlichen Mut.
Doch zwang ihn der von Berne · wie Hagnen war geschehn.
       Man mochte durch den Panzer · das Blut ihm fließen sehn
       Von einem scharfen Schwerte · das trug Herr Dieterich.
       Doch hatte sich Herr Gunther · gewehrt, der müde, ritterlich.
Der König ward gebunden · von Dietrichens Hand,
       Wie nimmer Könige sollten · leiden solch ein Band.
       Er dachte, ließ' er ledig · Gunthern und seinen Mann,
       Wem sie begegnen möchten · die müßten all' den Tod empfahn.
Dietrich von Berne · nahm ihn bei der Hand,
       Er führt' ihn hin gebunden · wo er Kriemhilden fand.
       Der Fraun mit seinem Leide · des Kummers viel verschwand.
       Sie sprach: »Willkommen, Gunther · aus der Burgunden Land!«

 Er sprach: »Ich müßt' euch danken · viel edle Schwester mein,
       Wenn euer Gruß in Gnaden · geschehen könnte sein.
       Ich weiß euch aber, Königin · so zornig von Mut,
       Daß ihr mir und Hagen · solchen Gruß im Spotte tut.«
Da sprach der Held von Berne · »Königstochter hehr,
       So gute Helden sah man · als Geisel nimmermehr
       Als ich, edle Königin · bracht' in eure Hut.
       Nun komme meine Freundschaft · den Heimatlosen zugut.«
Sie sprach, sie tat' es gerne · Da ging Herr Dieterich
       Mit weinenden Augen · von den Helden tugendlich.
       Da rächte sich entsetzlich · König Etzels Weib:
       Den auserwählten Recken · nahm sie Leben und Leib.
Sie ließ sie gesondert · in Gefängnis legen,
       Daß sich nie im Leben · wiedersahn die Degen.
       Bis sie ihres Bruders Haupt · hin vor Hagen trug.
       Kriemhildens Rache · ward an beiden grimm genug.
Hin ging die Königstochter · wo sie Hagen sah;
       Wie feindselig sprach sie · zu dem Recken da:
       »Wollt ihr mir wiedergeben · was ihr mir habt genommen,
       So mögt ihr wohl noch lebend · heim zu den Burgunden kommen.«
Da sprach der grimme Hagen · »Die Red' ist gar verloren,
       Viel edle Königstochter · Den Eid hab' ich geschworen,
       Daß ich den Hort nicht zeige · solange noch am Leben
       Blieb einer meiner Herren · so darf ich ihn niemand geben.«
»Ich bring' es zu Ende« · sprach das edle Weib.
       Dem Bruder ließ sie nehmen · Leben da und Leib.
       Man schlug das Haupt ihm nieder · bei den Haaren sie es trug
       Vor den Held von Tronje · da gewann er Leids genug.
Als der Unmutvolle · seines Herren Haupt ersah,
       Wider Kriemhilden · sprach der Recke da:
       »Du hast's nach deinem Willen · zu Ende nun gebracht;
       Es ist auch so ergangen · wie ich mir hatte gedacht.

 »Nun ist von Burgunden · der edle König tot,
       Geiselher der junge · dazu Herr Gernot.
       Den Hort weiß nun niemand · als Gott und ich allein:
       Der soll dir Teufelsweibe · immer wohl verhohlen sein.«
Sie sprach: »So habt ihr üble · Vergeltung mir gewährt;
       So will ich doch behalten · Siegfriedens Schwert.
       Das trug mein holder Friedel · als ich zuletzt ihn sah,
       An dem mir Herzensjammer · von euern Schulden geschah.«
Sie zog es aus der Scheide · er könnt' es nicht wehren.
       Da dachte sie dem Recken · das Leben zu versehren.
       Sie schwang es mit den Händen · das Haupt schlug sie ihm ab.
       Das sah der König Etzel · dem es großen Kummer gab.
»Weh!« rief der König · »wie ist hier gefällt
       Von eines Weibes Händen · der allerbeste Held,
       Der je im Kampf gefochten · und seinen Schildrand trug!
       So feind ich ihm gewesen bin · mir ist leid um ihn genug.«
Da sprach der alte Hildebrand · »Es kommt ihr nicht zugut,
       Daß sie ihn schlagen durfte · Was man halt mir tut,
       Ob er mich selber brachte · in Angst und große Not,
       Jedennoch will ich rächen · dieses kühnen Tronjers Tod.«
Hildebrand im Zorne · zu Kriemhilden sprang:
       Er schlug der Königstochter · einen schweren Schwertesschwang.
       Wohl mußt' sie erfahren · von Hildebranden Pein;
       Was könnt' ihr da helfen · ihr verzweifeltes Schrein?
Die da sterben sollten · die lagen all' umher:
       Zu Stücken lag verhauen · die Königin hehr.
       Dietrich und Etzel · hüben zu weinen an
       Und inniglich zu klagen · mancher Freund und Untertan.
Da war der Helden Herrlichkeit · hingelegt im Tod:
       Die Leute hatten alle · Jammer und Not.
       Mit Leide war beendet · des Königs Lustbarkeit,
       Wie immer Leid die Freude · am letzten Ende verleiht.

 Ich kann euch nicht bescheiden · was seither geschah.
       Als daß man Fraun und Ritter · immer weinen sah,
       Dazu die edeln Knechte · um lieber Freunde Tod.
       Hier hat die Mär' ein Ende · das ist die Nibelungennot.
