
Fünfzehntes Abenteuer
Wie Siegfried verraten ward
Man sah am vierten Morgen · zweiunddreißig Mann
       Hin zu Hofe reiten · da ward es kund getan
       Gunther dem reichen · es droh' ihm neuer Streit.
       Die Lüge schuf den Frauen · das allergrößeste Leid.
Sie gewannen Urlaub · an den Hof zu gehn.
       Da sagten sie, sie stünden · in Lüdegers Lehn,
       Den einst bezwungen hatte · Siegfriedens Hand
       Und ihn als Geisel brachte · König Gunthern in das Land.
Die Boten grüßte Gunther · und hieß sie sitzen gehn.
       Einer sprach darunter · »Herr König, laßt uns stehn,
       Daß wir die Mären sagen · die euch entboten sind.
       Wohl habt ihr zu Feinden · das wißt, mancher Mutter Kind.
»Euch widersagen Lüdegast · und König Lüdeger:
       Denen schuft ihr weiland · grimmige Beschwer;
       Nun wollen sie mit Heereskraft · reiten in dies Land.«
       Gunther begann zu zürnen · als ihm die Märe ward bekannt.
Man ließ die falschen Boten · zu den Herbergen gehn.
       Wie mochte da Siegfried · der Tücke sich versehn,
       Er oder anders jemand · die man so listig spann?
       Doch war es ihnen selber · zu großem Leide getan.
Der König mit den Freunden · ging raunend ab und zu.
       Hagen von Tronje · ließ ihm keine Ruh:
       Noch wollt' es mancher wenden · in des Königs Lehn;
       Doch nicht vermocht' er Hagen · von seinen Räten abzustehn.
Eines Tages Siegfried · die Degen raunend fand.
       Da begann zu fragen · der Held von Niederland:
       »Wie traurig geht der König · und die ihm Untertan?
       Das helf ich immer rächen · hat ihnen wer ein Leid getan.«

 Da sprach König Gunther · »Wohl hab' ich Herzeleid:
       Lüdegast und Lüdeger · droh'n mir wieder Streit.
       Mit Heerfahrten wollen sie · reiten in mein Land.«
       Da sprach der kühne Degen · »Dem soll Siegfriedens Hand
»Nach allen euern Ehren · mit Kräften widerstehn;
       Von mir geschieht den Degen · was ihnen einst geschehn.
       Ihre Burgen leg' ich wüste · und dazu ihr Land,
       Eh' ich ablasse · des sei mein Haupt euer Pfand.
»Ihr mit euern Mannen · nehmt der Heimat wahr;
       Laßt mich zu ihnen reiten · mit meiner Leute Schar.
       Daß ich euch gerne diene · lass' ich euch wohl sehn:
       Von mir soll euern Feinden · das wisset, übel geschehn.«
»Nun wohl mir dieser Märe!« · der König sprach da so,
       Als war' er seiner Hülfe · alles Ernstes froh.
       Tief neigte sich in Falschheit · der ungetreue Mann.
       Da sprach der edle Siegfried · »Laßt euch keine Sorge nahn!«
Sie schickten mit den Knechten · zu der Fahrt sich an:
       Siegfrieden und den Seinen · ward es zum Schein getan.
       Da hieß er sich rüsten · die von Niederland:
       Siegfriedens Recken · suchten da ihr Streitgewand.
Da sprach der starke Siegfried · »Mein Vater Siegmund,
       Bleibt ihr hier im Lande · wir kehren bald gesund,
       Will Gott uns Glück verleihen · wieder an den Rhein.
       Ihr sollt bei dem König · unterdessen fröhlich sein.«
Da wollten sie von dannen · die Fähnlein band man an.
       Umher standen viele · die Gunthern Untertan
       Und hatten nicht erfahren · wie es damit bewandt.
       Groß Heergesinde war es · das da bei Siegfrieden stand.
Die Panzer und die Helme · man auf die Rosse lud;
       Sich rüsteten aus dem Lande · viel starke Ritter gut.
       Da ging von Tronje Hagen · hin, wo er Kriemhild fand;
       Er bat sie um Urlaub · sie wollten räumen das Land.

 »Nun wohl mir,« sprach Kriemhild · »daß ich den Mann gewann,
       Der meine lieben Freunde · so wohl beschützen kann,
       Wie hier mein Herr Siegfried · an meinen Brüdern tut!
       Drum trag ich,« sprach die Königin · »immer fröhlichen Mut.
»Lieber Freund Hagen · nun hoff' ich, ihr gedenkt,
       Daß ich euch gerne diene · ich hab' euch nie gekränkt.
       Das komme mir zugute · an meinem lieben Mann:
       Laßt es ihn nicht entgelten · was ich Brunhilden getan.
»Des hat mich schon gereuet« · sprach das edle Weib,
       »Auch hat er so zerbläuet · zur Strafe mir den Leib,
       Daß ich je beschwerte · mit Reden ihr den Mut,
       Er hat es wohl gerochen · dieser Degen kühn und gut.«
Da sprach er: »Ihr versöhnt euch · wohl nach wenig Tagen.
       Kriemhild, liebe Herrin · nun sollt ihr mir sagen,
       Wie ich euch dienen möge · an Siegfried euerm Herrn.
       Ich gönn' es niemand besser · und tu' es, Königin, euch gern.«
»Ich wär' ohn alle Sorge« · sprach da das edle Weib,
       »Daß man ihm im Kampfe · Leben nähm' und Leib,
       Wenn er nicht folgen wollte · seinem Übermut,
       So wär' immer sicher · dieser Degen kühn und gut.«
»Fürchtet ihr, Herrin« · Hagen da begann,
       »Daß er verwundet werde · so vertraut mir an,
       Wie soll ich's beginnen · dem zu widerstehn?
       Ihn zu schirmen will ich immer · bei ihm reiten und gehn.«
Sie sprach: »Du bist mir Sippe · so will ich dir es sein:
       Ich befehle dir auf Treue · den holden Gatten mein,
       Daß du mir behütest · den geliebten Mann.«
       Was besser wär' verschwiegen · vertraute da sie ihm an.
Sie sprach: »Mein Mann ist tapfer · dazu auch stark genug.
       Als er den Linddrachen · an dem Berge schlug,
       Da badet' in dem Blute · der Degen allbereit,
       Daher ihn keine Waffe · je versehren mocht' im Streit.

 »Jedoch bin ich in Sorgen · wenn er im Kampfe steht
       Und aus der Helden Händen · mancher Speerwurf geht,
       Daß ich da verliere · meinen lieben Mann.
       Hei! was ich großer Sorgen · oft um Siegfried gewann!
»Mein lieber Freund, ich meld' es · nun auf Gnade dir,
       Daß du deine Treue · bewähren mögst an mir,
       Wo man mag verwunden · meinen lieben Mann.
       Das sollst du nun vernehmen · es ist auf Gnade getan.
»Als von des Drachen Wunden · floß das heiße Blut
       Und sich darinne badete · der kühne Recke gut,
       Da fiel ihm auf die Achseln · ein Lindenblatt so breit:
       Da kann man ihn verwunden · das schafft mir Sorgen und Leid.«
Da sprach von Tronje Hagen · »So näht auf sein Gewand
       Mir ein kleines Zeichen · mit eigener Hand:
       Wo ich ihn schirmen müsse · mag ich daran verstehn.«
       Sie wähnt' ihn so zu fristen · auf seinen Tod war's abgesehn.
Sie sprach: »Mit feiner Seide · näh' ich auf sein Gewand
       Insgeheim ein Kreuzchen · da soll, Held, deine Hand
       Mir den Mann behüten · wenn's ins Gedränge geht,
       Da wo in den Stürmen · er vor seinen Feinden steht.«
»Das tu' ich,« sprach da Hagen · »viel liebe Herrin mein.«
       Wohl wähnte da die Gute · sein Frommen sollt' es sein:
       Da war hiemit verraten · der Kriemhilde Mann.
       Urlaub nahm da Hagen · da ging er fröhlich hindann.
Der Dienstmann des Königs · war froh und wohlgemut.
       Gewiß, daß solche Bosheit · kein Recke wieder tut
       Bis zum jüngsten Tage · als da von ihm geschah,
       Da sich seiner Treue · Kriemhild die Königin versah.
Früh des andern Morgens · mit wohl tausend Mann
       Ritt Siegfried der Degen · mit frohem Mut hindann:
       Er wähnt', er solle rächen · seiner Freunde Leid.
       So nah ritt ihm Hagen · daß er beschaute sein Kleid.

 Als er ersah das Zeichen · da schickt' er ungesehn,
       Andre Mär zu bringen · zwei aus seinem Lehn:
       In Frieden sollte bleiben · König Gunthers Land;
       Es habe sie Herr Lüdeger · zu dem König gesandt.
Wie ungerne Siegfried · abließ vom Streit,
       Eh' er gerochen hatte · seiner Freunde Leid!
       Kaum hielten ihn zurücke · die Gunthern untertan.
       Da ritt er zu dem König · der ihm zu danken begann:
»Nun lohn' euch Gott, Freund Siegfried · den willigen Sinn,
       Daß ihr so gerne tatet · was mir vonnöten schien:
       Das will ich euch vergelten · wie ich billig soll.
       Vor allen meinen Freunden · vertrau' ich euch immer wohl.
»Da wir uns der Heerfahrt · so entledigt sehn,
       So laßt uns nun Bären · und Schweine jagen gehn
       Nach dem Odenwalde · wie ich oft getan.«
       Geraten hatte Hagen das · dieser ungetreue Mann.
»Allen meinen Gästen · soll man das nun sagen,
       Ich denke früh zu reiten · die mit mir wollen jagen,
       Die laßt sich fertig halten · die aber hier bestehn,
       Kurzweilen mit den Frauen · das lass' ich gerne geschehn.«
Mit herrlichen Sitten · sprach da Siegfried:
       »Wenn ihr jagen reitet · da will ich gerne mit.
       So sollt ihr mir leihen · einen Jägersmann
       Mit etlichen Bracken · so reit' ich mit euch in den Tann.«
»Wollt ihr nur einen?« · frug Gunther zuhand;
       »Ich leih' euch, wollt ihr, viere · denen wohl bekannt
       Der Wald ist und die Steige · wo viel Wildes ist,
       Daß ihr des Wegs unkundig · nicht ledig wieder heimwärts müßt.«
Da ritt zu seinem Weibe · der Degen unverzagt.
       Derweilen hatte Hagen · dem König gesagt,
       Wie er verderben wolle · den herrlichen Degen.
       So großer Untreue · sollt' ein Mann nimmer pflegen.
