
Zehntes Abenteuer
Wie Gunther mit Brunhild Hochzeit hielt
Jenseits des Rheines · sah man dem Gestad'
       Mit allen seinen Gästen · den König schon genaht.
       Da sah man auch am Zaume · leiten manche Maid:
       Die sie empfangen sollten · die waren alle bereit.
Als bei den Schiffen ankam · von Island die Schar
       Und die der Nibelungen · die Siegfried eigen war,
       Sie eilten an das Ufer · wohl fliß sich ihre Hand,
       Als man des Königs Freunde · jenseits am Gestade fand.
Nun hört auch die Märe · von der Königin,
       Ute der reichen · wie sie die Mägdlein hin
       Brachte von der Feste · und selber ritt zum Strand.
       Da wurden miteinander · viel Maid' und Ritter bekannt.
Der Herzog Gere führte · am Zaum Kriemhildens Pferd
       Bis vor das Tor der Feste · Siegfried der Degen wert
       Dürft' ihr weiter dienen · sie war so schön und hehr.
       Das ward ihm wohl vergolten · von der Jungfrau nachher.
Ortwein der kühne führte · Ute die Königin,
       Und so ritt mancher Ritter · neben den Frauen hin.
       Zu festlichem Empfange · das mag man wohl gestehn,
       Wurden nie der Frauen · so viel beisammen gesehn.
Viel hohe Ritterspiele · wurden da getrieben
       Von preiswerten Helden · (wie war es unterblieben?)
       Vor Kriemhild der schönen · die zu den Schiffen kam.
       Da hub man von den Mähren · viel der Frauen lobesam.
Der König war gelandet · mit fremder Ritterschaft.
       Wie brach da vor den Frauen · mancher starke Schaft!
       Man hört' auf den Schilden · erklingen Stoß auf Stoß.
       Hei! reicher Buckeln Schallen · ward im Gedränge da groß!

 Vor dem Hafen standen · die Frauen minniglich;
       Gunther mit seinen Gästen · hub von den Schiffen sich:
       Er führte Brunhilden · selber an der Hand.
       Wider einander leuchtete · schön Gestein und licht Gewand.
In höfischen Züchten · hin Frau Kriemhild ging,
       Wo sie Frau Brunhilden · und ihr Gesind' empfing.
       Man konnte lichte Hände · am Kränzlein rücken sehn,
       Da sich die beiden küßten · das war aus Liebe geschehn.
Da sprach wohlgezogen · Kriemhild das Mägdelein:
       »Ihr sollt uns willkommen · in diesem Lande sein,
       Mir und meiner Mutter · und allen, die uns treu
       Von Mannen und von Freunden« · Da verneigten sich die zwei.
Oftmals mit den Armen · umfingen sich die Fraun.
       So minniglich Empfangen · war nimmer noch zu schaun,
       Als die Frauen beide · der Braut da taten kund,
       Frau Ute mit der Tochter · sie küßten oft den süßen Mund.
Da Brunhilds Frauen alle · nun standen auf dem Strand,
       Von waidlichen Recken · wurden bei der Hand
       Freundlich genommen · viel Frauen ausersehn.
       Man sah die edeln Maide · vor Frau Brunhilden stehn.
Bis der Empfang vorüber war · das währte lange Zeit,
       Manch rosigem Munde · war da ein Kuß bereit.
       Noch standen beieinander · die Königinnen reich:
       Das freuten sich zu schauen · viel der Recken ohne Gleich.
Da spähten mit den Augen · die oft gehört vorher,
       Man hab' also Schönes · gesehen nimmermehr
       Als die Frauen beide · das fand man ohne Lug.
       Man sah an ihrer Schöne · auch nicht den mindesten Trug.
Wer Frauen schätzen konnte · und minniglichen Leib,
       Der pries um ihre Schöne · König Gunthers Weib;
       Doch sprachen da die Kenner · die es recht besehn,
       Man müsse vor Brunhilden · den Preis Kriemhilden zugestehn.

 Nun gingen zueinander · Mägdelein und Frauen;
       Es war in hoher Zierde · manch schönes Weib zu schaun.
       Da standen seidne Hütten · und manches reiche Zelt,
       Womit man erfüllt sah · hier vor Worms das ganze Feld.
Des Königs Freunde drängten · sich, um sie zu sehn.
       Da hieß man Brunhilden · und Kriemhilden gehn
       Und all die Fraun mit ihnen · hin, wo sich Schatten fand;
       Es führten sie die Degen · aus der Burgunden Land.
Nun waren auch die Gäste · zu Roß gesessen all;
       Da gab's beim Lanzenbrechen · durch Schilde lauten Schall.
       Das Feld begann zu stäuben · als ob das ganze Land
       Entbrannt war in der Lohe · da machten Helden sich bekannt.
Was da die Recken taten · sah manche Maid mit an.
       Wohl ritt mit seinen Degen · Siegfried der kühne Mann
       In mancher Wiederkehre · vorbei an dem Gezelt;
       Der Nibelungen führte · tausend Degen der Held.
Da kam von Tronje Hagen · wie ihm der König riet;
       Der Held mit guter Sitte · die Ritterspiele schied,
       Daß sie nicht bestaubten · die schönen Mägdelein:
       Da mochten ihm die Gäste · gerne wohl gehorsam sein.
Da sprach der edle Gernot · »Die Rosse laßt stehn,
       Bis es beginnt zu kühlen · daß wir die Frauen schön
       Mit unserm Dank geleiten · bis vor den weiten Saal;
       Will dann der König reiten · find' er euch bereit zumal.«
Das Kampfspiel war vergangen · über all dem Feld:
       Da gingen kurzweilen · in manches hohe Zelt
       Die Ritter zu den Frauen · um hoher Lust Gewinn:
       Da vertrieben sie die Stunden · bis sie weiter sollten ziehn.
Vor des Abends Nahen · als sank der Sonne Licht
       Und es begann zu kühlen · ließ man es länger nicht:
       Zu der Feste hüben · Fraun und Ritter sich;
       Mit Augen ward geliebkost · mancher Schönen minniglich.

 Von guten Helden wurden · viel Pferde müd' geritten,
       Von den Hochgemuten · nach des Landes Sitten,
       Bis vor dem Saale · abstieg der König wert.
       Da diente man den Frauen · und hob sie nieder vom Pferd.
Da wurden auch geschieden · die Königinnen reich.
       Hin ging Frau Ute · und Kriemhild zugleich
       Mit ihrem Ingesinde · in ein weites Haus;
       Da vernahm man allenthalben · der Freude rauschenden Braus.
Man richtete die Stühle · der König wollte gehn
       Zu Tisch mit den Gästen · Da sah man bei ihm stehn
       Brunhild die schöne · die da die Krone trug
       In des Königs Lande · sie erschien wohl reich genug.
Da sah man viele Sitze · und gute Tafeln breit
       Mit Speisen beladen · so hörten wir Bescheid.
       Was sie da haben sollten · wie wenig fehlte dran!
       Da sah man bei dem König · gar manchen herrlichen Mann.
Des Wirtes Kämmerlinge · in Becken goldesrot
       Reichten ihnen Wasser · das wär' vergebne Not,
       Sagte wer, man hätte · je fleiß'gern Dienst getan
       Bei eines Fürsten Hochzeit · ich glaubte schwerlich daran.
Eh' der Vogt vom Rheine · hier das Wasser nahm,
       Zu Gunthern trat da Siegfried · er durft' es ohne Scham,
       Und mahnt' ihn seiner Treue · die er ihm gab zu Pfand,
       Bevor er Brunhilden · daheim gesehen in Island.
Er sprach zu ihm: »Gedenket · mir schwur eure Hand,
       Wenn wir Frau Brunhilden · brächten in dies Land,
       Ihr gäbt mir eure Schwester · wo blieb nun der Eid?
       Ihr wißt, bei eurer Reise · war keine Mühe mir leid.«
Da sprach der Wirt zum Gaste · »Recht, daß ihr mich mahnt.
       Ich will den Eid nicht brechen · den ich schwur mit Mund und Hand:
       Ich helf' es euch fügen · so gut es mag geschehn.«
       Da hieß man Kriemhilden · zu Hofe vor den König gehn.

 Mit ihren schönen Maiden · kam sie vor den Saal.
       Da sprang von einer Stiege · Geiselher zutal:
       »Nun heiß' wiederkehren · diese Mägdelein:
       Meine Schwester soll alleine · hier bei dem Könige sein.«
Hin brachten sie Kriemhilden · wo man den König fand:
       Da standen edle Ritter · von mancher Fürsten Land.
       In dem weiten Saale · hieß man sie stille stehn;
       Frau Brunhilden sah man · eben auch zu Tische gehn.
Da sprach der König Gunther · »Schwester, edle Maid,
       Bei deiner Zucht und Güte · löse meinen Eid.
       Ich schwur dich einem Recken · und nimmst du ihn zum Mann,
       So hast du meinen Willen · mit großen Treuen getan.«
Die edle Maid versetzte · »Lieber Bruder mein,
       Ihr sollt mich nicht flehen · ich will gehorsam sein.
       Wie ihr mir gebietet · so soll es sein getan:
       Dem will ich mich verloben · den ihr, Herr, mir gebt zum Mann.«
Von lieber Augen Blicken · ward Siegfrieds Farbe rot:
       Zu Diensten sich der Recke · Frau Kriemhilden bot.
       Man ließ sie miteinander · in einem Kreise stehn
       Und frug sie, ob sie wolle · diesen Recken ausersehn.
Scheu, wie Mädchen pflegen · schämte sie sich ein Teil;
       Jedoch war Siegfrieden · so günstig Glück und Heil,
       Daß sie nicht verschmähen · wollte seine Hand.
       Auch versprach sich ihr zum Manne · der edle Held von Niederland.
Da er sich ihr verlobte · und sich ihm die Maid,
       Ein gütlich Umfangen · war da alsbald bereit
       Von Siegfriedens Armen · dem schönen Mägdlein zart:
       Die edle Königin küßt' er · in der Helden Gegenwart.
Sich schied das Gesinde · Als das geschah,
       Auf dem Ehrenplatze · man Siegfrieden sah
       Mit Kriemhilden sitzen · ihnen dient' da mancher Mann.
       Man sah die Nibelungen · zugleich mit Siegfried sich nahn.

 Der König saß zu Tische · bei Brunhild der Maid.
       Da sah sie Kriemhilden · (nichts war ihr je so leid)
       Bei Siegfrieden sitzen · zu weinen hub sie an,
       Daß ihr manch heiße Träne · über lichte Wangen rann.
Da sprach der Wirt des Landes · »Was ist euch, Fraue mein,
       Daß ihr so trüben lasset · lichter Augen Schein?
       Ihr solltet recht euch freuen · euch ist Untertan
       Mein Land und meine Burgen · und mancher waidliche Mann.«
»Recht weinen sollt' ich eher« · sprach die schöne Maid,
       »Deiner Schwester wegen · trag' ich Herzeleid.
       Ich seh' sie sitzen neben · dem Eigenholden dein:
       Wohl muß ich immer weinen · soll sie so erniedrigt sein.«
Da sprach der König Gunther · »Schweigt davon jetzt still,
       Da ich euch ein andermal · die Kunde sagen will,
       Warum meine Schwester · Siegfrieden ward gegeben.
       Wohl mag sie mit dem Recken · allezeit in Freuden leben.«
Sie sprach: »Mich jammern immer · ihre Schönheit, ihre Zucht;
       Wüßt' ich, wohin ich sollte · ich nähme gern die Flucht
       Und wollt' euch nimmer eher · nahe liegen bei,
       Bis ich wüßte, weshalb Kriemhild · die Braut von Siegfrieden sei.«
Da sprach König Gunther · »Ich mach' es euch bekannt:
       Er hat selber Burgen · wie ich und weites Land.
       Das dürft' ihr sicher glauben · er ist ein König reich:
       Drum gönn' ich ihm zum Weibe · die schöne Magd ohne Gleich.«
Was ihr der König sagte · traurig blieb ihr Mut.
       Da eilte von den Tischen · mancher Ritter gut:
       Das Kampfspiel ward so heftig · daß rings die Burg erklang.
       Dem Wirt bei seinen Gästen · ward die Weile viel zu lang.
Er dacht', er läge sanfter · der schönen Frauen bei.
       Er wurde des Gedankens · nicht mehr im Herzen frei,
       Von ihrer Minne müsse · ihm Liebes viel geschehn.
       Da begann er freundlich · Frau Brunhilden anzusehn.

 Vom Ritterspiel die Gäste · bat man abzustehn:
       Mit seinem Weibe wollte · zu Bett der König gehn,
       Vor des Saales Stiege · begegneten da
       Sich Kriemhild und Brunhild · noch in Güte das geschah.
Da kam ihr Ingesinde · sie säumten länger nicht:
       Ihre reichen Kämmerlinge · brachten ihnen Licht.
       Es teilten sich die Recken · in beider Kön'ge Lehn.
       Da sah man viel der Degen · hinweg mit Siegfrieden gehn.
Die Helden kamen beide · hin wo sie sollten liegen.
       Da dachte jedweder · mit Minnen obzusiegen
       Den minniglichen Frauen · des freute sich ihr Mut.
       Siegfriedens Kurzweil · die wurde herrlich und gut.
Als Siegfried der Degen · bei Kriemhilden lag
       Und er da der Jungfrau · so minniglich pflag
       Mit seinen edeln Minnen · sie ward ihm wie sein Leben:
       Er hätte nicht die eine · für tausend andre gegeben.
Ich sag' euch nicht weiter · wie er der Frauen pflag.
       Nun hört diese Märe · wie der König Gunther lag
       Bei Brunhild der Frauen · der zierliche Degen
       Hätte leichtlich sanfter · bei andern Frauen gelegen.
Das Volk hatt' ihn verlassen · zumal, so Frau als Mann:
       Da ward die Kemenate · balde zugetan.
       Er wähnt', er solle kosen · ihren minniglichen Leib:
       Da währt' es noch gar lange · bevor sie wurde sein Weib.
Im weißen Linnenhemde · ging sie ins Bett hinein.
       Der edle Ritter dachte · »Nun ist das alles mein,
       Wes mich je verlangte · in allen meinen Tagen.«
       Sie mußt' ob ihrer Schöne · mit großem Recht ihm behagen.
Das Licht begann zu bergen · des edeln Königs Hand.
       Hin ging der kühne Degen · wo er die Jungfrau fand.
       Er legte sich ihr nahe · seine Freude die war groß,
       Als die Minnigliche · der Held mit Armen umschloß.

 Minnigliches Kosen · möcht' er da viel begehn,
       Ließe das willig · die edle Frau geschehn.
       Doch zürnte sie gewaltig · den Herrn betrübte das.
       Er wähnt, er fände Freude · da fand er feindlichen Haß.
Sie sprach: »Edler Ritter · laßt euch das vergehn:
       Was ihr da habt im Sinne · das kann nicht geschehn.
       Ich will noch Jungfrau bleiben · Herr König, merkt euch das,
       Bis ich die Mär' erfahre« · Da faßte Gunther ihr Haß.
Er rang nach ihrer Minne · und zerrauft' ihr Kleid.
       Da griff nach einem Gürtel · die herrliche Maid,
       Einer starken Borte · die sie um sich trug:
       Da tat sie dem König · großen Leides genug.
Die Füß' und die Hände · sie ihm zusammenband,
       Zu einem Nagel trug sie ihn · und hing ihn an die Wand,
       Als er im Schlaf sie störte · sein Minnen sie verbot.
       Von ihrer Stärke hätt' er · beinah' gewonnen den Tod.
Da begann zu flehen · der Meister sollte sein:
       »Nun löst mir die Bande · viel edle Fraue mein.
       Ich getrau' euch, schöne Herrin · doch nimmer obzusiegen
       Und will auch wahrlich selten · mehr so nahe bei euch liegen.«
Sie frug nicht, wie ihm wäre · da sie in Ruhe lag.
       Dort muß' er hangen bleiben · die Nacht bis an den Tag,
       Bis der lichte Morgen · durchs Fenster warf den Schein:
       Hatt' er je Kraft besessen · die ward an seinem Leibe klein.
»Nun sagt mir, Herr Gunther · ist euch das etwa leid,
       Wenn euch gebunden finden« · sprach die schöne Maid,
       »Eure Kämmerlinge · von einer Frauen Hand?«
       Da sprach der edle Ritter · »Das würd' euch übel gewandt.
»Auch wär' mir's wenig Ehre« · sprach der edle Mann:
       »Bei eurer Zucht und Güte · nehmt mich nun bei euch an.
       Und ist euch meine Minne · denn so mächtig leid,
       So will ich nie berühren · mit meiner Hand euer Kleid.«

 Da löste sie den König · daß er nicht länger hing:
       Wieder an das Bette · er zu der Frauen ging.
       Er legte sich so ferne · daß er ihr Hemde fein
       Nicht oft darnach berührte · auch wollte sie des ledig sein.
Da kam auch ihr Gesinde · das brachte neu Gewand:
       Des war heute Morgen · genug für sie zur Hand.
       Wie froh man da gebahrte · traurig genug
       War der Herr des Landes · wie er des Tags die Krone trug.
Nach des Landes Sitte · die zu begehen Pflicht,
       Unterließ es Gunther · mit Brunhild länger nicht:
       Sie gingen nach dem Münster · wo man die Messe sang.
       Dahin auch kam Herr Siegfried · da hob sich mächtiger Drang.
Nach königlichen Ehren · war da für sie bereit,
       Was sie haben sollten · die Krone wie das Kleid.
       Da ließen sie sich weihen · als das war geschehn,
       Da sah man unter Krone · alle viere herrlich stehn.
Das Schwert empfangen Knappen · sechshundert oder mehr,
       Den Königen zu Ehren · auf meines Worts Gewähr.
       Da hob sich große Freude · im Burgundenland:
       Man hörte Schäfte klirren · an der Schwertdegen Hand.
Da saßen in den Fenstern · die schönen Mägdelein.
       Sie sahen vor sich leuchten · manches Schildes Schein.
       Nun hatte sich der König · getrennt von seinem Lehn:
       Was man beginnen mochte · er ließ es trauernd geschehn.
Ihm und Siegfrieden · ungleich stand der Mut:
       Wohl wußte, was ihm fehlte · der edle Ritter gut.
       Da ging er zu dem König · zu fragen er begann:
       »Wie ist's euch gelungen · die Nacht? Das sagt mir an.«
Da sprach der Wirt zum Gaste · »Den Schimpf und den Schaden
       Hab' ich an meiner Frauen · in mein Haus geladen.
       Ich wähnte sie zu minnen · wie schnell sie mich da band!
       Zu einem Nagel trug sie mich · und hing mich hoch an die Wand.

 »Da hing ich sehr in Ängsten · die Nacht bis an den Tag,
       Eh' sie mich wieder löste · wie sanft sie da lag!
       Das sei dir in der Stille · geklagt in Freundlichkeit.«
       Da sprach der starke Siegfried · »Das ist in Wahrheit mir leid.
»Das will ich euch beweisen · verschmerzt ihr den Verdruß.
       Ich schaffe, daß sie heute Nacht · so nah euch liegen muß,
       Daß sie euch ihre Minne · nicht länger vorenthält.«
       Die Rede hörte gerne · nach seinem Leide der Held.
Da sprach der starke Siegfried · »Es wird noch alles gut.
       Uns beiden war wohl ungleich · heute Nacht zumut.
       Mir ist deine Schwester · wie Leben lieb und Leib!
       So muß nun auch Frau Brunhild · noch heute werden dein Weib.
»Ich komme heute Abend · zu deinem Kämmerlein
       Also wohl verborgen · in der Tarnkappe mein,
       Daß sich meiner Künste · niemand mag versehn.
       Laß dann die Kämmerlinge · zu ihren Herbergen gehn:
»So lesch' ich den Knappen · die Lichter an der Hand:
       Daß ich sei darinnen · sei dir dadurch bekannt,
       Und daß ich gern dir diene · So zwing' ich dir dein Weib,
       Daß du sie heute minnest · ich verlör' denn Leben und Leib.«
»Wenn du sie nicht minnest« · der König sprach da so,
       »Meine liebe Fraue · des andern bin ich froh;
       Was du auch tust und nähmst du · Leben ihr und Leib,
       Das wollt' ich wohl verschmerzen · sie ist ein schreckliches Weib.«
»Das nehm' ich,« sprach da Siegfried · »auf die Treue mein,
       Daß ich sie nicht berühre · die liebe Schwester dein
       Geht mir über alle · die ich jemals sah.«
       Wohl glaubte König Gunther · der Rede Siegfriedens da.
Da gab's von Ritterspielen · Freude so wie Not,
       Den Buhurd und das Lärmen · man allzumal verbot.
       Da wo die Frauen sollten · nach dem Saale gehn,
       Geboten Kämmerlinge · den Leuten, nicht im Weg zu stehn.

 Von Rossen und von Leuten · räumte man den Hof.
       Der Frauen jedwede · führt' ein Bischof,
       Als sie vor den Königen · zu Tische sollten gehn.
       Ihnen folgten zu den Stühlen · viel der Degen ausersehn.
Bei seinem Weib der König · in froher Hoffnung saß:
       Was Siegfried ihm verheißen · im Sinne lag ihm das.
       Der eine Tag ihn dauchte · wohl dreißig Tage lang:
       Nach seiner Fraue Minne · all sein Denken ihm rang.
Er konnt' es kaum erwarten · bis vorbei das Mahl.
       Brunhild die schöne · rief man aus dem Saal
       Und auch Kriemhilden · sie sollten schlafen gehn:
       Hei! was man kühner Degen · sah vor den Königinnen stehn!
Siegfried der Herre · gar minniglich saß
       Bei seinem schönen Weibe · mit Freuden ohne Haß.
       Sie koste seine Hände · mit ihrer weißen Hand,
       Bis er ihr vor den Augen · sie wußte nicht wie, verschwand.
Da sie mit ihm spielte · und sie ihn nicht mehr sah,
       Zu seinem Ingesinde · sprach die Königin da:
       »Mich wundert sehr, wo ist doch · der König hingekommen?
       Wer hat seine Hände · mir aus den meinen genommen?«
Sie ließ die Rede bleiben · Da eilt' er hinzugehn,
       Wo er die Kämmerlinge · fand mit Lichtern stehn:
       Die lescht' er unversehens · den Knappen an der Hand:
       Daß es Siegfried wäre · das war da Gunthern bekannt.
Wohl wußt' er, was er wolle · er ließ von dannen gehn
       Mägdelein und Frauen · Als das war geschehn,
       Der edle König selber · verschloß der Kammer Tür:
       Starke Riegel zweie · die warf er eilends dafür.
Hinterm Bettvorhange · barg er der Kerzen Licht.
       Ein Spiel sogleich begannen · vermeiden ließ sich's nicht,
       Siegfried der starke · und die schöne Maid:
       Das war dem König Gunther · beides lieb und auch leid.

 Da legte sich Siegfried · der Königin bei.
       Sie sprach: »Nun laßt es, Gunther · wie lieb es euch auch sei,
       Daß ihr nicht Not erleidet · heute so wie eh.«
       Nicht lang, so tat die Fraue · dem kühnen Siegfried ein Weh'.
Er hehlte seine Stimme · kein Wörtlein sprach er da.
       Wohl hörte König Gunther · obgleich er sie nicht sah,
       Daß Heimliches von beiden · wenig geschehen sei;
       Nicht viel bequeme Ruhe · im Bette fanden die Zwei.
Er stellte sich, als wär' er · Gunther der König reich;
       Er umschloß mit Armen · das Mägdlein ohne Gleich'.
       Sie warf ihn aus dem Bette · dabei auf eine Bank,
       Daß laut an einem Schemel · ihm das Haupt davon erklang.
Wieder auf mit Kräften · sprang der kühne Mann,
       Es besser zu versuchen · wie er das begann,
       Daß er sie zwingen wollte · da widerfuhr ihm Weh.
       Ich glaube nicht, daß solche Wehr · von Frauen je wieder gescheh'.
Da er's nicht lassen wollte · das Mägdlein aufsprang:
       »Euch ziemt nicht zu zerraufen · mein Hemd also blank.
       Ihr seid ungezogen · das wird euch noch leid.
       Des bring' ich euch wohl inne« · sprach die waidliche Maid.
Sie umschloß mit den Armen · den teuerlichen Degen
       Und wollt' ihn auch in Bande · wie den König legen,
       Daß sie im Bette läge · mit Gemächlichkeit.
       Wie grimmig sie das rächte · daß er zerzerret ihr Kleid!
Was half ihm da die Stärke · was seine große Kraft?
       Sie erwies dem Degen · ihres Leibes Meisterschaft.
       Sie trug ihn übermächtig · das mußte nur so sein,
       Und drückt' ihn ungefüge · bei dem Bett an einen Schrein.
»O weh,« gedacht' er, »soll ich · Leben nun und Leib
       Von einer Maid verlieren · so mag jedes Weib
       In allen künft'gen Zeiten · tragen Frevelmut
       Dem Manne gegenüber · die es sonst wohl nimmer tut.«

 Der König hörte alles · er bangte für den Mann.
       Da schämte sich Siegfried · zu zürnen fing er an.
       Mit ungefügen Kräften · ihr widersetzt' er sich
       Und versuchte seine Stärke · an Brunhilden ängstiglich.
Es währte lang dem König · bis Siegfried sie bezwang.
       Sie drückte seine Hände · daß aus den Nägeln sprang
       Das Blut von ihren Kräften · das war dem Helden leid.
       Bald zwang er zu verleugnen · diese herrliche Maid
Den ungestümen Willen · den sie erst dargetan.
       Alles vernahm der König · doch hört' er's schweigend an.
       Er drückte sie ans Bette · daß sie aufschrie laut:
       Des starken Siegfrieds Kräfte · schmerzten übel die Braut.
Da griff sie nach der Hüfte · wo sie die Borte fand,
       Und dacht' ihn zu binden · doch wehrt' es seine Hand,
       Daß ihr die Glieder krachten · dazu der ganze Leib.
       Da war der Streit zu Ende · da wurde sie Gunthers Weib.
Sie sprach: »Edler König · nimm mir das Leben nicht:
       Was ich dir tat zuleide · vergüt' ich dir nach Pflicht.
       Ich wehre mich nicht wieder · der edeln Minne dein:
       Ich hab' es wohl erfahren · daß du magst Frauen Meister sein.«
Aufstand da Siegfried · liegen blieb die Maid,
       Als dächt' er abzuwerfen · eben nur das Kleid.
       Er zog ihr vom Finger · ein Ringlein von Gold,
       Daß es nicht gewahrte · die edle Königin hold.
Auch nahm er ihren Gürtel · eine Borte gut.
       Ich weiß nicht, geschah es · aus hohem Übermut.
       Er gab ihn seinem Weibe · das ward ihm später leid.
       Da lagen beieinander · der König und die schöne Maid.
Er pflag der Frauen minniglich · wie es geziemend war:
       Scham und Zorn verschmerzen · mußte sie da gar.
       Von seinen Heimlichkeiten · ihre lichte Farb' erblich.
       Hei! wie von der Minne · die große Kraft ihr entwich!

 Da war auch sie nicht stärker · als ein ander Weib.
       Minniglich umfing er · ihren schönen Leib;
       Wenn sie noch widerstände · was könnt' es sie verfahn?
       Das hat' ihr alles Gunther · mit seinem Minnen getan.
Wie minniglich der Degen · da bei der Frauen lag
       In freundlicher Liebe · bis an den lichten Tag!
       Inzwischen war Herr Siegfried · längst schon hindann:
       Da ward er wohl empfangen · von einer Frauen wohlgetan.
Er wich allen Fragen · aus, die sie erdacht,
       Und hehlt' ihr noch lange · was er mitgebracht,
       Bis sie in seinem Lande · unter der Krone ging:
       Da unterblieb's nicht länger · daß sie die Gabe empfing.
Dem Wirt am andern Morgen · viel höher stand der Mut.
       Als am ersten Tage · da ward die Freude gut
       In allen seinen Landen · bei manchem edeln Mann.
       Die er zu Hof geladen · denen ward viel Dienst getan.
Vierzehn tage währte · diese Lustbarkeit,
       Daß sich der Schall nicht legte · in so langer Zeit
       Von aller Lust und Kurzweil · die man erdenken mag.
       Wohl verwandte hohe Kosten · der König bei dem Hofgelag'.
Des edeln Wirtes Freunde · wie es der Herr gewollt,
       Verschenkten ihm zu Ehren · Kleider und rotes Gold,
       Silber auch und Rosse · an manchen fremden Mann.
       Die um Gabe warben · die schieden fröhlich hindann.
Auch der kühne Siegfried · aus dem Niederland
       Mit seinen tausend Mannen · -- all das Gewand,
       Das sie gebracht zum Rheine · ward ganz dahin gegeben,
       Schöne Ross' und Sättel · sie wußten herrlich zu leben.
Bevor die reiche Gabe · noch alle war verwandt,
       Schon daucht' es die zu lange · die wollten in ihr Land.
       Nie sah man ein Gesinde · mehr so wohl verpflegen.
       So endete die Hochzeit · da schied von dannen mancher Degen.
