
Fünfundzwanzigstes Abenteuer
Wie die Könige zu den Hennen fuhren
Wie man dort gebarte · vernahmt ihr nun genug.
       Wohl kamen nie gefahren · in solchem stolzen Zug
       So hochgemute Degen · in eines Königs Land.
       Sie hatten, was sie wollten · beides, Waffen und Gewand.
Der Vogt vom Rheine kleidete · aus seinem Heergeleit
       Der Degen tausendsechzig · so gab man uns Bescheid,
       Und neuntausend Knechte · zu dem Hofgelag';
       Die sie zu Hause ließen · beweinten wohl es hernach.
Da trug man ihr Geräte · zu Worms übern Hof.
       Wohl sprach da von Speier · ein alter Bischof
       Zu der schönen Ute · »Unsre Freunde wollen fahren
       Zu dem Gastgebote · möge Gott sie da bewahren!«
Da sprach zu ihren Söhnen · Ute, die Fraue gut:
       »Ihr solltet hier verbleiben · Helden hochgemut.
       Geträumt hat mir heute · von ängstlicher Not.
       Wie all das Gevögel · in diesem Lande wäre tot.«
»Wer sich an Träume wendet« · sprach dawider Hagen,
       »Der weiß noch die rechte · Kunde nicht zu sagen,
       Wie es mög' am besten · um seine Ehre stehn:
       Es mag mein Herr nur immer · mit Urlaub hin zu Hofe gehn.
»Wir wollen gerne reiten · in König Etzels Land:
       Da mag wohl Kön'gen dienen · guter Helden Hand,
       So wir da schauen sollen · Kriemhildens Hochzeit.«
       Hagen riet die Reise · doch ward es später ihm leid.
Er hätt' es widerraten · nur daß Gernot
       Mit ungefügen Reden · ihm Spott entgegenbot.
       Er mahnt' ihn an Siegfried · Frau Kriemhildens Mann:
       Er sprach: »Darum steht Hagen · die große Reise nicht an.«

 Da sprach von Tronje Hagen · »Nicht Furcht ist's, daß ich's tu.
       Gebietet ihr es, Helden · so greift immer zu:
       Gern will ich mit euch reiten · in König Etzels Land.«
       Bald ward von ihm zerhauen · mancher Helm und Schildesrand.
Die Schiffe standen fertig · gar mancher fand sich ein:
       Was sie an Kleidern hatten · trug man für sie darein.
       Sie fanden viel zu schaffen · bis zur Abendzeit;
       Sie hüben sich von Hause · zur Reise freudig bereit.
Sie schlugen auf im Grase · sich Hütten und Gezelt
       Jenseits des Rheines · Als dies war bestellt,
       Da bat noch zu verweilen · Gunthern sein schönes Weib;
       Sie herzte nachts noch einmal · des Mannes waidlichen Leib.
Flöten und Posaunen · erschollen morgens früh,
       Den Aufbruch anzukündigen · da griff man bald dazu.
       Wem Liebes lag im Arme · herzte des Freundes Leib;
       Mit Leid trennte viele · hernach des König Etzels Weib.
Der schönen Ute Söhne · die hatten einen Mann,
       Der kühn war und bieder · Als man die Fahrt begann,
       Sprach er zu dem Könige · geheim nach seinem Mut.
       Er sprach: »Ich muß wohl trauern · daß ihr die Hofreise tut.«
Er war geheißen Rumold · ein Degen auserkannt.
       Er sprach: »Wem wollt ihr lassen · Leute nun und Land?
       Daß niemand doch euch Recken · wenden mag den Mut!
       Die Mären Kriemhildens · dauchten niemals mich gut.«
»Das Land sei dir befohlen · und auch mein Söhnelein;
       Und diene wohl den Frauen · das ist der Wille mein.
       Wen du weinen siehest · dem tröste Herz und Sinn;
       Es wird uns nichts zu Leide · Kriemhild tun, die Königin.«
Die Rosse standen aufgezäumt · den Mannen wie den Herrn:
       Mit minniglichem Kusse · zog da mancher fern,
       Dem noch in hohem Mute · lebte Seel und Leib;
       Das mußte bald beweinen · manches waidliche Weib.

 Als man die schnellen Recken · sah zu den Rossen gehn,
       Fand man viel der Frauen · in hoher Trauer stehn.
       Ihnen würd' ihr langes Scheiden · so sagt' ihnen wohl der Mut,
       Zu großem Schaden kommen · das tut keinem Herzen gut.
Die schnellen Burgunden · begannen ihren Zug.
       Da ward in dem Lande · das Treiben groß genug;
       Beiderseits des Rheines · weinte Frau und Mann.
       Wie auch das Volk gebarte · sie fuhren fröhlich hindann.
Niblungens Helden · zogen mit ihnen aus
       In tausend Halsbergen · die hatten dort zu Haus
       Viel schöne Fraun gelassen · und sahn sie nimmermehr.
       Siegfriedens Wunden · die schmerzten Kriemhilden sehr.
Da lenkten mit der Reise · auf den Mainstrom an
       Hinauf durch Ostfranken · die Gunthern untertan.
       Hagen war ihr Führer · der war da wohlbekannt.
       Ihr Marschall war Dankwart · der Held von Burgundenland.
Da sie von Ostfranken · durch Schwalefelde ritten,
       Da konnte man sie kennen · an den herrlichen Sitten,
       Die Fürsten und die Freunde · die Helden lobesam.
       An dem zwölften Morgen · der König an die Donau kam.
Da ritt von Tronje Hagen · den andern all zuvor:
       Er hielt den Nibelungen · zumal den Mut empor.
       Bald sprang der kühne Degen · nieder auf den Strand,
       Wo er sein Roß in Eile · fest an einem Baume band.
Die Flut war ausgetreten · die Schifflein verborgen:
       Die Nibelungen kamen · da in große Sorgen,
       Wie sie hinüber sollten · das Wasser war zu breit.
       Da schwang sich zur Erde · mancher Ritter allbereit.
»Übel« sprach da Hagen · »mag dir wohl hier geschehn,
       König an dem Rheine · du magst es selber sehn:
       Das Wasser ist ergossen · zu stark ist seine Flut:
       Ich fürchte, wir verlieren · noch heute manchen Recken gut.«

 »Hagen, was verweist ihr mir?« · sprach der König hehr,
       »Um eurer Hofzucht willen · erschreckt uns nicht noch mehr.
       Ihr sollt die Furt uns suchen · hinüber an das Land,
       Daß wir von hinnen bringen · beides, Ross' und Gewand.«
»Mir ist ja noch,« sprach Hagen · »mein Leben nicht so leid,
       Daß ich mich möcht' ertränken · in diesen Wellen breit:
       Erst soll von meinen Händen · ersterben mancher Mann
       In König Etzels Landen · wozu ich gute Lust gewann.
»Bleibet bei dem Wasser · ihr stolzen Ritter gut.
       So geh' ich und suche · die Fergen bei der Flut,
       Die uns hinüber bringen · in Gelfratens Land.«
       Da nahm der kühne Hagen · seinen festen Schildesrand.
Er war wohl bewaffnet · den Schild er bei sich trug;
       Sein Helm war aufgebunden · und glänzte hell genug.
       Überm Harnisch führt' er · eine breite Waffe mit,
       Die an den beiden Schärfen · aufs allergrimmigste schnitt.
Er suchte hin und wieder · nach einem Schiffersmann.
       Da hört' er Wasser rauschen · zu lauschen hub er an.
       In einem schönen Brunnen · tat das manch weises Weib:
       Die gedachten da im Bade · sich zu kühlen den Leib.
Hagen ward ihrer inne · da schlich er leis heran;
       Sie eilten schnell von hinnen · als sie den Helden sahn.
       Daß sie ihm entrannen · des freuten sie sich sehr.
       Da nahm er ihre Kleider · und schadet' ihnen nicht mehr.
Da sprach das eine Meerweib · Hadburg war sie genannt:
       »Hagen, edler Ritter · wir machen euch bekannt,
       Wenn ihr uns, kühner Degen · die Kleider wiedergebt,
       Was ihr auf dieser Reise · bei den Heunen erlebt.«
Sie schwammen wie die Vögel · schwebend auf der Flut.
       Da daucht' ihn ihr Wissen · von den Dingen gut:
       So glaubt' er um so lieber · was sie ihm wollten sagen.
       Sie beschieden ihn darüber · was er begann sie zu fragen.

 Sie sprach: »Ihr mögt wohl reiten · in König Etzels Land:
       Ich setz' euch meine Treue · dafür zum Unterpfand:
       Niemals fuhren Helden · noch in ein fremdes Reich
       Zu so hohen Ehren · in Wahrheit, ich sag' es euch.«
Der Rede war da Hagen · im Herzen froh und hehr;
       Die Kleider gab er ihnen · und säumte sich nicht mehr.
       Als sie umgezogen · ihr wunderbar Gewand,
       Vernahm er erst die Wahrheit · von der Fahrt in Etzels Land.
Da sprach das andre Meerweib · mit Namen Siegelind:
       »Ich will dich warnen, Hagen · Aldrianens Kind.
       Meine Muhme hat dich · der Kleider halb belogen:
       Und kommst du zu den Heunen · so bist du übel betrogen.
»Wieder umzukehren · wohl war' es an der Zeit,
       Dieweil ihr kühnen Helden · also geladen seid,
       Daß ihr müßt ersterben · in der Heunen Land:
       Wer da hinreitet · der hat den Tod an der Hand.«
Da sprach aber Hagen · »Ihr trügt mich ohne Not:
       Wie sollte das sich fügen · daß wir alle tot
       Blieben bei dem Hofgelag' · durch jemandes Groll?«
       Da sagten sie dem Degen · die Märe deutlich und voll.
Da sprach die eine wieder · »Es muß nun so geschehn,
       Keiner wird von euch allen · die Heimat wiedersehn
       Als der Kaplan des Königs · das ist uns wohlbekannt,
       Der kommt geborgen wieder · heim in König Gunthers Land.«
Ingrimmen Mutes · sprach der kühne Hagen:
       »Das ließen meine Herren · schwerlich sich sagen,
       Wir verlören bei den Heunen · Leben all und Leib;
       Nun zeig' uns übers Wasser · allerweisestes Weib.«
Sie sprach: »Willst du nicht anders · und soll die Fahrt geschehn,
       So siehst du überm Wasser · eine Herberge stehn:
       Darin ist eine Ferge · und sonst nicht nah noch fern.«
       Weiter nachzufragen · des begab er nun sich gern.

 Dem unmutsvollen Recken · rief noch die eine nach:
       »Nun wartet, Herr Hagen · euch ist auch gar zu jach;
       Vernehmt noch erst die Kunde · wie ihr kommt durchs Land.
       Der Herr dieser Marke · der ist Else genannt.
»Sein Bruder ist geheißen · Gelfrat der Held,
       Ein Herr im Baierlande · nicht so leicht es hält,
       Wollt ihr durch seine Marke · ihr mögt euch wohl bewahren
       Und sollt auch mit dem Fergen · gar bescheidentlich verfahren.
»Der ist so grimmes Mutes · er läßt euch nicht gedeihn,
       Wollt ihr nicht verständig · bei dem Helden sein.
       Soll er euch überholen · so bietet ihm den Sold;
       Er hütet dieses Landes · und ist Gelfraten hold.
»Und kommt er nicht bei Zeiten · so ruft über Flut
       Und sagt, ihr heißet Amelrich · das war ein Degen gut,
       Der seiner Feinde willen · räumte dieses Land:
       So wird der Fährmann kommen · wird ihm der Name genannt.«
Der übermüt'ge Hagen · dankte den Frauen hehr.
       Er schwieg fürder stille · und redete nicht mehr.
       Dann ging er bei dem Wasser · hinauf an dem Strand,
       Wo er auf jener Seite · eine Herberge fand.
Laut begann zu rufen · der Degen über Flut:
       »Nun hol' mich über, Ferge« · sprach der Degen gut,
       »So geb' ich dir zum Lohne · eine Spange goldesrot;
       Mir tut das Überfahren · das wisse, wahrhaftig not.«
Es brauchte nicht zu dienen · der reiche Schiffersmann,
       Lohn nahm er selten · von jemandem an;
       Auch waren seine Knechte · zumal von stolzen Mut.
       Noch immer stand Hagen · diesseits allein bei der Flut.
Da rief er so gewaltig · der ganze Strom erscholl
       Von des Helden Stärke · die war so groß und voll:
       »Mich Amelrich hol' über · ich bin es, Elses Mann,
       Der vor starker Feindschaft · aus diesen Landen entrann.«

 Hoch an seinem Schwerte · er ihm die Spange bot,
       Die war schön und glänzte · von lichtem Golde rot,
       Daß er ihn überbrächte · in Gelfratens Land.
       Der übermut'ge Ferge · nahm selbst das Ruder an die Hand.
Auch hatte dieser Ferge · vor kurzem sich beweibt:
       Die Gier nach großem Gute · zu bösem Ende treibt:
       Er dachte zu verdienen · Hagens Gold so rot,
       Da litt er von dem Degen · hier den schwertgrimmen Tod.
Der Ferge zog gewaltig · hinüber an den Strand.
       Welcher ihm genannt war · als er den nicht fand,
       Da hub er an zu zürnen · als er Hagen sah,
       Mit grimmen Ungestüme · zu dem Helden sprach er da:
»Ihr mögt wohl sein geheißen · mit Namen Amelrich;
       Doch seht ihr dem nicht ähnlich · des ich versehen mich.
       Von Vater und von Mutter · war er der Bruder mein:
       Nun ihr mich betrogen habt · so müßt ihr dieshalben sein.«
»Nein! um Gotteswillen« · sprach Hagen dagegen.
       »Ich bin ein fremder Recke · besorgt um andre Degen.
       So nehmet denn freundlich · hin meinen Sold
       Und fahrt uns hinüber · ich bin euch wahrhaftig hold.«
Da sprach der Ferge wieder · »Das kann einmal nicht sein,
       viel der Feinde haben · die lieben Herren mein.
       Drum fahr' ich keinen Fremden · hinüber in ihr Land:
       Wenn euch das Leben lieb ist · so tretet aus an den Strand.«
»Das tu ich nicht« sprach Hagen · »traurig ist mein Mut.
       Nehmt zum Gedächtnis · die goldne Spange gut
       Und fahrt uns über, tausend Ross' · und auch so manchen Mann.«
       Da sprach der grimme Ferge · »Das wird nimmer getan.«
Er hob ein starkes Ruder · mächtig und breit,
       Und schlug es auf Hagen · (es ward ihm später leid),
       Daß er im Schiffe nieder · strauchelt' auf die Knie.
       Solchen grimmen Fergen · fand der von Tronje noch nie.

 Noch stärker zu erzürnen · den kühnen Fremdling, schwang
       Er seine Ruderstange · daß sie gar zersprang,
       Auf das Haupt dem Hagen · er war ein starker Mann:
       Davon Elses Ferge · bald großen Schaden gewann.
Mit grimmigem Mute · griff Hagen gleich zur Hand
       Zur Seite nach der Scheide · wo er ein Waffen fand:
       Er schlug das Haupt ihm nieder · und warf es auf den Grund.
       Bald wurden diese Mären · den stolzen Burgunden kund.
Im selben Augenblicke · als er den Fährmann schlug,
       Glitt das Schiff zur Strömung · das war ihm leid genug.
       Eh' er es richten konnte · fiel ihn Ermüdung an:
       Da zog am Ruder kräftig · König Gunthers Untertan.
Er versucht' es umzukehren · mit manchem schnellen Schlag,
       Bis ihm das starke Ruder · in der Hand zerbrach.
       Er wollte zu den Recken · sich wenden an den Strand;
       Da hatt' er keines weiter · wie bald er es zusammen band
Mit seinem Schildriemen · einer Borte schmal.
       Hin zu einem Walde · wandt' er das Schiff zutal.
       Da fand er seinen Herren · sein harren an dem Strand;
       Es gingen ihm entgegen · viel der Degen auserkannt.
Mit Gruß ihn wohl empfingen · die edeln Ritter gut:
       Sie sahen in dem Schiffe · rauchen noch das Blut
       Von einer starken Wunde · die er dem Fergen schlug:
       Darnach ward von den Degen · befraget Hagen genug.
Als der König Gunther · das heiße Blut ersah
       In dem Schiffe schweben · wie bald sprach er da:
       »Wo ist denn, Herr Hagen · der Fährmann hingekommen?
       Eure starken Kräfte haben · ihm wohl das Leben benommen.«
Da sprach er mit Verleugnen · »Als ich das Schifflein fand
       Bei einer wilden Weide · da löst' es meine Hand.
       Ich habe keinen Fergen · heute hier gesehn;
       Leid ist auch niemand · von meinen Händen geschehn.«

 Da sprach von Burgunden · der König Gernot:
       »Heute muß ich bangen · um lieber Freunde Tod,
       Da wir keinen Schiffmann · hier am Strome sehn:
       Wie wir hinüber kommen · darob muß ich in Sorgen stehn.«
Laut rief Hagen · »Legt auf den Boden her,
       Ihr Knechte, das Geräte · ich gedenke, daß ich mehr
       Der allerbeste Ferge war · den man am Rheine fand:
       Ich bring' euch hinüber · gar wohl in Gelfratens Land.«
Daß sie desto schneller · kämen über Flut,
       Trieb man hinein die Mähren · ihr Schwimmen ward so gut,
       Daß ihnen auch nicht eines · der starke Strom benahm.
       Einige trieben ferner · als sie Ermüdung überkam.
Sie trugen zu dem Schiffe · ihr Gut und ihre Wehr,
       Nun einmal ihre Reise · nicht zu vermeiden mehr.
       Hagen fuhr sie über · da bracht' er an den Strand
       Manchen zieren Recken · in das unbekannte Land.
Zum ersten fuhr er über · tausend Ritter hehr
       Und seine sechzig Degen · dann kamen ihrer mehr:
       Neuntausend Knechte · die bracht' er an das Land.
       Des Tages war unmüßig · des kühnen Tronejers Hand.
Da er sie wohlgeborgen · über Flut gebracht,
       Da war der fremden Märe · der schnelle Held bedacht,
       Die ihm verkündet hatte · das wilde Meerweib:
       Dem Kaplan des Königs ging es · da schier an Leben und Leib.
Bei seinem Weihgeräte · er den Pfaffen fand,
       Auf dem Heiligtume · sich stützend mit der Hand:
       Das kam ihm nicht zugute · als Hagen ihn ersah;
       Der unglücksel'ge Priester · viel Beschwerde litt er da.
Er schwang ihn aus dem Schiffe · mit jäher Gewalt.
       Da riefen ihrer viele · »Halt, Hagen, halt!«
       Geiselher der junge · hub zu zürnen an;
       Er wollt' es doch nicht lassen · bis er ihm Leides getan.

 Da sprach von Burgunden · der König Gernot:
       »Was hilft euch wohl, Herr Hagen · des Kaplanes Tod?
       Tat' dies anders jemand · es sollt' ihm werden leid.
       Was verschuldete der Priester · daß ihr so wider ihn seid?«
Der Pfaffe schwamm nach Kräften · er hoffte zu entgehn,
       Wenn ihm nur jemand hülfe · das konnte nicht geschehn,
       Denn der starke Hagen · gar zornig war sein Mut,
       Stieß ihn zu Grunde wieder · das dauchte niemanden gut.
Als der arme Pfaffe · hier keine Hülfe sah,
       Da wandt' er sich ans Ufer · Beschwerde litt er da.
       Ob er nicht schwimmen konnte · doch half ihm Gottes Hand,
       Daß er wohlgeborgen · hinwieder kam an den Strand.
Da stand der arme Priester · und schüttelte sein Kleid.
       Daran erkannte Hagen · ihm habe Wahrheit,
       Unmeidliche, verkündet · das wilde Meerweib.
       Er dachte: »Diese Degen · verlieren Leben und Leib.«
Als sie das Schiff entladen · und ans Gestad' geschafft,
       Was darauf besessen · der Kön'ge Ritterschaft,
       Schlug Hagen es in Stücke · und warf es in die Flut;
       Das wunderte gewaltig · die Recken edel und gut.
»Bruder, warum tut ihr das?« · sprach da Dankwart,
       »Wie sollen wir hinüber · bei unsrer Wiederfahrt,
       Wenn wir von den Heunen · reiten an den Rhein?«
       Hernach sagt' ihm Hagen · das könne nimmermehr sein.
Da sprach der Held von Tronje · »Ich tat's mit Wohlbedacht:
       Haben wir einen Feigen · in dieses Land gebracht,
       Der uns entrinnen möchte · in seines Herzens Not,
       Der muß an diesen Wogen · leiden schmählichen Tod.«
Sie führten bei sich einen · aus Burgundenland,
       Einen Helden gar behende · Volker war er genannt.
       Der redete da launig · nach seinem kühnen Mut:
       Was Hagen je begangen · den Fiedler dauchte das gut.

 Die Rosse standen harrend · die Säumer wohl geladen;
       Sie hatten auf der Reise · bisher noch keinen Schaden
       Genommen, der sie schmerzte · als des Königs Kapellan:
       Der mußt' auf seinen Füßen · sich zum Rheine suchen Bahn.
