
Neunzehntes Abenteuer
Wie der Nibelungenhort nach Worms kam
Als die edle Kriemhild · so verwitwet ward,
       Blieb bei ihr im Lande · der Markgraf Eckewart
       Zurück mit seinen Mannen · der dient' ihr alle Tage
       Und half auch seiner Frauen · daß sie seinen Herrn beklage.
Zu Worms am Münster wies man · ihr ein Gezimmer an,
       Weit und geräumig · reich und wohlgetan,
       Wo mit dem Gesinde · die Freudenlose saß.
       Sie ging zur Kirche gerne · mit großer Andacht tat sie das.
Wo ihr Freund begraben lag · wie fleißig ging sie hin!
       Sie tat es alle Tage · mit trauerndem Sinn
       Und bat seiner Seele · Gott den Herrn zu pflegen:
       Gar oft bejammert wurde · mit großer Treue der Degen.
Ute und ihr Gesinde · sprachen ihr immer zu,
       Und doch im wunden Herzen · fand sie so wenig Ruh.
       Es konnte nicht verfangen · der Trost, den man ihr bot.
       Sie hatte nach dem Freunde · die allergrößeste Not,
Die nach liebem Manne · je ein Weib gewann:
       Ihre große Treue · ersah man wohl daran.
       Sie klagt' ihn bis zu Ende · da sie zu sterben kam;
       Bis sie zuletzt gewaltig · um den kühnen Siegfried Rache nahm.
Sie saß in ihrem Leide · das ist alles wahr,
       Nach ihres Mannes Tode · wohl viertehalbes Jahr
       Und hatte nie zu Gunthern · gesprochen einen Laut
       Und auch Hagen ihren Feind · in all der Zeit nicht erschaut.
Da sprach von Tronje Hagen · »Könnte das geschehn,
       Daß ihr euch die Schwester · gewogen möchtet sehn,
       So käm' zu diesem Lande · der Nibelungen Gold:
       Des mögt ihr viel gewinnen · wird uns die Königin hold.«

 Er sprach: »Laßt's uns versuchen! · meine Brüder sind bei ihr:
       Die sollen für uns bitten · daß sie nicht zürnt, wenn wir
       Den Hort von ihr erlangen · und daß sie's gerne sieht.«
       »Ich glaube nicht,« sprach Hagen · »daß es jemals geschieht.«
Da befahl er Orteweinen · hin an Hof zu gehn
       Und dem Markgrafen Gere · als das war geschehn,
       Brachte man auch Gernot · und Geiselhern das Kind:
       Da versuchten bei Kriemhilden · sie es freundlich und gelind.
Da sprach von Burgunden · der kühne Gernot:
       »Frau, ihr klagt zu lange · um Siegfriedens Tod.
       Der König will euch zeigen · er hab' ihn nicht erschlagen:
       Man hört' zu allen Zeiten · euch so heftig um ihn klagen.«
Sie sprach: »Des zeiht ihn niemand · ihn schlug Hagens Hand.
       Wo er verwundbar wäre · macht' ich ihm bekannt.
       Wie konnt' ich mich's versehen · er trüg' ihm Haß im Sinn!
       Sonst hätt' ich's wohl vermieden« · sprach die edle Königin,
»Daß ich verraten hätte · seinen schönen Leib:
       So ließ' ich nun mein Weinen · ich unselig Weib!
       Hold werd' ich ihnen nimmer · die das an ihm getan!«
       Zu flehn begann da Geiselher · dieser waidliche Mann.
»Ich will den König grüßen« · Als er das vernahm,
       Mit seinen besten Freunden · der König zu ihr kam.
       Da getraute Hagen · sich nicht, zu ihr zu gehn:
       Er kannte seine Schuld wohl · ihr war Leid von ihm geschehn.
Als sie verschmerzen wollte · auf Gunther den Haß,
       Daß er sie küssen sollte · wohl ziemte sich ihm das.
       Wär' ihr mit seinem Willen · so leid nicht geschehn,
       So dürft' er dreisten Mutes · immer zu Kriemhilden gehn.
Es ward mit so viel Tränen · nie eine Sühne mehr
       Gestiftet unter Freunden · Sie schmerzt' ihr Schade sehr;
       Doch verzieh sie allen · bis auf den einen Mann:
       Niemand hätt' ihn erschlagen · hätt' es Hagen nicht getan.

 Nun währt' es nicht mehr lange · so stellten sie es an,
       Daß die Königstochter · den großen Hort gewann
       Vom Nibelungenlande · und bracht' ihn an den Rhein:
       Ihre Morgengabe war es · und mußt' ihr billig eigen sein.
Nach diesem fuhr da Geiselher · und auch Gernot.
       Achtzighundert Mannen · Frau Kriemhild gebot,
       Daß sie ihn holen sollten · wo er verborgen lag
       Und sein der Degen Alberich · mit seinen besten Freunden pflag.
Als man des Schatzes willen · vom Rhein sie kommen sah,
       Alberich der kühne · sprach zu den Freunden da:
       »Wir dürfen ihr wohl billig · den Hort nicht entziehn,
       Da sein als Morgengabe · heischt die edle Königin.
»Dennoch sollt' es nimmer« · sprach Alberich, »geschehn,
       Müßten wir nicht leider · uns verloren sehn
       Die gute Tarnkappe · mit Siegfried zumal,
       Die immer hat getragen · der schönen Kriemhild Gemahl.
»Nun ist es Siegfrieden · leider schlimm bekommen,
       Daß die Tarnkappe · der Held uns hat genommen,
       Und daß ihm dienen mußte · all dieses Land.«
       Da ging dahin der Kämmerer · wo er die Schlüssel liegen fand.
Da standen vor dem Berge · die Kriemhild gesandt,
       Und mancher ihrer Freunde · man ließ den Schatz zur Hand
       Zu Meere bringen · an die Schiffelein
       Und führt' ihn auf den Wellen · bis zu Berg in den Rhein.
Nun mögt ihr von dem Horte · Wunder hören sagen:
       Zwölf Leiterwagen konnten · ihn kaum von dannen tragen
       In vier Tag' und Nächten · aus des Berges Schacht,
       Hätten sie des Tages · den Weg auch dreimal gemacht.
Es war auch nichts anders · als Gestein und Gold.
       Und hätte man die ganze Welt · erkauft mit diesem Sold,
       Um keine Mark vermindern · möcht' es seinen Wert.
       Wahrlich Hagen hatte · nicht ohne Grund sein begehrt.

 Der Wunsch lag darunter · ein golden Rütelein:
       Wer es hätt' erkundet · der möchte Meister sein
       Auf der weiten Erde · wohl über jeden Mann.
       Von Albrichs Freunden zogen · mit Gernot viele hinan.
Als sie den Hort gewannen · in König Gunthers Land,
       Und sich darob die Königin · der Herrschaft unterwand,
       Kammern und Türme · die wurden voll getragen;
       Man hörte nie von Schätzen · so große Wunder wieder sagen.
Und wären auch die Schätze · noch größer tausendmal,
       Und wär' der edle Siegfried · erstanden von dem Fall,
       Gern wäre bei ihm Kriemhild · geblieben händebloß.
       Nie war zu einem Helden · eines Weibes Treue so groß.
Als sie den Hort nun hatte · da brachte sie ins Land
       Viel der fremden Recken · wohl gab der Frauen Hand,
       Daß man so große Milde · nie zuvor gesehn.
       Sie übte hohe Güte · das mußte man ihr zugestehn.
Den Armen und den Reichen · zu geben sie begann.
       Hagen sprach zum König · »Läßt man sie so fortan
       Noch eine Weile schalten · so wird sie in ihr Lehn
       So manchen Degen bringen · daß es uns übel muß ergehn.«
Da sprach König Gunther · »Ihr gehört das Gut:
       Wie darf ich mich drum kümmern · was sie mit ihm tut?
       Ich konnt' es kaum erlangen · daß sie mir wurde hold;
       Nicht frag' ich, wie sie teilet · ihr Gestein und rotes Gold.«
Hagen sprach zum König · »Es vertraut ein kluger Mann
       Doch solche Schätze billig · keiner Frauen an:
       Sie bringt es mit Gaben · wohl noch an den Tag,
       Da es sehr gereuen · die kühnen Burgunden mag.«
Da sprach König Gunther · »Ich schwur ihr einen Eid,
       Daß ich ihr nie wieder · fügen wollt' ein Leid,
       Und will es künftig meiden · sie ist die Schwester mein.«
       Da sprach wieder Hagen · »Laßt mich den Schuldigen sein.«

 Sie nahmen ihre Eide · meistens schlecht in Hut:
       Da raubten sie der Witwe · das mächtige Gut.
       Hagen aller Schlüssel · dazu sich unterwand.
       Ihr Bruder Gernot zürnte · als ihm das wurde bekannt.
Da sprach der junge Geiselher · »Viel Leides ist geschehn
       Von Hagen meiner Schwester · dem sollt' ich widerstehn:
       Wär' er nicht mein Blutsfreund · es ging' ihm an den Leib.«
       Wieder neues Weinen · begann da Siegfriedens Weib.
Da sprach König Gernot · »Eh' wir solche Pein
       Um dieses Gold erlitten · wir sollten's in den Rhein
       All versenken lassen · so gehört' es niemand an.«
       Sie kam mit Klaggebärde · da zu Geiselher heran.
Sie sprach: »Lieber Bruder · du sollst gedenken mein,
       Lebens und Gutes · sollst du ein Vogt mir sein.«
       Da sprach er zu der Schwester · »Gewiß, es soll geschehn,
       Wenn wir wiederkommen · eine Fahrt ist zu bestehn.«
Gunther und seine Freunde · räumten das Land,
       Die allerbesten drunter · die man irgend fand;
       Hagen nur alleine · verblieb um seinen Haß,
       Den er Kriemhilden hegte · ihr zum Schaden tat er das.
Eh' der reiche König · wieder war gekommen,
       Derweil hatte Hagen · den ganzen Schatz genommen:
       Er ließ ihn bei dem Loche · versenken in den Rhein.
       Er wähnt', er sollt' ihn nutzen · das aber konnte nicht sein.
Bevor von Tronje Hagen · den Schatz also verbarg,
       Da hatten sie' s beschworen · mit Eiden hoch und stark,
       Daß er verhohlen bliebe · so lang' sie möchten leben:
       So konnten sie's sich selber · noch auch jemand anders geben.
Die Fürsten kamen wieder · mit ihnen mancher Mann.
       Kriemhild den großen Schaden · zu klagen da begann
       Mit Mägdlein und Frauen · sie hatten Herzeleid.
       Gerne wär' ihr Geiselher · zu allen Treuen bereit.

 Sie sprachen einhellig · »Er hat nicht wohlgetan.«
       Bis er zu Freunden wieder · die Fürsten sich gewann,
       Entwich er ihrem Zorne · sie ließen ihn genesen;
       Aber Kriemhild könnt' ihm · wohl nicht feinder sein gewesen.
Mit neuem Leide wieder · belastet war ihr Mut,
       Erst um des Mannes Leben · und nun, da sie das Gut
       Ihr so gar benahmen · da ruht' auch ihre Klage,
       So lang' sie lebte, nimmer · bis zu ihrem jüngsten Tage.
Nach Siegfriedens Tode · das ist alles wahr,
       Lebte sie im Leide · noch dreizehen Jahr,
       Daß ihr der Tod des Recken · stets im Sinne lag:
       Sie wahrt' ihm immer Treue · das rühmen ihr die meisten nach.
