
Dreizehntes Abenteuer
Wie sie zum Hofgelage fuhren
All ihr Bemühen · lassen wir nun sein
       Und sagen, wie Frau Kriemhild · und ihre Mägdelein
       Hin zum Rheine fuhren · von Nibelungenland.
       Niemals trugen Rosse · so viel herrlich Gewand.
Viel Saumschreine wurden · versendet auf den Wegen.
       Da ritt mit seinen Freunden · Siegfried der Degen
       Und die Königstochter · in hoher Freuden Wahn;
       Da war es ihnen allen · zu großem Leide getan.
Sie ließen in der Heimat · Siegfrieds Kindelein
       Und Kriemhildens bleiben · das mußte wohl so sein.
       Aus ihrer Hofreise · erwuchs ihm viel Beschwer:
       Seinen Vater, seine Mutter · ersah das Kindlein nimmermehr.
Mit ihnen ritt von dannen · Siegmund der König hehr.
       Hätt' er ahnen können · wie es ihm nachher
       Beim Hofgelag' erginge · er hätt' es nicht gesehn:
       Ihm könnt' an lieben Freunden · größer Leid nicht geschehn.
Vorausgesandte Boten · verhießen sie bei Zeit.
       Entgegen ritten ihnen · in herrlichem Geleit
       Von Utens Freunden viele · und König Gunthers Lehn.
       Der Wirt ließ großen Eifer · für die lieben Gäste sehn.
Er ging zu Brunhilden · wo er sie sitzen fand:
       »Wie empfing euch meine Schwester · da ihr kämet in dies Land?
       So will ich, daß ihr Siegfrieds · Gemahl empfangen sollt.«
       »Das tu ich,« sprach sie, »gerne · ich bin ihr billiglich hold.«
Da sprach der mächtige König · »Sie kommen morgen früh;
       Wollt ihr sie empfangen · so greift nur bald dazu,
       Daß sie uns in der Veste · nicht überraschen hie:
       Mir sind so liebe Gäste · nicht oft gekommen wie sie.«

 Ihre Mägdelein und Frauen · ließ sie da zur Hand
       Gute Kleider suchen · die besten, die man fand,
       Die ihr Ingesinde · vor Gästen mochte tragen.
       Da taten sie doch gerne · das mag man für Wahrheit sagen.
Sie zu empfangen eilten · auch die in Gunthers Lehn;
       All seine Recken · hieß er mit sich gehn.
       Da ritt die Königstochter · hinweg in stolzem Zug.
       Die lieben Gäste grüßte · sie alle freudig genug.
Mit wie hoher Freude · da empfing man sie!
       Sie dauchte, daß Frau Kriemhild · Brunhilden nie
       So wohl empfangen habe · in Burgundenland.
       Allen, die es sahen · war hohe Wonne bekannt.
Nun war auch Siegfried kommen · mit seiner Leute Heer.
       Da sah man die Helden · sich wenden hin und her
       Im Feld allenthalben · mit ungezählten Scharen.
       Vor Staub und Drängen konnte · sich da niemand bewahren.
Als der Wirt des Landes · Siegfrieden sah
       Und Siegmund den König · wie gütlich sprach er da:
       »Nun seid mir hochwillkommen · und all den Freunden mein;
       Wir wollen hohen Mutes · ob eurer Hofreise sein.«
»Nun lohn' euch Gott,« sprach Siegmund · der ehrbegier'ge Mann.
       »Seit mein Sohn Siegfried · euch zum Freund gewann,
       Riet mir all mein Sinnen · wie ich euch möchte sehn.«
       Da sprach der König Gunther · »nun freut mich, daß es geschehn.«
Siegfried ward empfangen · wie man das wohl gesollt,
       Mit viel großen Ehren · ein jeder ward ihm hold.
       Des half mit Rittersitten · Gernot und Geiselher;
       Ich glaub', man bot es Gästen · so gütlich wohl nimmermehr.
Nun konnten sich einander · die Königinnen schaun.
       Da sah man Sättel leeren · und viel der schönen Fraun
       Von der Helden Händen · gehoben auf das Gras:
       Wer gerne Frauen diente · wie selten der da müßig saß!

 Da gingen zueinander · die Frauen minniglich.
       Darüber höchlich freuten · viel der Ritter sich,
       Daß der beiden Grüßen · so schön war zu sehn.
       Man sah da manchen Recken · bei den Jungfrauen stehn
Das herrliche Gesinde · nahm sich bei der Hand;
       Züchtiglich sich neigen · man allerorten fand
       Und minniglich sich küssen · viel Frauen wohlgetan.
       Das sahen gerne Gunthers · und Siegfrieds Mannen mit an.
Sie säumten da nicht länger · und ritten nach der Stadt.
       Der Wirt seinen Gästen · zu erweisen bat,
       Daß man sie gerne sähe · in der Burgunden Land.
       Manches schöne Kampfspiel · man vor den Jungfrauen fand.
Da ließ von Tronje Hagen · und auch Ortewein,
       Wie sie gewaltig waren · wohl offenkundig sein.
       Was sie gebieten mochten · das ward alsbald getan.
       Man sah die lieben Gäste · viel Dienst von ihnen empfahn.
Man hörte Schilde hallen · vor der Veste Tor
       Von Stichen und von Stößen · Lange hielt davor
       Der Wirt mit seinen Gästen · bis alle waren drin.
       In mancher Kurzweil gingen · ihnen schnell die Stunden hin.
Vor den weiten Gästesaal · sie nun in Freuden ritten.
       Viel kunstvolle Decken · reich und wohlgeschnitten,
       Sah man von den Sätteln · den Frauen wohlgetan
       Allenthalben hangen · da kamen Diener heran.
Zu Gemache wiesen · sie die Gäste da
       Hin und wieder blicken · man Brunhilden sah
       Nach Kriemhild der Frauen · schön war sie genug:
       Den Glanz noch vor dem Golde · ihre hehre Farbe trug.
Da vernahm man allenthalben · zu Worms in der Stadt
       Den Jubel des Gesindes · König Gunther bat
       Dankwart, seinen Marschall · es wohl zu verpflegen:
       Da ließ er die Gäste · in gute Herbergen legen.

 Draußen und darinnen · beköstigte man sie:
       So wohl gewartet wurde · fremder Gäste nie.
       Was einer wünschen mochte · das war ihm gern gewährt:
       So reich war der König · es blieb keinem was verwehrt.
Man dient' ihnen freundlich · und ohn' allen Haß.
       Der König zu Tische · mit seinen Gästen saß;
       Siegfrieden ließ man sitzen · wie er sonst getan.
       Mit ihm ging zu Tische · gar mancher waidliche Mann.
Zwölfhundert Recken · setzten sich dahin
       Mit ihm an der Tafel · Brunhild die Königin
       Gedachte, wie ein Dienstmann · nicht reicher möge sein.
       Noch war sie ihm günstig · sie ließ ihn gerne gedeihn.
Es war an einem Abend · da so der König saß,
       Viele reiche Kleider wurden · da vom Weine naß,
       Als die Schenken sollten · zu den Tischen gehn:
       Da sah man volle Dienste · mit großem Fleiße geschehn.
Wie bei Hofgelagen · Sitte mochte sein,
       Ließ man zur Ruh geleiten · Fraun und Mägdelein.
       Von wannen wer gekommen · der Wirt ihm Sorge trug;
       In gütlichen Ehren · gab man Allen genug.
Die Nacht war zu Ende · sich hob des Tages Schein;
       Aus den Saumschreinen · mancher Edelstein
       Erglänzt' auf gutem Kleide · das schuf der Frauen Hand.
       Aus der Lade suchten sie · manches herrliche Gewand.
Eh' es noch völlig tagte · kamen vor den Saal
       Ritter viel und Knechte · da hob sich wieder Schall
       Vor einer Frühmesse · die man dem König sang.
       So ritten junge Helden · der König sagt' ihnen Dank.
Da klangen die Posaunen · von manchem kräft'gen Stoß;
       Von Flöten und Drommeten · ward der Schall so groß,
       Worms die weite Veste · gab lauten Widerhall.
       Auf die Rosse sprangen · die kühnen Helden überall.

 Da hob sich in dem Lande · ein hohes Ritterspiel
       Von manchem guten Recken · man fand ihrer viel,
       Deren junge Herzen · füllte froher Mut;
       Unter Schilden sah man · manchen zieren Ritter gut.
Da ließen in den Fenstern · die herrlichen Fraun
       Und viel der schönen Maide · sich im Schmucke schaun.
       Sie sahen kurzweilen · manchen kühnen Mann;
       Der Wirt mit seinen Freunden · zu reiten selber begann.
So vertrieben sie die Weile · die dauchte sie nicht lang.
       Da lud zu dem Dome · mancher Glocke Klang:
       Den Frauen kamen Rosse · da ritten sie hindann;
       Den edeln Königinnen · folgte mancher kühne Mann.
Sie stiegen vor dem Münster · nieder auf das Gras.
       Noch hegte zu den Gästen · Brunhild keinen Haß.
       Sie gingen unter Krone · in das Münster weit.
       Bald schied sich diese Liebe · das wirkte grimmiger Neid.
Als die Messe war gesungen · sah man sie weiter ziehn
       Unter hohen Ehren · sie gingen heiter hin
       Zu des Königs Tischen · ihre Freude nicht erlag
       Bei diesen Lustbarkeiten · bis gegen den eilften Tag.
