
Zweiunddreißigstes Abenteuer
Wie Blödel erschlagen wurde
Blödels Recken standen · gerüstet allzumal.
       In tausend Halsbergen · erreichten sie den Saal,
       Wo Dankwart mit den Knechten · an den Tischen saß.
       Da hob sich unter Helden · der allergrimmigste Haß.
Als der Degen Blödel · vor die Tische ging,
       Dankwart der Marschall · ihn freundlich empfing:
       »Willkommen hier im Hause · mein Herr Blödelein:
       Mich wundert euer Kommen · sagt, was soll die Märe sein?«
»Du brauchst mich nicht zu grüßen« · sprach da Blödelein,
       Denn dieses mein Kommen · muß dein Ende sein
       Um Hagen deinen Bruder · der Siegfrieden schlug.
       Des entgiltst du bei den Heunen · und andre Helden genug.«
»Nicht doch, mein Herr Blödel!« · sprach da Dankwart,
       »So möchte sehr uns reuen · zu Hofe diese Fahrt.
       Ich war ein Kind, als Siegfried · Leben ließ und Leib:
       Nicht weiß ich, was mir wolle · dem König Etzel sein Weib.«
»Ich weiß dir von der Märe · nicht mehr zu sagen;
       Es taten's deine Freunde · Gunther und Hagen.
       Nun wehrt euch, ihr Armen · ihr könnt nicht länger leben,
       Ihr müßt mit dem Tode · hier ein Pfand Kriemhilden geben.«
»Wollt ihr es nicht lassen?« · sprach da Dankwart,
       »So gereut mich meines Flehens · hätt' ich das gespart!«
       Der schnelle kühne Degen · von dem Tische sprang,
       Eine scharfe Waffe zog er · die war gewaltig und lang.
Damit schlug er Blödeln · einen schwinden Schwertesschlag,
       Daß ihm das Haupt zur Stelle · vor den Füßen lag.
       »Das sei die Morgengabe« · sprach der schnelle Degen,
       »Zu Nudungens Witwe · der du mit Minne solltest pflegen.

 »Vermähle man sie morgen · einem andern Mann:
       Will er den Brautschatz haben · wird ihm wie dir getan.«
       Ein getreuer Heune · hatt' ihm das hinterbracht,
       Wie die Königstochter · auf ihr Verderben gedacht.
Da sahen Blödeis Mannen · ihr Herr sei erschlagen;
       Das wollten sie den Gästen · länger nicht vertragen.
       Mit aufgehobnen Schwertern · auf die Knappen ein
       Drangen sie mit Ingrimm · das mußte manchen gereun.
Laut rief da Dankwart · all das Gesinde an:
       »Ihr seht wohl, edle Knechte · es ist um uns getan.
       Nun wehrt euch, ihr Armen · fürwahr, das tut uns not,
       So gütig es den Gästen · die edle Kriemhild entbot!«
Die nicht Schwerter hatten · die griffen vor die Bank,
       Vom Boden aufzuheben · manchen Schemel lang.
       Die Burgundenknechte · wollten nichts vertragen:
       Mit schweren Stühlen sah man · starker Beulen viel geschlagen.
Wie grimm die armen Knappen · sich wehrten in dem Strauß!
       Sie trieben zu dem Hause · die Gewaffneten hinaus:
       Fünfhundert oder drüber · erlagen drin dem Tod.
       Da war das Ingesinde · von Blute naß und auch rot.
Diese schwere Botschaft · drang in kurzer Zeit
       Zu König Etzels Recken · ihnen war's grimmig leid,
       Daß mit seinen Mannen · Blödel den Tod gewann;
       Das hatte Hagens Bruder · mit den Knechten getan.
Eh' es vernahm der König · stand schon ein Heunenheer
       In hohem Zorn gerüstet · zweitausend oder mehr.
       Sie gingen zu den Knechten · es mußte nun so sein,
       Und ließen des Gesindes · darin nicht einen gedeihn.
Die Ungetreuen brachten · vors Haus ein mächtig Heer.
       Die landlosen Knechte · standen wohl zu Wehr.
       Was half da Kraft und Kühnheit? · sie fanden doch den Tod.
       Darnach in kurzer Weile · hob sich noch grimmere Not.

 Nun mögt ihr Wunder hören · und Ungeheures sagen:
       Neuntausend Knechte · lagen tot geschlagen,
       Darüber zwölf Ritter · in Dankwartens Lehn.
       Man sah ihn weltalleine · noch bei seinen Feinden stehn.
Der Lärm war beschwichtigt · das Tosen eingestellt.
       Über die Achsel blickte · Dankwart der Held:
       Er sprach: »O weh der Freunde · die ich fallen sah!
       Nun steh' ich leider einsam · unter meinen Feinden da.«
Die Schwerter fielen heftig · auf des einen Leib:
       Das mußte bald beweinen · manches Helden Weib.
       Den Schild rückt' er höher · der Riemen ward gesenkt:
       Mit rotem Blute sah man · noch manchen Harnisch getränkt.
»O weh mir dieses Leides!« · sprach Aldrianens Kind.
       »Nun weicht, Heunenrecken · und laßt mich an den Wind,
       daß die Lüfte kühlen · mich sturmmüden Mann.«
       Da sah man den Recken · stolz und herrlich dringen an.
Als der Streitmüde · aus dem Hause sprang,
       Wie manches Schwert von neuem · auf seinem Helm erklang!
       Die nicht gesehen hatten · die Wunder seiner Hand,
       Die sprangen da entgegen · dem aus Burgundenland.
»Nun wollte Gott,« sprach Dankwart · »daß mir ein Bote käm',
       Durch den mein Bruder Hagen · Kunde vernähm',
       Daß ich vor diesen Recken · steh' in solcher Not!
       Der hülfe mir von hinnen · oder fände selbst den Tod.«
Da sprachen Heunenrecken · »Der Bote mußt du sein,
       Wenn wir tot dich tragen · vor den Bruder dein.
       Dann sieht erst sein Herzeleid · Gunthers Untertan.
       Du hast dem König Etzel · hier großen Schaden getan.«
Er sprach: »Nun laßt das Dräuen · und weicht zurück von mir,
       Sonst netz' ich noch manchem · mit Blut den Harnisch hier.
       Ich will die Märe selber · hin zu Hofe tragen
       Und will meinen Herren · meinen großen Kummer klagen.«

 Er verleidete so sehr sich · dem Volk in Etzels Lehn,
       Daß sie ihn mit Schwertern · nicht wagten zu bestehn:
       Da schössen sie der Speere · so viel ihm in den Rand,
       Er mußt' ihn seiner Schwere · wegen lassen aus der Hand.
Sie wähnten ihn zu zwingen · weil er den Schild nicht trug;
       Hei, was er tiefer Wunden · durch die Helme schlug!
       Da mußte vor ihm straucheln · mancher kühne Mann,
       Daß sich viel Lob und Ehre · der kühne Dankwart gewann.
Von beiden Seiten sprangen · die Gegner auf ihn zu.
       Wohl kam ihrer mancher · in den Kampf zu früh.
       Da ging er vor den Feinden · wie ein Eberschwein
       Im Walde tut vor Hunden · wie mocht' er wohl kühner sein?
Sein Weg war stets aufs neue · genetzt mit heißem Blut.
       Wie konnte je ein Recke · allein wohl so gut
       Mit so viel Feinden streiten · als hier von ihm geschehn?
       Man sah Hagens Bruder · herrlich hin zu Hofe gehn.
Truchsässen und Schenken · vernahmen Schwerterklang:
       Gar mancher die Getränke · aus den Händen schwang
       Oder auch die Speisen · die man zu Hofe trug.
       Da fand er vor der Stiege · noch starker Feinde genug.
»Wie nun, ihr Truchsässen?« · sprach der müde Degen,
       »Nun solltet ihr die Gäste · gütlich verpflegen
       Und solltet den Herren · die edle Speise tragen
       Und ließet mich die Märe · meinen lieben Herren sagen.«
Wer da den Mut gewonnen · und vor die Stieg' ihm sprang,
       Deren schlug er etlichen · so schweren Schwertesschwang,
       Daß ihm aus Schreck die andern · ließen freie Bahn,
       Da hatten seine Kräfte · viel große Wunder getan.
