
Dreiundzwanzigstes Abenteuer
Wie Kriemhild ihr Leid zu rächen gedachte
In gar hohen Ehren · das ist alles wahr,
       Wohnten sie beisammen · bis an das siebte Jahr.
       Eines Sohns war genesen · derweil die Königin:
       Das schien König Etzel · der allergrößte Gewinn.
Bis sie es erlangte · ließ sie nicht ab davon,
       Die Taufe mußt' empfangen · König Etzels Sohn
       Nach christlichem Brauche · Ortlieb ward er genannt.
       Darob war große Freude · über Etzels ganzem Land.
Der Zucht, deren jemals · zuvor Frau Heike pflag,
       Fliß sich Frau Kriemhild · darauf gar manchen Tag.
       Es lehrte sie die Sitte · Herrat die fremde Maid;
       Die trug noch in der Stille · um Heike schmerzliches Leid.
Von Heimischen und Fremden · gestanden allesamt,
       Besser und milder · hab' eines Königs Land
       Nie eine Frau besessen · das hielten sie für wahr.
       Des rühmten sie die Heunen · bis an das dreizehnte Jahr.
Nun wußte sie, daß niemand · ihr feindlich sei gesinnt,
       Wie oft wohl Königinnen · der Fürsten Recken sind,
       Und daß sie täglich mochte · zwölf Kön'ge vor sich sehn.
       Sie vergaß auch nicht des Leides · das ihr daheim war geschehn.
Sie gedacht auch noch der Ehren · in Nibelungenland,
       Die ihr geboten worden · und die ihr Hagens Hand
       Mit Siegfriedens Tode · hatte gar benommen,
       Und ob ihm das nicht jemals · noch zu Leide sollte kommen.
»Es geschah', wenn ich ihn bringen · möcht' in dieses Land.«
       Ihr träumte wohl, ihr ginge · oftmals an der Hand
       Geiselher, ihr Bruder · sie küßt' ihn allezeit
       In ihrem sanften Schlafe · das ward zu schmerzlichem Leid.

 Der üble Teufel war es wohl · der Kriemhilden riet,
       Daß sie ihre Freundschaft · mit König Gunther schied,
       Den sie zur Sühne küßte · in Burgundenland.
       Aufs neu' begann zu triefen · von heißen Tränen ihr Gewand.
Es lag ihr an dem Herzen · beides, spat und früh,
       Wie man mit Widerstreben · sie doch gebracht dazu,
       Daß sie minnen mußte · einen heidnischen Mann:
       Die Not hatt' ihr Hagen · und Herr Gunther angetan.
Von diesem Vorsatz wurde · ihr Herze selten kalt:
       Sie dachte : »Ich bin so mächtig · und hab so viel Gewalt,
       Daß ich meinen Feinden · mag schaffen Herzeleid:
       Dazu war' ich dem Hagen · von Tronje gerne bereit.
»Nach den Getreuen jammert · noch oft die Seele mein;
       Doch die mir Leides taten · möcht' ich bei denen sein,
       So würde noch gerochen · meines Friedels Tod.
       Kaum kann ich es erwarten« · sprach sie in des Herzens Not.
Es liebten sie alle · die dem König Untertan,
       Die Recken Kriemhildens · das war wohltgetan.
       Ihr Kämmerer war Eckewart · drum ward er gern gesehn:
       Kriemhildens Willen · konnte niemand widerstehn.
Sie gedacht' auch alle Tage · »Ich will den König bitten,«
       Er möcht' ihr vergönnen · mit gütlichen Sitten,
       Daß man ihre Freunde · brächt' in der Heunen Land.
       Den argen Willen niemand · an der Königin verstand.
Als eines Nachts Frau Kriemhild · bei dem König lag,
       Umfangen mit den Armen · hielt er sie, wie er pflag
       Der edeln Frau zu kosen · sie war ihm wie sein Leib,
       Da gedachte ihrer Feinde · dieses herrliche Weib.
Sie sprach zu dem König · »Viel lieber Herre mein,
       Ich wollt' euch gerne bitten · möcht' es mit Hulden sein,
       Daß ihr mich sehen ließet · ob ich verdient den Sold,
       Daß ihr meinen Freunden · wäret inniglich hold.«

 Da sprach der mächt'ge König · arglos war sein Mut:
       »Des sollt ihr innewerden · was man den Helden tut
       Zu Ehren und zugute · mir geschieht ein Dienst daran,
       Da ich von Weibesminne · nie bessre Freunde gewann.«
Noch sprach zu ihm die Königin · »Ihr wißt so gut wie ich,
       Ich habe hohe Freunde · darum betrübt es mich.
       Daß mich die so selten · besuchen hier im Land:
       Ich bin allen Leuten · hier nur als freundlos bekannt.«
Da sprach der König Etzel · »Viel liebe Fraue mein,
       Däucht' es sie nicht zu ferne · so lud' ich überrhein,
       Die ihr da gerne sähet · hieher zu meinem Land.«
       Sie freute sich der Rede · als ihr sein Wille ward bekannt.
Sie sprach: »Wollt ihr mir Treue · leisten, Herre mein,
       So sollt ihr Boten senden · gen Worms überrhein.
       So entbiet' ich meinen Freunden · meinen Sinn und Mut:
       So kommen uns zu Lande · viel Ritter edel und gut.«
Er sprach: »Wenn ihr gebietet · so lass' ich es geschehn.
       Ihr könntet eure Freunde · nicht so gerne sehn,
       Der edlen Ute Kinder · als ich sie sähe gern:
       Es ist mir ein Kummer · daß sie so fremd uns sind und fern.«
Er sprach: »Wenn dir's gefiele · viel liebe Fraue mein,
       So wollt' ich gerne senden · zu den Freunden dein
       Meine Fiedelspieler · gen Burgundenland.«
       Die guten Spielleute · ließ man bringen gleich zur Hand.
Die Knappen kamen beide · wo sie den König sahn
       Sitzen bei der Königin · Da sagt' er ihnen an,
       Sie sollten Boten werden · nach Burgundenland.
       Auch ließ er ihnen schaffen · reiches herrliches Gewand.
Vierundzwanzig Recken · schnitt man da das Kleid.
       Ihnen ward auch von dem König · gegeben der Bescheid,
       Wie sie Gunthern laden sollten · und die ihm Untertan.
       Frau Kriemhild mit ihnen · geheim zu sprechen begann.

 Da sprach der reiche König · »Nun hört, wie ihr tut:
       Ich entbiete meinen Freunden · alles, was lieb und gut,
       Daß sie geruhn zu reiten · hieher in mein Land.
       Ich habe noch gar selten · so liebe Gäste gekannt.
»Und wenn sie meinen Willen · gesonnen sind zu tun,
       Kriemhilds Verwandte · so mögen sie nicht ruhn
       Und diesen Sommer kommen · zu meinem Hofgelag',
       Da meiner Schwäger Freundschaft · mich so sehr erfreuen mag.«
Da sprach der Fiedelspieler · der stolze Schwemmelein:
       »Wann soll euer Gastgebot · in diesen Landen sein?
       Daß wir's euern Freunden · am Rhein mögen sagen.«
       Da sprach der König Etzel · »In der nächsten Sonnenwende Tagen.«
»Wir tun, was ihr gebietet« · sprach da Werbelein.
       Kriemhild ließ die Boten · zu ihrem Kämmerlein
       Führen in der Stille · und besprach mit ihnen da,
       Wodurch noch manchem Degen · bald wenig Liebes geschah.
Sie sprach zu den Boten · »Ihr verdient groß' Gut,
       Wenn ihr besonnen · meinen Willen tut
       Und sagt, was ich entbiete · heim in unser Land:
       Ich mach' euch reich an Gute · und geb' euch herrlich Gewand.
»Wen ihr von meinen Freunden · immer möget sehn
       Zu Worms an dem Rheine · dem sollt ihr's nie gestehn,
       Daß ihr mich immer sähet · betrübt in meinem Mut;
       Und entbietet meine Grüße · diesen Helden kühn und gut.
»Bittet sie zu leisten · was mein Gemahl entbot,
       Und mich dadurch zu scheiden · von all meiner Not.
       Ich scheine hier den Heunen · freundlos zu sein.
       Wenn ich ein Ritter wäre · ich käme manchmal an den Rhein.
»Und sagt auch Gernoten · dem edeln Bruder mein,
       Daß ihm auf Erden niemand · holder möge sein:
       Bittet, daß er mir bringe · hieher in dieses Land
       Unsre besten Freunde · so wird uns Ehre bekannt.

 »Sagt auch Geiselheren · ich mahn' ihn daran,
       Daß ich mit seinem Willen · nie ein Leid gewann:
       Drum sähn ihn hier im Lande · gern die Augen mein;
       Ich hätt' ihn hier gar gerne · wegen der großen Treue sein.
»Sagt auch meiner Mutter · wie mir Ehre hier geschieht;
       Und wenn von Tronje Hagen · der Reise sich entzieht,
       Wer ihnen zeigen solle · die Straßen durch das Land?
       Die Wege zu den Heunen · sind von frühauf ihm bekannt.«
Nun wußten nicht die Boten · warum das möge sein,
       Daß sie diesen Hagen · von Tronje nicht am Rhein
       Bleiben lassen sollten · Bald ward es ihnen leid:
       Durch ihn war manchem Degen · mit dem grimmen Tode gedräut.
Botenbrief und Siegel · ward ihnen nun gegeben:
       Sie fuhren reich an Gute · und mochten herrlich leben.
       Urlaub gab ihnen Etzel · und sein schönes Weib;
       Ihnen war auch wohlgezieret · mit guten Kleidern der Leib.
