
Sechzehntes Abenteuer
Wie Siegfried erschlagen ward
Gunther und Hagen · die Recken wohlgetan,
       Gelobten mit Untreuen · ein Birschen in den Tann.
       Mit ihren scharfen Spießen · wollten sie jagen Schwein'
       Und Bären und Wisende · was mochte Kühneres sein?
Da ritt auch mit ihnen · Siegfried mit stolzem Sinn.
       Man bracht' ihnen Speise · aller Art dahin.
       An einem kühlen Brunnen · ließ er da das Leben:
       Den Rat hatte Brunhild · König Gunthers Weib, gegeben.
Da ging der kühne Degen · hin, wo er Kriemhild fand.
       Schon war aufgeladen · das edle Birschgewand
       Ihm und den Gefährten · sie wollten über Rhein.
       Da konnte Kriemhilden · leider nicht zumute sein.
Seine liebe Traute · küßt' er auf den Mund:
       »Gott lasse mich dich, Liebe · noch wiedersehn gesund
       Und deine Augen mich auch · mit holden Freunden dein
       Kürze dir die Stunden · ich kann nun nicht bei dir sein.«
Da gedachte sie der Märe · sie durft' es ihm nicht sagen,
       Nach der sie Hagen fragte · da begann zu klagen
       Die edle Königstochter · daß sie je das Leben sah:
       Ohne Maßen weinte · des Herren Siegfried Fraue da.
Sie sprach zu dem Recken · »Laßt euer Jagen sein:
       Mir träumte heunt von Leide · wie euch zwei wilde Schwein'
       Über die Heide jagten · da wurden Blumen rot.
       Daß ich so bitter weine · das tut in Wahrheit mir not.
»Wohl muß ich fürchten · etlicher Verrat,
       Wenn man den und jenen · vielleicht beleidigt hat,
       Die uns verfolgen könnten · mit feindlichem Haß.
       Bleibt hier, lieber Herre · mit Treuen rat' ich euch das.«

 Er sprach: »Liebe Traute · ich kehr' in kurzer Zeit;
       Ich weiß nicht, daß hier jemand · mir Haß trüg' oder Neid.
       Alle deine Freunde · sind insgemein mir hold;
       Auch verdient' ich von den Degen · wohl nicht anderlei Sold.«
»Ach nein, lieber Siegfried · wohl fürcht' ich deinen Fall.
       Mir träumte heunt von Leide · wie über dir zutal
       Fielen zwei Berge · daß ich dich nie mehr sah:
       Und willst du von mir scheiden · das geht mir inniglich nah.«
Er umfing mit Armen · das zuchtreiche Weib,
       Mit holden Küssen herzt' er · ihr den schönen Leib.
       Da nahm er Urlaub · und schied in kurzer Stund':
       Sie ersah ihn leider · darnach nicht wieder gesund.
Da ritten sie von dannen · in einen tiefen Tann
       Der Kurzweile willen · manch kühner Rittersmann
       Folgte Guntheren · und seinem Hofgesind.
       Daheim waren verblieben · Gernot und Geiselher das Kind.
Manch Saumroß zog beladen · vor ihnen überrhein,
       Das den Jagdgesellen · das Brot trug und den Wein,
       Das Fleisch mit den Fischen · und Vorrat aller Art,
       Wie sie ein reicher König · wohl haben mag auf der Fahrt.
Da ließ man herbergen · bei dem Walde grün
       Vor des Wildes Wechsel · die stolzen Jäger kühn,
       Wo sie da jagen wollten · auf breitem Angergrund.
       Auch Siegfried war gekommen · das ward dem Könige kund.
Von den Jagdgesellen · ward umhergestellt
       Die Wart an allen Enden · da sprach der kühne Held,
       Siegfried der starke · »Wer soll uns in den Wald
       Nach dem Wilde weisen · ihr Degen kühn und wohlgestalt?«
»Wollen wir uns scheiden« · hub da Hagen an,
       »Eh' wir beginnen · zu jagen hier im Tann:
       So mögen wir erkennen · ich und der Herre mein,
       Wer die besten Jäger · bei dieser Waldreise sei'n.

 »Leute so wie Hunde · wir teilen uns darein:
       Dann fährt, wohin ihn lüstet · jeglicher allein,
       Und wer das Beste jagte · dem sagen wir den Dank.«
       Da weilten die Jäger · beieinander nicht mehr lang.
Da sprach der edle Siegfried · »Der Hunde hab' ich Rat
       Bis auf einen Bracken · der so genossen hat,
       Daß er die Fährte spüre · der Tiere durch den Tann.
       Wir kommen wohl zum Jagen!« · sprach der Kriemhilde Mann.
Da nahm ein alter Jäger · einen Spürhund hinter sich,
       Und brachte den Herren · eh' lange Zeit verstrich,
       Wo sie viel Wildes fanden · was des erstöbert ward,
       Das erjagten die Gesellen · wie heut noch guter Jäger Art.
Was da der Brack' ersprengte · das schlug mit seiner Hand
       Siegfried der kühne · der Held von Niederland.
       Sein Roß lief so geschwinde · daß ihm nicht viel entrann:
       Das Lob er bei dem Jagen · vor ihnen allen gewann.
Er war in allen Dingen · mannhaft genug.
       Das erste der Tiere · die er zu Tode schlug,
       War ein starker Büffel · den traf des Helden Hand:
       Nicht lang darauf der Degen · einen ungefügen Leuen fand.
Als den der Hund ersprengte · schoß er ihn mit dem Bogen
       Und dem scharfen Pfeile · den er darauf gezogen;
       Der Leu lief nach dem Schusse · nur dreier Sprünge lang.
       Seine Jagdgesellen · die sagten Siegfrieden Dank.
Einen Wisend schlug er wieder · darnach und einen Elk,
       Vier starker Auer nieder · und einen grimmen Schelk.
       So schnell trug ihn die Mähre · daß ihm nichts entsprang:
       Hinden und Hirsche · wurden viele sein Fang.
Einen großen Eber · trieb der Spürhund auf.
       Als der flüchtig wurde · da kam in schnellem Lauf
       Alles Jagens Meister · und nahm zum Ziel ihn gleich.
       Anlief das Schwein im Zorne · diesen Helden tugendreich.

 Das schlug es mit dem Schwerte · der Krimhilde Mann:
       Das hätt' ein andrer Jäger · nicht so leicht getan.
       Als er nun gefällt lag · fing man den Spürhund.
       Seine reiche Beute wurde · den Burgunden allen kund.
Da sprachen seine Jäger · »Kann es füglich sein,
       So laßt uns, Herr Siegfried · des Wilds ein Teil gedeihn:
       Ihr wollt uns heute leeren · den Berg und auch den Tann.«
       Darob begann zu lächeln · der Degen kühn und wohlgetan.
Da vernahm man allenthalben · Lärmen und Getos.
       Von Leuten und von Hunden · ward der Schall so groß,
       Man hörte widerhallen · den Berg und auch den Tann.
       Vierundzwanzig Meuten · hatten die Jäger losgetan.
Da wurde viel des Wildes · vom grimmen Tod ereilt.
       Sie wähnten es zu fügen · daß ihnen zugeteilt
       Der Preis des Jagens würde · das konnte nicht geschehn,
       Als bei der Feuerstätte · der starke Siegfried ward gesehn.
Die Jagd war zu Ende · doch nicht so ganz und gar.
       Zu der Feuerstelle · brachte der Jäger Schar
       Häute mancher Tiere · und des Wilds genug.
       Hei! was man des zur Küche · für des Königs Ingesinde trug!
Da ließ der König künden · den Jägern wohlgeborn,
       Daß er zum Imbiß wolle · da wurde laut ins Horn
       Einmal gestoßen · so machten sie bekannt,
       Daß man den edeln Fürsten · nun bei den Herbergen fand.
Da sprach ein Jäger Siegfrieds · »Mit eines Hornes Schall
       Ward uns kund gegeben · Herr, daß wir nun all
       Zur Herberge sollen · erwid're ich's, das behagt.«
       Da ward nach den Gesellen · mit Blasen lange gefragt.
Da sprach der edle Siegfried · »Nun räumen wir den Wald.«
       Sein Roß trug ihn eben · die andern folgten bald.
       Sie ersprengten mit dem Schalle · ein Waldtier fürchterlich,
       Einen wilden Bären · da sprach der Degen hinter sich:

 »Ich schaff' uns Jagdgesellen · eine Kurzweil.
       Da seh' ich einen Bären · den Bracken löst vom Seil,
       Zu den Herbergen · soll mit uns der Bär:
       Er kann uns nicht entrinnen · und flöh' er auch noch so sehr.«
Da lösten sie den Bracken · der Bär sprang hindann.
       Da wollt' ihn erreiten · der Kriemhilde Mann.
       Er kam in eine Bergschlucht · da könnt' er ihm nicht bei:
       Das starke Tier wähnte · von den Jägern schon sich frei.
Da sprang von seinem Rosse · der stolze Ritter gut
       Und begann ihm nachzulaufen · Das Tier war ohne Hut,
       Es könnt' ihm nicht entrinnen · er fing es allzuhand;
       Ohn' es zu verwunden · der Degen eilig es band.
Kratzen oder beißen · könnt' es nicht den Mann.
       Er band es an den Sattel · auf saß der Schnelle dann
       Und bracht es an die Feuerstatt · in seinem hohen Mut
       Zu einer Kurzweile · dieser Degen kühn und gut.
Er ritt zur Herberge · in welcher Herrlichkeit!
       Sein Speer war gewaltig · stark dazu und breit;
       Eine schmucke Waffe hing ihm · herab bis auf den Sporn;
       Von rotem Golde führte · der Held ein herrliches Hörn.
Von besserm Birschgewande · hört' ich niemals sagen.
       Einen Rock von schwarzem Zeuge · sah man ihn tragen
       Und einen Hut von Zobel · der reich war genug.
       Hei! was edler Borten · an seinem Köcher er trug!
Ein Vlies von einem Panther · war darauf gezogen
       Des Wohlgeruches wegen · Auch trug er einen Bogen,
       Den mit einer Winde · mußte ziehen an,
       Wer ihn spannen wollte · er hau' es selbst denn getan.
Von fremden Tierhäuten · war all sein Gewand,
       Das man von Kopf zu Füßen · bunt überhangen fand.
       Aus dem lichten Rauchwerk · zu beiden Seiten hold
       An dem kühnen Jägermeister · schien mancher Flitter von Gold.

 Auch führt' er Balmungen · das breite schmucke Schwert:
       Das war solcher Schärfe · nichts blieb unversehrt,
       Wenn man es schlug auf Helme · seine Schneiden waren gut.
       Der herrliche Jäger · trug gar hoch seinen Mut.
Wenn ich euch der Märe · ganz bescheiden soll,
       So war sein edler Köcher · guter Pfeile voll,
       Mit goldenen Röhren · die Eisen händebreit.
       Was er traf mit Schießen · dem war das Ende nicht weit.
Da ritt der edle Ritter · stattlich aus dem Tann.
       Gunthers Leute sahen · wie er ritt heran.
       Sie liefen ihm entgegen · und hielten ihm das Roß:
       Da trug er an dem Sattel · einen Bären stark und groß.
Als er vom Roß gestiegen · löst' er ihm das Band
       Vom Mund und von den Füßen · die Hunde gleich zur Hand
       Begannen laut zu heulen · als sie den Bären sahn.
       Das Tier zu Walde wollte · das erschreckte manchen Mann.
Der Bär durch die Küche · von dem Lärm geriet:
       Hei! was er Küchenknechte · da vom Feuer schied!
       Gestürzt ward mancher Kessel · verschleudert mancher Brand;
       Hei! was man guter Speisen · in der Asche liegen fand!
Da sprang von den Sitzen · Herr und Knecht zumal.
       Der Bär begann zu zürnen · der König gleich befahl
       Der Hunde Schar zu lösen · die an den Seilen lag;
       Und wär' es wohl geendet · sie hätten fröhlichen Tag.
Mit Bogen und mit Spießen · man säumte sich nicht mehr,
       Liefen hin die Schnellen · wo da ging der Bär;
       Doch wollte niemand schießen · von Hunden war's zu voll.
       So laut war das Getöse · daß rings der Bergwald erscholl.
Der Bär begann zu fliehen · vor der Hunde Zahl;
       Ihm konnte niemand folgen · als Kriemhilds Gemahl.
       Er lief ihm mit dem Schwerte · zu Tod er ihn da schlug.
       Wieder zu dem Feuer · das Gesind' den Bären trug.

 Da sprachen, die es sahen · er wär' ein starker Mann.
       Die stolzen Jagdgesellen · rief man zu Tisch heran.
       Auf schönen Anger saßen · der Helden da genug.
       Hei! was man reicher Speise · vor die edeln Jäger trug!
Die Schenken waren säumig · sie brachten nicht den Wein;
       So gut bewirtet mochten · sonst Helden nimmer sein.
       Wären manche drunter · nicht so falsch dabei,
       So wären wohl die Degen · aller Schaden los und frei.
Da sprach der edle Siegfried · »Mich verwundert sehr,
       Man trägt uns aus der Küche · doch so viel daher,
       Was bringen uns die Schenken · nicht dazu den Wein?
       Pflegt man so der Jäger · will ich nicht Jagdgeselle sein.
»Ich möcht' es doch verdienen · bedächte man mich gut.«
       Von seinem Tisch der König · sprach mit falschem Mut:
       »Wir büßen euch ein andermal · was heut' uns muß entgehn;
       Die Schuld liegt an Hagen · der will uns verdursten sehn.«
Da sprach von Tronje Hagen · »Lieber Herre mein,
       Ich wähnte, das Birschen · sollte heute sein
       Fern im Spechtsharte · den Wein hin sandt' ich dort.
       Heute gibt es nichts zu trinken · doch vermeid' ich es hinfort.«
Da sprach der edle Siegfried · »Dem weiß ich wenig Dank:
       Man sollte sieben Lasten · mit Meth und Lautertrank
       Mir hergesendet haben · konnte das nicht sein,
       So sollte man uns näher · gesiedelt haben dem Rhein.«
Da sprach von Tronje Hagen · »Ihr edeln Ritter schnell,
       Ich weiß hier in der Nähe · einen kühlen Quell:
       Daß ihr mir nicht zürnet · da rat' ich hinzugehn.«
       Der Rat war manchem Degen · zu großem Leide geschehn.
Siegfried den Recken · zwang des Durstes Not;
       Den Tisch hinwegzurücken · der Held alsbald gebot:
       Er wollte vor die Berge · zu dem Brunnen gehn.
       Da war der Rat aus Arglist · von den Recken geschehn.

 Man hieß das Wild auf Wagen · führen in das Land,
       Das da verhauen hatte · Siegfriedens Hand.
       Wer es auch sehen mochte · sprach großen Ruhm ihm nach.
       Hagen seine Treue · sehr an Siegfrieden brach.
Als sie von dannen wollten · zu der Linde breit,
       Da sprach von Tronje Hagen · »Ich hörte jederzeit,
       Es könne niemand folgen · Kriemhilds Gemahl,
       Wenn er rennen wolle · hei! schauten wir das einmal!«
Da sprach von Niederlanden · der Degen kühn und gut:
       »Das mögt ihr wohl versuchen · wenn ihr mit mir tut
       Einen Wettlauf nach dem Brunnen · Ist dies dann geschehn,
       Dem soll man's zuerkennen · den wir als den Sieger sehn.«
»Wohl, laßt's auch uns versuchen« · sprach Hagen der Degen.
       Da sprach der starke Siegfried · »So will ich mich legen
       Hier vor eure Füße · nieder in das Gras.«
       Als er das erhörte · wie lieb war König Gunthern das!
Da sprach der kühne Degen · »Noch mehr will ich euch sagen:
       Gewand und Gewaffen · will ich bei mir tragen,
       Den Wurfspieß samt dem Schilde · und all mein Birschgewand.«
       Das Schwert und den Köcher · um die Glieder schnell er band.
Die Kleider vom Leibe · zogen die andern da:
       In zwei weißen Hemden · man beide stehen sah.
       Wie zwei wilde Panther · liefen sie durch den Klee;
       Man sah bei dem Brunnen · den schnellen Siegfried doch eh.
Den Preis in allen Dingen · vor manchem man ihm gab.
       Da löst' er schnell die Waffe · den Köcher legt' er ab,
       Den starken Spieß lehnt' er · an den Lindenast.
       Bei des Brunnens Flusse · stand der herrliche Gast.
Die höf'sche Zucht erwies da · Siegfried daran:
       Den Schild legt' er nieder · wo der Brunnen rann;
       Wie sehr ihn auch dürstete · der Held nicht eher trank,
       Bis der König getrunken · dafür gewann er übeln Dank.

 Der Brunnen war lauter · kühl und auch gut;
       Da neigte sich Gunther · hernieder zu der Flut.
       Als er getrunken hatte · erhob er sich hindann;
       Also hätt' auch gerne · der kühne Siegfried getan.
Da entgalt er seiner höf'schen Zucht · den Bogen und das Schwert
       Trug beiseite Hagen · von dem Degen wert.
       Dann sprang er zurücke · wo er den Wurfspieß fand,
       Und sah nach einem Zeichen · an des Kühnen Gewand.
Als der edle Siegfried · aus dem Brunnen trank,
       Er schoß ihn durch das Kreuze · daß aus der Wunde sprang
       Das Blut von seinem Herzen · an Hagens Gewand.
       Kein Held begeht wohl wieder · solche Untat nach der Hand.
Den Gerschaft im Herzen · ließ er ihm stecken tief.
       Wie im Fliehen Hagen · da so grimmig lief,
       So lief er wohl auf Erden · nie vor einem Mann!
       Als da Siegfried Kunde · der schweren Wunde gewann,
Der Degen mit Toben · von dem Brunnen sprang;
       Ihm ragte von dem Herzen · eine Gerstange lang.
       Nun wähnt' er da zu finden · Bogen oder Schwert,
       Gewiß, so hätt' er Hagen · den verdienten Lohn gewährt.
Als der Todwunde · da sein Schwert nicht fand,
       Da blieb ihm nichts weiter · als der Schildesrand.
       Den rafft' er von dem Brunnen · und rannte Hagen an:
       Da könnt' ihm nicht entrinnen · König Gunthers Untertan.
Wie wund er war zum Tode · so kräftig doch er schlug,
       Daß von dem Schilde nieder · wirbelte genug
       Des edeln Gesteines · der Schild zerbrach auch fast:
       So gern gerochen hätte · sich der herrliche Gast.
Da mußte Hagen fallen · von seiner Hand zutal;
       Der Anger von den Schlägen · erscholl im Widerhall.
       Hätt' er sein Schwert in Händen · so wär' es Hagens Tod:
       So sehr zürnte der Wunde · dazu trieb wahrlich ihn die Not.

 Seine Farbe war erblichen · er konnte nicht mehr stehn.
       Seines Leibes Stärke · mußte ganz zergehn,
       Da er des Todes Zeichen · in lichter Farbe trug.
       Er ward hernach betrauert · von schönen Frauen genug.
Da fiel in die Blumen · der Kriemhilde Mann.
       Das Blut von seiner Wunde · stromweis niederrann.
       Da begann er die zu schelten · ihn zwang die große Not,
       Die da geraten hatten · mit Untreue seinen Tod.
Da sprach der Todwunde · »Weh, ihr bösen Zagen,
       Was helfen meine Dienste · da ihr mich habt erschlagen?
       Ich war euch stets gewogen · und sterbe nun daran.
       Ihr habt an euern Freunden · leider übel getan.
»Die sind davon bescholten · so viele noch geborn
       Werden nach diesem Tage · ihr habt euern Zorn
       Allzusehr gerochen · an dem Leben mein.
       Mit Schanden geschieden · sollt ihr von guten Recken sein.«
Hinliefen all die Ritter · wo er erschlagen lag.
       Es war ihrer vielen · ein freudeloser Tag.
       Wer Treue kannt' und Ehre · der hat ihn beklagt:
       Das verdient' auch wohl um alle · dieser Degen unverzagt.
Der König der Burgunden · klagt' auch seinen Tod.
       Da sprach der Todwunde · »Das tut nimmer not,
       Daß der um Schaden weine · von dem man ihn gewann:
       Er verdient groß Schelten · er hätt' es besser nicht getan.«
Da sprach der grimme Hagen · »Ich weiß nicht, was euch reut:
       Nun hat doch gar ein Ende · was uns je gedräut.
       Es gibt nun nicht manchen · der uns darf bestehn;
       Wohl mir, daß seiner Herrschaft · durch mich ein End' ist geschehn.«
»Ihr mögt euch leichtlich rühmen« · sprach der von Niederland.
       »Hätt' ich die mörderische · Weis' an euch erkannt,
       Vor euch behütet hätt' ich · Leben wohl und Leib,
       Mich dauert nichts auf Erden · als Frau Kriemhild mein Weib.

 »Nun mög' es Gott erbarmen · daß ich gewann den Sohn,
       Der jetzt auf alle Zeiten · den Vorwurf hat davon,
       Daß seine Freunde jemand · meuchlerisch erschlagen!
       Hätt' ich Zeit und Weile · das müßt' ich billig beklagen.«
Da sprach im Jammer weiter · der todwunde Held:
       »Wollt ihr, edler König · noch auf dieser Welt
       An jemand Treue pflegen · so laßt befohlen sein
       Doch auf eure Gnade · euch die liebe Traute mein.
»Es komm' ihr zugute · daß sie eure Schwester ist:
       Bei aller Fürsten Tugend · helft ihr zu jeder Frist.
       Mein mögen lange harren · mein Vater und mein Lehn:
       Nie ist an liebem Freunde · einem Weibe so leid geschehn.
Die Blumen allenthalben · waren vom Blute naß.
       Da rang er mit dem Tode · nicht lange tat er das,
       Denn des Todes Waffe · schnitt ihn allzusehr.
       Da konnte nicht mehr reden · dieser Degen kühn und hehr.
Als die Herren sahen · den edlen Helden tot,
       Sie legten ihn auf einen Schild · der war von Golde rot.
       Da gingen sie zu Rate · wie sie es stellten an,
       Daß es verhohlen bliebe · Hagen hab' es getan.
Da sprachen ihrer viele · »Ein Unfall ist geschehn;
       Ihr sollt es alle hehlen · und einer Rede stehn:
       Als er allein ritt jagen · der Kriemhilde Mann,
       Erschlugen ihn Schächer · als er fuhr durch den Tann.«
Da sprach von Tronje Hagen · »Ich bring' ihn in das Land.
       Mich soll es nicht kümmern · wird es ihr auch bekannt,
       Die so betrüben konnte · der Königin hohen Mut;
       Ich werde wenig fragen · wie sie nun weinet und tut.«
