
Achtunddreißigstes Abenteuer
Wie Dietrichens Recken alle erschlagen wurden
Der Jammer allenthalben · zu solchem Maße schwoll,
       Daß von der Wehklage · Pallas und Turm erscholl.
       Da vernahm es auch ein Berner · Dietrichs Untertan:
       Der schweren Botschaft willen · wie eilends kam er heran!
Da sprach er zu dem Fürsten · »Hört mich, Herr Dieterich,
       Was ich noch je erlebte · so herzensjämmerlich
       Hört' ich noch niemals klagen · als ich jetzt vernahm.
       Ich glaube, daß der König · selber nun zu Schaden kam.
»Wie wären sonst die Leute · all' in solcher Not?
       Der König oder Kriemhild · eins ward dem Tod
       Von den kühnen Gästen · in ihrem Zorn gesellt.
       Es weint übermäßig · mancher auserwählte Held.«
Da sprach der Vogt von Berne · »Ihr Getreun in meinem Lehn,
       Seid nicht allzu eilig · was hier auch ist geschehn
       Von den Heimatlosen · sie zwang dazu die Not:
       Nun laßt sie des genießen · daß ich ihnen Frieden bot.«
Da sprach der kühne Wolf hart · »Ich will zum Saale gehn,
       Der Mare nachzufragen · was da sei geschehn,
       Und will euch dann berichten · viel lieber Herre mein,
       Wenn ich es dort erkunde · worum die Klage möge sein.«
Da sprach der edle Dietrich · »Wenn man sich Zorns versieht
       Und ungestümes Fragen · zur Unzeit dann geschieht,
       Das betrübt den Recken · allzuleicht den Mut:
       Drum will ich nicht, Wolfhart · daß ihr die Frage da tut.«
Da bat er Helfrichen · hin zu gehn geschwind,
       Ob er erkunden möge · bei Etzels Ingesind
       Oder bei den Gästen · was da war' geschehn.
       Da wurde nie bei Leuten · so großer Jammer gesehn.

 Der Bote kam und fragte · »Was ist hier geschehn?«
       Da ward ihm zum Bescheide · »Nun mußt' uns auch zergehn
       Der Trost, der uns geblieben · noch war in Heunenland:
       Hier liegt erschlagen Rüdiger · von der Burgunden Hand.
»Nicht einer ist entkommen · der mit ihm ging hinein.«
       Das konnte Helfrichen · nimmer leider sein.
       Fürwahr er mochte Märe · noch nie so ungern sagen:
       Er kam zu Dietrichen · zurück mit Weinen und Klagen.
»Was bringt ihr uns für Kunde?« · sprach da Dieterich,
       »Wie weint ihr so heftig · Degen Helferich?«
       Da sprach der edle Recke · »Wohl hab' ich Grund zu klagen:
       Den guten Rüdger haben · die Burgunden erschlagen.«
Da sprach der Held von Berne · »Das wolle nimmer Gott!
       Eine starke Rache wär' es · und des Teufels Spott.
       Wie hätt' an ihnen Rüdiger · verdient solchen Sold?
       Ich weiß wohl die Kunde · er ist den Fremdlingen hold.«
Da sprach der kühne Wolfhart · »Und wär' es geschehn,
       So sollt' es ihnen allen · an Leib und Leben gehn.
       Wenn wir's ertragen wollten · es brächt' uns Spott und Schand',
       Uns bot so große Dienste · des guten Rüdiger Hand.«
Der Vogt von Amelungen · erfragt' es gern noch mehr.
       In ein Fenster setzt' er sich · ihm war das Herz so schwer.
       Da hieß er Hildebranden · zu den Gästen gehn,
       Bei ihnen zu erforschen · was da wäre geschehn.
Der sturmkühne Recke · Meister Hildebrand,
       Weder Schild noch Waffen · trug er an der Hand.
       Er wollt' in seinen Züchten · zu den Gästen gehn;
       Von seiner Schwester Kinde · mußt' er sich gescholten sehn.
Da sprach der grimme Wolfhan: · »Geht ihr dahin so bloß,
       So kommt ihr ungescholten · nimmer wieder los:
       So müßt ihr dann mit Schanden · tun die Wiederfahrt;
       Geht ihr dahin in Waffen · so weiß ich, daß es mancher spart.«

 Da rüstete der Alte · sich nach des Jungen Rat.
       Eh' er es inne wurde · standen in ihrem Staat
       Die Recken Dietrichs alle · die Schwerter in der Hand.
       Leid war das dem Helden · er hätt' es gern noch abgewandt.
Er frag, wohin sie wollten · »Wir wollen mit euch hin.
       Ob von Tronje Hagen · wohl dann noch ist so kühn,
       Mit Spott zu euch zu reden · wie ihm zu tun gefällt?«
       Als er dieses hörte · erlaubt' es ihnen der Held.
Da sah der kühne Volker · wohlgewaffnet gehn
       Die Recken von Berne · in Dietrichens Lehn,
       Die Schwerter umgegürtet · die Schilde vor der Hand:
       Er sagt es seinen Herren · aus der Burgunden Land.
Da sprach der Fiedelspieler · »Dorten seh' ich nahn
       Recht in Feindesweise · die Dietrich Untertan,
       Gewaffnet unter Helmen · Sie wollen uns bestehn.
       Nun wird es an das Üble · mit uns Fremdlingen gehn.«
Es währte nicht lange · so kam auch Hildebrand.
       Da setzt' er vor die Füße · seinen Schildesrand
       Und begann zu fragen · die Gunthern untenan:
       »O weh, ihr guten Degen · was hatt' euch Rüdiger getan?
»Mich hat mein Herr Dietrich · her zu euch gesandt,
       Ob erschlagen liege · Helden, von eurer Hand
       Dieser edle Markgraf · wie man uns gab Bescheid?
       Wir könnten nicht verwinden · also schweres Herzeleid.«
Da sprach der grimme Hagen · »Die Mär' ist ungelogen,
       Wie gern ich's euch gönnte · wärt ihr damit betrogen,
       Rüdigern zuliebe · so lebt' er uns noch,
       Den nie genug beweinen · mögen Fraun und Mannen doch.«
Als sie das recht vernahmen · Rüdiger sei tot,
       Da beklagten ihn die Recken · wie ihre Treu' gebot.
       Dietrichens Mannen · sah man die Tränen gehn
       Übern Bart zum Kinne · viel Leid war ihnen geschehn.

 Siegstab der Herzog · von Bern sprach zuhand:
       »O weh, wie all die Güte · hier gar ein Ende fand,
       Die uns Rüdiger hier schuf · nach unsers Leides Tagen:
       Der Trost der Heimatlosen · liegt von euch Degen erschlagen.«
Da sprach von Amelungen · der Degen Wolfwein:
       »Und wenn ich vor mir liegen · hier säh' den Vater mein,
       Mir würde nimmer leider · als um Rüdgers Tod.
       O weh, wer soll nun trösten · die Markgräfin in ihrer Not?«
Da sprach im Zornmute · der kühne Wolfhart:
       »Wer leitet nun die Recken · auf mancher Heerfahrt,
       Wie von dem Markgrafen · so oft geschehen ist?
       O weh, viel edler Rüdiger · daß du uns so verloren bist!«
Wolfbrand und Helferich · und auch Helmnot
       Mit allen ihren Freunden · beweinten seinen Tod.
       Nicht mehr fragen mochte · vor Seufzen Hildebrand:
       Er sprach: »Tut denn, ihr Degen · warum mein Herr uns gesandt.
»Gebet uns den toten · Rüdiger aus dem Saal,
       An dem all unsre Freude · erlitt den Jammerfall.
       Laßt uns ihm so vergelten · was er an uns getan
       Hat mit großer Treue · und an manchem andern Mann.
»Wir sind hier auch Vertriebene · wie Rüdiger der Degen.
       Wie laßt ihr uns warten? · Laßt uns ihn aus den Wegen
       Tragen und im Tode · lohnen noch dem Mann:
       Wir hätten es wohl billig · bei seinem Leben getan.«
Da sprach der König Gunther · »Nie war ein Dienst so gut,
       Als den ein Freund dem Freunde · nach dem Tode tut.
       Das nenn' ich stete Treue · wenn man das leisten kann:
       Ihr lohnt ihm nach Verdienste · er hat euch Liebes getan.«
»Wie lange solln wir flehen?« · sprach Wolfhart der Held.
       »Da unser Trost der beste · liegt von euch gefällt
       Und wir ihn nun leider · nicht länger mögen haben,
       Laßt uns ihn hinnen tragen · daß wir den Recken begraben.«

 Zur Antwort gab ihm Volker · »Man bringt ihn euch nicht her:
       Holt ihn aus dem Hause · wo der Degen hehr
       Mit tiefen Herzenswunden · gefallen ist ins Blut:
       So sind es volle Dienste · die ihr hier Rüdigern tut.«
Da sprach der kühne Wolfhart · »Gott weiß, Herr Fiedelmann,
       Ihr müßt uns nicht noch reizen · ihr habt uns Leid getan.
       Dürft' ich's vor meinem Herren · so kämt ihr drum in Not,
       Doch müssen wir es lassen · weil er den Streit uns verbot.«
Da sprach der Fiedelspieler · »Der fürchtet sich zu viel,
       Der, was man ihm verbietet · alles lassen will:
       Das kann ich nimmer heißen · rechten Heldenmut.«
       Die Rede dauchte Hagnen · von seinem Heergesellen gut.
»Laßt's lieber unterwegen!« · fiel ihm Wolfhart ein,
       »Ich verstimm' euch so die Saiten · daß ihr noch am Rhein,
       Wenn je ihr heimreitet · habt davon zu sagen.
       Euer Überheben · mag ich mit Ehren nicht ertragen.«
Da sprach der Fiedelspieler · »Wenn ihr den Saiten mein
       Die guten Töne raubtet · eures Helmes Schein
       Müßte trübe werden · dabei von meiner Hand,
       Wie ich halt auch reite · in der Burgunden Land.«
Da wollt' er zu ihm springen · doch blieb nicht frei die Bahn.
       Hildebrand sein Oheim · hielt ihn mit Kräften an:
       »Ich seh', du willst wüten · in deinem dummen Zorn;
       Nun hätten wir auf immer · meines Herren Huld verlorn.«
»Laßt los den Leuen, Meister! · er hat so grimmigen Mut;
       Doch kommt er mir zu nahe« · sprach Volker der Degen gut,
       »Hätt' er mit seinen Händen · die ganze Welt erschlagen,
       Ich schlag' ihn, daß er nimmermehr · ein Widerwort weiß zu sagen.«
Darob ergrimmte heftig · den Bernern der Mut.
       Den Schild ruckte Wolfhart · ein schneller Recke gut:
       Gleich einem wilden Leuen · lief er auf ihn an.
       Die Schar seiner Freunde · ihm rasch zu folgen begann.

 Mit weiten Sprüngen setzt' er · bis vor des Saales Wand;
       Doch ereilt' ihn vor der Stiege · der alte Hildebrand:
       Er wollt' ihn vor ihm selber · nicht lassen in den Streit.
       Zu ihrem Willen fanden · sie gern die Gäste bereit.
Da sprang hin zu Hagen · Meister Hildebrand:
       Man hörte Waffen klingen · an der Helden Hand.
       Sie waren sehr im Zorne · das zeigte sich geschwind:
       Von der beiden Schwertern · ging der feuerrote Wind.
Da wurden sie geschieden · in des Streites Not:
       Das taten die von Berne · wie Kraft und Mut gebot.
       Als sich von Hagen wandte · Meister Hildebrand,
       Da kam der starke Wolfhart · auf den kühnen Volker gerannt.
Auf den Helm dem Fiedler · schlug er solchen Schwang,
       Daß des Schwertes Schärfe · durch die Spangen drang.
       Das vergalt mit Ungestüm · der kühne Fiedelmann:
       Da schlug er Wolf harten · daß er zu sprühen begann.
Feuers aus den Panzern · hieben sie genug;
       Grimmen Haß jedweder · zu dem andern trug.
       Da schied sie von Berne · der Degen Wolf wein;
       War' er kein Held gewesen · so konnte das nimmer sein.
Gunther der Recke · mit williger Hand
       Empfing die hehren Helden · aus Amelungenland.
       Geiselher der junge · die lichten Helme gut
       Macht' er in dem Sturme · manchem naß und rot von Blut.
Dankwart, Hagens Bruder · war ein grimmer Mann:
       Was er zuvor im Streite · Herrliches getan
       An König Etzels Recken · das schien nun gar ein Wind:
       Nun erst begann zu toben · des kühnen Aldrians Kind.
Ritschart und Gerbart · Helfrich und Wichart
       In manchen Stürmen hatten · die selten sich gespart:
       Das ließen sie wohl schauen · die in Gunthers Lehn.
       Da sah man Wolfbranden · in dem Streite herrlich gehn.

 Da focht, als ob er wüte · der alte Hildebrand.
       Viel gute Recken mußten · vor Wolfhartens Hand
       Auf den Tod getroffen · sinken in das Blut:
       So rächten Rüdgers Wunden · diese Recken kühn und gut.
Da focht der Herzog Siegstab · wie ihm der Zorn gebot.
       Hei! was guter Helme · brach in des Sturmes Not
       Dort an seinen Feinden · Dietrichens Schwestersohn!
       Er könnt' in dem Sturme · nicht gewaltiger dröhn.
Volker der starke · als er das ersah,
       Wie Siegstab der kühne · aus Panzerringen da
       Bäche Blutes holte · das schuf dem Biedern Zorn:
       Er sprang ihm hin entgegen · da hatte hier bald verlorn
Von dem Fiedelspieler · das Leben Siegstab:
       Volker ihm seiner Künste · so vollen Anteil gab,
       Er fiel von seinem Schwerte · nieder in den Tod.
       Das rächte Meister Hildebrand · wie ihm sein Eifer gebot.
»O weh des lieben Herren« · sprach Meister Hildebrand,
       »Der uns hier erschlagen · liegt von Volkers Hand!
       Nun soll der Fiedelspieler · auch länger nicht gedeihn.«
       Hildebrand der kühne · wie könnt' er grimmiger sein?
Da schlug er so auf Volker · daß von des Helmes Band
       Die Splitter allwärts stoben · bis zu des Saales Wand,
       Vom Helm und auch vom Schilde · dem kühnen Spielmann;
       Davon der starke Volker · nun auch sein Ende gewann.
Da drangen zu dem Streite · die in Dietrichs Lehn:
       Sie schlugen, daß die Splitter · sich wirbelnd mußten drehn
       Und man der Schwerter Enden · in die Höhe fliegen sah.
       Sie holten aus den Helmen · heiße Blutbäche da.
Nun sah von Tronje Hagen · Volker den Degen tot:
       Das war ihm bei der Hochzeit · die allergrößte Not,
       Die er gewonnen hatte · an Freund und Untertan!
       O weh, wie grimmig Hagen · den Freund zu rächen begann!

 »Nun soll es nicht genießen · der alte Hildebrand:
       Mein Gehilfe liegt erschlagen · von des Helden Hand,
       Der beste Heergeselle · den ich je gewann.«
       Den Schild rückt' er höher · so ging er hauend hindann.
Helferich der starke · Dankwarten schlug:
       Gunthern und Geiselhern · war es leid genug,
       Als sie ihn fallen sahen · in der starken Not;
       Doch hatten seine Hände · wohl vergolten seinen Tod.
Derweil schuf sich Wolfhart · hin und wieder Bahn,
       Alles niederhauend · was Gunthern untenan.
       Er machte nun zum dritten Mal · die Runde durch den Saal:
       Da fiel von seinen Händen · gar mancher Recke zutal.
Da rief der edle Geiselher · Wolf harten an:
       »O weh, daß ich so grimmen · Feind je gewann!
       Kühner Ritter edel · nun wende dich hieher!
       Ich will es helfen enden · nicht länger trag* ich es mehr.«
Zu Geiselheren wandte · sich Wolfhart in den Streit.
       Da schlugen sich die Recken · manche Wunde weit.
       Mit solchem Ungestüme · er zu dem König drang,
       Daß unter seinen Füßen · übers Haupt das Blut ihm sprang.
Mit schnellen grimmen Schlägen · der schönen Ute Kind
       Empfing da Wolfharten · den Helden hochgesinnt.
       Wie stark auch war der Degen · wie sollt' er hier gedeihn?
       Es konnte nimmer kühner · ein so junger König sein.
Da schlug er Wolfharten · durch einen Harnisch gut,
       Daß ihm aus der Wunde · niederquoll das Blut:
       Zum Tode war verwundet · Dietrichens Untertan.
       Wohl mußt' er sein ein Recke · der solche Werke getan.
Als der kühne Wolfhart · die Wund' an sich empfand,
       Den Schild ließ er fallen · Höher in der Hand
       Hob er ein starkes Waffen · das war wohl scharf genug:
       Durch Helm und Panzerringe · der Degen Geiselhern schlug.

 Den grimmen Tod einander · hatten sie angetan.
       Da lebt' auch niemand weiter · der Dietrich Untertan.
       Hildebrand der alte · Wolf harten fallen sah:
       Gewiß vor seinem Tode · solch Leid ihm nimmer geschah.
Erstorben waren alle · die in Gunthers Lehn
       Und die in Dietrichens · Hilbranden sah man gehn,
       Wo Wolfhart war gefallen · nieder in das Blut.
       Er umschloß mit Armen · den Degen bieder und gut.
Er wollt' ihn aus dem Hause · tragen mit sich fort;
       Er war zu schwer doch, lassen · mußt' ihn der Alte dort.
       Da blickt' aus dem Blute · der todwunde Mann:
       Er sah wohl, sein Oheim · hülfe gern ihm hindann.
Da sprach der Todwunde · »Viel lieber Oheim mein,
       Mir kann zu dieser Stunde · eure Hilfe nicht gedeihn.
       Nun hütet euch vor Hagen · fürwahr, ich rat' euch gut:
       Der trägt in seinem Herzen · einen grimmigen Mut.
»Und wollen meine Freunde · im Tode mich beklagen,
       Den nächsten und den besten · sollt ihr von mir sagen,
       Daß sie nicht um mich weinen · das tu' nimmer not:
       Von eines Königs Händen · fand ich hier herrlichen Tod.
»Ich hab' auch so vergolten · mein Sterben hier im Saal,
       Das schafft noch den Frauen · der guten Ritter Qual.
       Will's jemand von euch wissen · so mögt ihr kühnlich sagen:
       Von meiner Hand alleine · liegen hundert wohl erschlagen.«
Da gedacht' auch Hagen · an den Fiedelmann,
       Dem der kühne Hildebrand · das Leben abgewann:
       Da sprach er zu dem Degen · »Ihr entgeltet nun mein Leid.
       Ihr habt uns hier benommen · manchen Recken kühn im Streit.«
Er schlug auf Hildebranden · daß man wohl vernahm
       Balmungen dröhnen · den Siegfrieden nahm
       Hagen der kühne · als er den Helden schlug.
       Da wehrte sich der Alte · er war auch streitbar genug.

 Dietriches Recke · ein breites Waffen schwang
       Auf Hagen von Tronje · das scharf den Stahl durchdrang.
       Doch konnt' er nicht verwunden · Gunthers Untertan.
       Da schlug ihm Hagen wieder · durch einen Harnisch wohlgetan.
Als der alte Hildebrand · die Wunde recht empfand,
       Besorgt' er größern Schaden · noch von Hagens Hand.
       Den Schild warf auf den Rücken · Dietrichs Untertan:
       Mit der starken Wunde · der Held vor Hagen entrann.
Da lebt' auch von allen · den Degen niemand mehr
       Als Gunther und Hagen · die beiden Recken hehr.
       Mit Blut ging beronnen · der alte Hildebrand:
       Er brachte leide Märe · da er Dietrichen fand.
Schwer bekümmert sitzen · sah er da den Mann.
       Noch größern Leides Kunde · nun der Fürst gewann.
       Als er Hildebranden · im Panzer sah so rot,
       Da fragt' er nach der Ursach' · wie ihm die Sorge gebot.
»Nun sagt mir, Meister Hildebrand · wie seid ihr so naß
       Von dem Lebensblute? · oder wer tat euch das?
       Ihr habt wohl mit den Gästen · gestritten in dem Saal?
       Ihr ließt es billig bleiben · wie ich so dringend befahl.«
Da sagt' er seinem Herren · »Hagen tat es mir:
       Der schlug mir in dem Saale · diese Wunde hier,
       Als ich von dem Recken · zu wenden mich begann.
       Kaum daß ich mit dem Leben · noch dem Teufel entrann.«
Da sprach der von Berne · »Gar recht ist euch geschehn,
       Da ihr mich Freundschaft hörtet · den Recken zugestehn
       Und doch den Frieden brächet · den ich ihnen bot:
       War mir's nicht ewig Schande · ihr solltet's büßen mit dem Tod.
»Nun zürnt mir, Herr Dietrich · darob nicht allzusehr:
       An mir und meinen Freunden · ist der Schade gar zu schwer.
       Wir wollten Rüdger gerne · tragen aus dem Saal:
       Das wollten uns nicht gönnen · die, welchen Gunther befahl.«

 »O weh mir dieses Leides! · Ist Rüdiger doch tot?
       Das muß mir sein ein Jammer · vor all meiner Not.
       Gotelind die edle · ist meiner Base Kind:
       O weh der armen Waisen · die dort zu Bechlaren sind!«
Herzeleid und Kummer · schuf ihm sein Tod:
       Er hub an zu weinen · den Helden zwang die Not.
       »O weh der treuen Hilfe · die mir an ihm erlag!
       König Etzels Degen · nie verschmerzen ich mag.
»Könnt ihr mir, Meister Hildebrand · rechte Kunde sagen,
       Wie der Recke heiße · der ihn hat erschlagen?«
       Er sprach: »Das tat mit Kräften · der starke Gernot;
       Von Rüdigers Händen · fand auch der König den Tod.«
Er sprach zu Hilbranden · »So sagt den Meinen an,
       Daß sie alsbald sich waffnen · so geh' ich selbst hinan.
       Und befehlt, daß sie mir bringen · mein lichtes Streitgewand:
       Ich selber will nun fragen · die Helden aus Burgundenland.«
Da sprach Meister Hildebrand · »Wer soll mit euch gehn?
       Die euch am Leben blieben · die seht ihr vor euch stehn:
       Das bin ich ganz alleine · die andern die sind tot.«
       Da erschrak er dieser Märe · es schuf ihm wahrhafte Not,
Da er auf Erden nimmer · noch solches Leid gewann.
       Er sprach: »Und sind erstorben · all die mir untenan,
       So hat mein Gott vergessen · ich armer Dietrich!
       Ich herrscht' ein mächt'ger König · hehr einst und gewaltiglich.«
Wieder sprach da Dietrich · »Wie könnt' es nur geschehn,
       Daß sie all' erstarben · die Helden ausersehn,
       Vor den Streitmüden · die doch gelitten Not?
       Mein Unglück schuf's alleine · sonst verschonte sie der Tod!
»Wenn dann mein Unheil wollte · es sollte sich begeben,
       So sprecht, blieb von den Gästen · einer noch am Leben?«
       Da sprach Meister Hildebrand · »Das weiß Gott, niemand mehr
       Als Hagen ganz alleine · und Gunther der König hehr.«

 »O weh, lieber Wolfhart · und hab' ich dich verloren,
       So mag mich bald gereuen · daß ich je ward geboren.
       Siegstab und Wolf wein · und auch Wolfbrand:
       Wer soll mir denn helfen · in der Amelungen Land?
»Helferich der kühne · und ist mir der erschlagen,
       Gerbart und Wichart · wann hör' ich auf zu klagen?
       Das ist aller Freuden · mir der letzte Tag.
       O weh, daß vor Leide · niemand doch ersterben mag!«
