
Elftes Abenteuer
Wie Siegfried mit seinem Weibe heimkehrte
Als die Gäste waren · gefahren all davon,
       Da sprach zu dem Gesinde · König Siegmunds Sohn:
       »Wir wollen auch uns rüsten · zur Fahrt in unser Land.«
       Lieb ward es seinem Weibe · als ihr die Märe ward bekannt.
Sie sprach zu ihrem Manne · »Wann sollen wir nun fahren?
       So sehr damit zu eilen · will ich mich bewahren:
       Erst sollen mit mir teilen · meine Brüder dieses Land.«
       Leid war es Siegfrieden · als er's an Kriemhilden fand.
Die Fürsten gingen zu ihm · und sprachen alle drei:
       »Wißt nun, Herr Siegfried · daß euch immer sei
       Unser Dienst mit Treue · bereit bis in den Tod.«
       Er neigte sich den Herren · da man's so gütig ihm erbot.
»Wir wolln auch mit euch teilen« · sprach Geiselher das Kind,
       »Das Land und die Burgen · die unser Eigen sind,
       Und was der weiten Reiche · uns ist untertan;
       Ihr empfangt mit Kriemhild · euer volles Teil daran.«
Der Sohn König Siegmunds · sprach zu den Fürsten da,
       Als er der Herren Willen · hörte wie auch sah:
       »Gott lass' euch euer Erbe · gesegnet immer sein
       Und auch die Leute drinnen · es mag die liebe Fraue mein
»Des Teils wohl entraten · den ihr ihr wolltet geben:
       Wo sie soll Krone tragen · mögen wir's erleben,
       Da muß sie reicher werden · als wer ist auf der Welt.
       Was ihr sonst gebietet · ich bin euch dienstlich gesellt.«
Da sprach aber Kriemhild · »Wenn ihr mein Land verschmäht,
       Um die Burgundendegen · es so gering nicht steht;
       Die mag ein König gerne · führen in sein Land:
       Wohl soll sie mit mir teilen · meiner lieben Brüder Hand.«

 Da sprach König Gernot · »Nimm, die du willst, mit dir.
       Die gerne mit dir reiten · du findest viele hier.
       Von dreißighundert Recken · nimm dir tausend Mann
       Zu deinem Hausgesinde« · Kriemhild zu senden begann
Nach Hagen von Tronje · und nach Ortwein,
       Ob sie und ihre Freunde · Kriemhildens wollten sein.
       Da gewann darüber Hagen · ein zorniges Leben:
       Er sprach: »Uns kann Gunther · in der Welt an niemand vergeben.
»Ander Ingesinde · nehmt zu eurer Fahrt;
       Ihr werdet ja wohl kennen · der Tronejer Art.
       Wir müssen bei den Königen · bleiben so fortan
       Und denen ferner dienen · deren Dienst wir stets versahn.«
Sie ließen es bewenden · und machten sich bereit.
       Ihres edeln Ingesindes · nahm Kriemhild zum Geleit
       Zweiunddreißig Mägdelein · und fünfhundert Mann;
       Eckewart der Markgraf · zog mit Kriemhild hindann.
Da nahmen alle Urlaub · Ritter so wie Knecht,
       Mägdelein und Frauen · so war es Fug und Recht.
       Unter Küssen scheiden · sah man sie unverwandt,
       Und jene räumten fröhlich · dem König Gunther das Land.
Da geleiteten die Freunde · sie fern auf ihren Wegen.
       Allenthalben ließ man · ihnen Nachtherberge legen,
       Wo sie die nehmen wollten · in der Könige Land.
       Da wurden bald auch Boten · dem König Siegmund gesandt
Damit er wissen sollte · und auch Frau Siegelind,
       Sein Sohn sollte kommen · mit Frau Utens Kind,
       Kriemhild der schönen · von Worms über Rhein.
       Diese Mären konnten · ihnen nimmer lieber sein.
»Wohl mir,« sprach da Siegmund · »daß ich den Tag soll sehn,
       Da hier die schöne Kriemhild · soll unter Krone gehn!
       Das erhöht im Werte · mir all das Erbe mein:
       Mein Sohn, der edle Siegfried · soll nun selbst hier König sein.«

 Da gab ihnen Siegelind · zu Kleidern Sammet rot
       Und schweres Gold und Silber · das war ihr Botenbrot.
       Sie freute sich der Märe · die man ihr da gebracht.
       Mit Fleiß ihr Gesinde · war schön zu kleiden sich bedacht.
Man sagt' ihr, wer da käme · mit ihm in das Land.
       Da hieß sie Gestühle · errichten gleich zur Hand,
       Wo er vor den Freunden · sollte gekrönet gehn.
       Entgegen ritten ihnen · die in König Siegmunds Lehn,
Wer besser wäre empfangen · mir ist es unbekannt,
       Als die erlauchten Helden · in Siegmundens Land.
       Kriemhilden seine Mutter · Sieglind entgegenritt
       Mit viel der schönen Frauen · kühne Ritter zogen mit
Wohl eine Tagereise · bis man die Gäste sah.
       Die Heimischen und Fremden · litten Beschwerde da,
       Bis sie endlich kamen · zu einer Veste weit,
       Die Santen war geheißen · wo sie Krone trugen nach der Zeit.
Mit lachendem Munde · Siegmund und Siegelind
       Manche liebe Weile · küßten sie Utens Kind
       Und Siegfried den Degen · ihnen war ihr Leid benommen.
       All ihr Ingesinde · hieß man fröhlich willkommen.
Man hieß die Gäste bringen · vor König Siegmunds Saal.
       Die schönen Jungfrauen · hub man allzumal
       Von den Mähren nieder · da war mancher Mann,
       Der den schönen Frauen · mit Fleiß zu dienen begann.
So prächtig ihre Hochzeit · am Rhein war bekannt,
       Doch gab man hier den Helden · köstlicher Gewand,
       Als sie all ihr Leben · je zuvor getragen.
       Man mochte große Wunder · von ihrem Reichtume sagen.
So saßen sie in Ehren · und hatten genug.
       Was goldrote Kleider · ihr Ingesinde trug!
       Edel Gestein und Borten · sah man gewirkt darin,
       So verpflag sie fleißig · Sieglind die edle Königin.

 Da sprach vor seinen Freunden · der König Siegmund:
       »Siegfrieds Verwandten · tu' ich allen kund:
       Er soll vor diesen Recken · meine Krone tragen.«
       Die Märe hörten gerne · die von Niederlanden sagen.
Er befahl ihm seine Krone · mit Gericht und Land:
       Da war er Herr und König · Wem er den Rechtsspruch fand
       Und wen er strafen sollte · das wurde so getan,
       Daß man wohl fürchten durfte · der schönen Kriemhilde Mann.
In diesen großen Ehren · lebt' er, das ist wahr,
       Und richtet' unter Krone · bis an das zehnte Jahr,
       Da die schöne Königin · einen Sohn gewann,
       An dem des Königs Freunde · ihren Wunsch und Willen sahn.
Alsbald ließ man ihn taufen · und einen Namen nehmen:
       Gunther, nach seinem Oheim · des durft' er sich nicht schämen.
       Geriet' er nach den Freunden · das käm' ihm wohl zupaß.
       Man erzog ihn sorgsam · wie sich's gebühret, tat man das.
In denselben Zeiten · starb Frau Siegelind:
       Da hatte die volle Herrschaft · der edeln Ute Kind,
       Wie so reicher Frauen · geziemte wohl im Land.
       Es ward genug betrauert · daß der Tod sie hatt' entwandt.
Nun hatt auch dort am Rheine · wie wir hören sagen,
       Gunther dem reichen · einen Sohn getragen
       Brunhild die schöne · in Burgundenland.
       Dem Helden zuliebe · ward er Siegfried genannt.
Mit welchen Sorgen immer · man sein hüten hieß!
       Gunther der edle · Hofmeister wählen ließ,
       Die ihn zu ziehn verstanden · zu einem wackern Mann.
       Hei, was ihm bald das Unglück · der Verwandten abgewann!
Zu allen Zeiten Märe · war so viel gesagt,
       Wie doch so herrlich · die Degen unverzagt
       Zu allen Stunden lebten · in Siegmundens Land:
       So lebt' auch König Gunther · mit seinen Freunden auserkannt.

 Das Land der Nibelungen · war Siegfried untertan
       (Keiner seiner Freunde · je größern Schatz gewann)
       Mit Schilbungens Recken · und der beiden Gut.
       Darüber trug der Kühne · desto höher den Mut.
Hort den allermeisten · den je ein Held gewann,
       Nach den ersten Herren · besaß der kühne Mann,
       Den von einem Berge · seine Hand erwarb im Streit:
       Er schlug darum zu Tode · manchen Ritter allbereit.
Vollauf besaß er Ehre · und hätt' er's halb entbehrt,
       Doch müßte man gestehen · dem edeln Recken wert,
       Daß er der Beste wäre · der je auf Rossen saß.
       Man scheute seine Stärke · mit allem Grunde tat man das. 
      
