
Einundzwanzigstes Abenteuer
Wie Kriemhild zu den Heunen fuhr
Die Boten laßt reiten · so tun wir euch bekannt,
       Wie die Königstochter · fuhr durch das Land,
       Und wo von ihr Geiselher · schied mit Gernot;
       Sie hatten ihr gedienet · wie ihre Treue gebot.
Sie kamen an die Donau · gen Vergen nun geritten.
       Da begannen sie um Urlaub · die Königin zu bitten,
       Weil sie wieder wollten · reiten an den Rhein.
       Da mocht' es ohne Weinen · von guten Freunden nicht sein.
Geiselher der schnelle · sprach zu der Schwester sein:
       »Schwester, wenn du jemals · bedürfen solltest mein,
       Was immer dich gefährde · so mach' es mir bekannt,
       Dann reit' ich dir zu dienen · hin in König Etzels Land.«
Die Verwandten alle · küßte sie auf den Mund.
       Minniglich sich scheiden · sah man da zur Stund'
       Die schnellen Burgunden · von Rüdigers Geleit.
       Da zog mit der Königin · manche wohlgetane Maid,
Hundert und viere · sie trugen schön Gewand.
       Von buntgewebten Zeugen · manch breiten Schildesrand
       Führte man der Königin · nach auf ihren Wegen.
       Da trennte sich vom Zuge · mancher herrliche Degen.
Sie zogen weiter eilig · hinab durchs Baierland:
       Da sagte man die Märe · es kämen angerannt
       Viel unkunder Gäste · Wo noch ein Kloster steht
       Und der Innfluß mündend · in die Donau niedergeht,
In der Stadt zu Passau · saß ein Bischof.
       Die Herbergen leerten sich · und auch des Fürsten Hof:
       Den Gästen entgegen · ging's auf durch Baierland,
       Wo der Bischof Pilgerin · die schöne Kriemhilde fand.

 Den Recken in dem Lande · war es nicht zu leid,
       Als sie ihr folgen sahen · so manche schöne Maid.
       Da kosten sie mit Augen · manch edeln Ritters Kind.
       Gute Herberge · wies man den Gästen geschwind.
Der Bischof mit der Nichte · ritt auf Passau an,
       Als es da den Bürgern · der Stadt ward kund getan,
       Das Schwesterkind des Fürsten · Kriemhild, wolle kommen,
       Da ward sie wohl mit Ehren · von den Kaufherrn aufgenommen.
Als der Bischof wähnte · sie blieben nachts ihm da,
       Sprach Eckewart der Markgraf · »Unmöglich ist das ja:
       Wir müssen abwärts reiten · in Rüdigers Land:
       Viel Degen harren unser · ihnen allen ist es bekannt.«
Nun wüßt' auch wohl die Märe · die schöne Gotelind:
       Sie rüstete sich fleißig · und auch ihr edel Kind.
       Ihr hatt' entboten Rüdiger · ihn bedünkt' es gut,
       Wenn sie der Königstochter · damit tröstete den Mut
Und ihr entgegenritte · mit seiner Mannen Schar
       Hinauf bis zur Ense · Als das im Werke war,
       Da sah man allenthalben · erfüllt die Straßen stehn:
       Sie wollten ihren Gästen · entgegen reiten und gehn.
Nun war gen Everdingen · die Königin gekommen.
       Manche im Baierlande · hätten wohl genommen
       Den Raub auf der Straße · wie es ihr Gebrauch,
       Und hätten so die Gäste · mögen schädigen auch:
Das ward wohl verhütet · von dem Markgrafen hehr:
       Er führte tausend Ritter · oder wohl noch mehr.
       Da kam auch Gotelinde · Rüdigers Gemahl,
       Mit ihr in stolzem Zuge · kühner Recken große Zahl.
Über die Traune kamen sie · bei Ense auf das Feld;
       Da sah man aufgeschlagen · Hütten und Gezelt,
       Daß gute Ruhe fänden · die Gäste bei der Nacht.
       Für ihre Kost zu sorgen · war der Markgraf bedacht.

 Von den Herbergen · ritt ihrer Frau entgegen
       Gotelind die schöne · Da zogen auf den Wegen
       Mit klingenden Zäumen · viel Pferde wohlgetan.
       Sie wurde wohl empfangen · lieb tat man Rüdigern daran.
Die sie zu beiden Seiten · begrüßten auf dem Feld
       Mit kunstvollem Reiten · das war mancher Held.
       Sie übten Ritterspiele · das sah manch' schöne Maid.
       Auch war der Dienst der Helden · der Königin selber nicht
Als zu den Gästen kamen · die in Rüdgers Lehn,
       Viel Schaftsplitter sah man · in die Lüfte gehn
       Von der Recken Händen · nach ritterlichen Sitten.
       Da wurde wohl zu Danke · vor den Frauen geritten.
Sie ließen es bewenden · Da grüßte mancher Mann
       Freundlich den andern · nun führten sie heran
       Die schöne Gotelinde · wo sie Kriemhild sah.
       Die Frauen dienen konnten · hatten selten Muße da.
Der Vogt von Bechelaren · ritt zu Gotlinden hin.
       Wenig Kummer schuf es · der edeln Markgräfin,
       Daß sie wohl geborgen · ihn sah vom Rheine kommen.
       Ihr war die meiste Sorge · mit großer Freude benommen.
Als sie ihn hatt' empfangen · hieß er sie auf das Feld
       Mit den Frauen steigen · die er ihr sah gesellt.
       Da zeigte sich geschäftig · mancher edle Mann:
       Den Frauen wurden Dienste · mit großem Fleiße getan.
Da ersah Frau Kriemhild · die Markgräfin stehn
       Mit ihrem Ingesinde · sie ließ nicht näher gehn:
       Sie zog mit dem Zaume · das Roß an, das sie trug,
       Und ließ sich aus dem Sattel · heben schleunig genug.
Den Bischof sah man führen · seiner Schwester Kind,
       Ihn und Eckewarten · hin zu Frau Gotelind.
       Es mußte vor ihr weichen · wer im Wege stund.
       Da küßte die Fremde · Gotelinden auf den Mund.

 Da sprach mit holden Worten · die edle Markgräfin:
       »Nun wohl mir, liebe Herrin · daß ich so glücklich bin,
       Hier in diesem Lande · mit Augen euch zu sehn:
       Mir könnt' in diesen Zeiten · nimmer lieber geschehn.«
»Nun lohn' euch Gott«, sprach Kriemhild · »viel edle Gotelind.
       So ich gesund verbleibe · und Botlungens Kind,
       Mag euch zugute kommen · daß ihr mich habt gesehn.«
       Noch ahnten nicht die Beiden · was später mußte geschehn.
Mit Züchten zueinander · ging da manche Maid;
       Zu Diensten waren ihnen · die Recken gern bereit.
       Sie setzten nach dem Gruße · sich nieder auf den Klee:
       Da lernten sich kennen · die sich fremd gewesen eh.
Man ließ den Frauen schenken · Es war am hohen Tag;
       Das edle Ingesinde · der Ruh' nicht länger pflag.
       Sie ritten, bis sie fanden · viel breiter Hütten stehn:
       Da konnten große Dienste · den edeln Gästen geschehn.
Über Nacht da pflegen · sollten sie der Ruh'.
       Die von Bechelaren · schickten sich dazu,
       Nach Würden zu bewirten · so manchen werten Mann.
       So hatte Rüdiger gesorgt · es gebrach nicht viel daran.
Die Fenster an den Mauern · sah man offen stehn;
       Man mochte Bechelaren · weit erschlossen sehn.
       Da ritten ein die Gäste · die man gerne sah;
       Gut Gemach schuf ihnen · der edle Rüdiger da.
Des Markgrafen Tochter · mit dem Gesinde ging
       Dahin, wo sie die Königin · minniglich empfing.
       Da war auch ihre Mutter · Rüdigers Gemahl:
       Liebreich empfangen wurden · die Jungfrauen allzumal.
Sie fügten ihre Hände · in eins und gingen dann
       Zu einem weiten Saale · der war gar wohlgetan,
       Vor dem die Donau unten · die Flut vorübergoß.
       Da saßen sie im Freien · und hatten Kurzweile groß.

 Ich kann euch nicht bescheiden · was weiter noch geschah.
       Daß sie so eilen müßten · darüber klagten da
       Die Recken Kriemhildens · wohl war es ihnen leid.
       Was ihnen guter Degen · aus Bechlarn gaben Geleit!
Viel minnigliche Dienste · der Markgraf ihnen bot.
       Da gab die Königstochter · zwölf Armspangen rot
       Der Tochter Gotlindens · und also gut Gewand,
       Daß sie kein bessres brachte · hin in König Etzels Land.
Obwohl ihr war benommen · der Nibelungen Gold,
       Alle, die sie sahen · machte sie sich hold
       Noch mit dem kleinen Gute · das ihr verblieben war.
       Dem Ingesind' des Wirtes · bot sie große Gaben dar.
Dafür erwies Frau Gotlind · den Gästen von dem Rhein
       Auch so hohe Ehre · mit Gaben groß und klein,
       Daß man da der Fremden · wohl selten einen fand,
       Der nicht von ihr Gesteine · trug oder herrlich Gewand.
Als man nach dem Imbiß · fahren sollt' hindann,
       Ihre treuen Dienste · trug die Hausfrau an
       Mit minniglichen Worten · Etzels Gemahl.
       Die liebkoste scheidend · der schönen Jungfrau zumal.
Da sprach sie zu der Königin · »Dünkt es euch nun gut,
       So weiß ich, wie gern es · mein lieber Vater tut,
       Daß er mich zu euch sendet · in der Heunen Land.«
       Daß sie ihr treu gesinnt war · wie wohl Frau Kriemhild das fand!
Die Rosse kamen aufgezäumt · vor Bechelaren an.
       Als die edle Königin · Urlaub hatt' empfahn
       Von Rüdigers Weibe · und von der Tochter sein,
       Da schieden auch mit Grüßen · viel der schönen Mägdelein;
Sie sahn einander selten · mehr nach diesen Tagen.
       Aus Medelick auf Händen · brachte man getragen
       Manch schönes Goldgefäße · angefüllt mit Wein
       Den Gästen auf die Straße · und hieß sie willkommen sein.

 Ein Wirt war da gesessen · Astold genannt,
       Der wies sie die Straße · ins Österreicherland
       Gegen Mautaren · an der Donau nieder:
       Da ward viel Dienst erboten · der reichen Königin wieder.
Der Bischof mit Liebe · von seiner Nichte schied.
       Daß sie sich wohl gehabe · wie sehr er ihr das riet,
       Und sich Ehr' erwerbe · wie Heike einst getan.
       Hei! was sie großer Ehren · bald bei den Heunen gewann!
An die Traisem kamen · die Gäst' in kurzer Zeit.
       Sie zu pflegen fliß sich · Rüdigers Geleit,
       Bis daß man die Heunen · sah reiten über Land:
       Da ward der Königstochter · erst große Ehre bekannt.
Bei der Traisem hatte · der Fürst von Heunenland
       Eine reiche Veste · im Lande wohl bekannt,
       Mit Namen Traisenmauer · einst wohnte Heike da
       Und pflag so hoher Milde · als wohl nicht wieder geschah.
Es sei denn von Kriemhilden · die mochte gerne geben.
       Sie durfte wohl die Freude · nach ihrem Leid erleben,
       Daß ihre Güte priesen · die Etzeln untertan.
       Das Lob sie bei den Helden · in der Fülle bald gewann.
König Etzels Herrschaft · war so weit erkannt,
       Daß man zu allen Zeiten · an seinem Hofe fand
       Die allerkühnsten Recken · davon man je vernommen
       Bei Christen oder Heiden · die waren all mit ihm gekommen.
Bei ihm war allerwegen · so sieht man's nimmermehr,
       So christlicher Glaube · als heidnischer Verkehr.
       Wozu nach seiner Sitte · sich auch ein jeder schlug,
       Das schuf des Königs Milde · man gab doch allen genug.
