
Vierunddreißigstes Abenteuern
Wie sie die Toten aus dem Saale warfen
Da setzten sich aus Müdigkeit · die Herrn und ruhten aus.
       Volker und Hagen · die gingen vor das Haus
       Über den Schild sich lehnend · in ihrem Übermut:
       Da pflagen laun'ger Reden · diese beiden Helden gut.
Da sprach von Burgunden · Geiselher der Degen:
       »Noch dürft ihr, lieben Freunde · nicht der Ruhe pflegen:
       Ihr sollt erst die Toten · aus dem Hause tragen.
       Wir werden noch bestanden · das will ich wahrlich euch sagen.
»Sie sollen untern Füßen · uns hier nicht länger liegen.
       Bevor im Sturm die Heunen · mögen uns besiegen,
       Wir haun noch manche Wunde · die gar sanft mir tut.
       Des hab ich«, sprach da Geiselher · »einen willigen Mut.«
»O wohl mir solches Herren!« · sprach Hagen entgegen.
       »Der Rat geziemte niemand · als einem solchen Degen,
       Wie unsern jungen Herren · wir heute hier gesehn:
       Ihr Burgunden möget · all darob in Freuden stehn.«
Da folgten sie dem Rate · und trugen vor die Tür
       Siebentausend Tote · die warfen sie dafür.
       Vor des Saales Stiege · fielen sie zutal:
       Da erhoben ihre Freunde · mit Jammern kläglichen Schall.
Auch war darunter mancher · nur so mäßig wund,
       Käm' ihm sanftre Pflege · er würde noch gesund;
       Doch von dem hohen Falle · fand er nun den Tod.
       Das klagten ihre Freunde · es zwang sie wahrhafte Not.
Da sprach der Fiedelspieler · der Degen unverzagt:
       »Nun seh' ich wohl, sie haben · mir Wahrheit gesagt:
       Die Heunen sind feige · sie klagen wie ein Weib,
       Da sie nun pflegen sollten · der Schwerverwundeten Leib.«

 Da mocht' ein Markgraf wähnen · er meint' es ernst und gut:
       Ihm war der Vettern einer · gefallen in das Blut;
       Den dacht' er wegzutragen · und wollt' ihn schon umfahn:
       Ihn schoß ob ihm zu Tode · da der kühne Spielmann.
Als das die andern sahen · sie flohen von dem Saal.
       Dem Spielmann zu fluchen · begannen sie zumal.
       Einen Speer hob Volker · vom Boden, scharf und hart,
       Der von einem Heunen · zu ihm hinauf geschossen ward.
Den schoß er durch den Burghof · zurück kräftiglich
       Über ihre Häupter · Das Volk Etzels wich
       Erschreckt von dem Wurfe · weiter von dem Haus.
       Vor seinen Kräften hatten · alle Leute Schreck und Graus.
Da standen vor dem Hause · viele tausend Mann.
       Volker und Hagen · hüben zu reden an
       Mit Etzel, dem König · nach ihrem Übermut.
       Das schuf bald große Sorge · diesen Helden kühn und gut.
»Wohl wär' es,« sprach da Hagen · »des Volkes Trost im Leid,
       Wenn die Herren föchten · allen voran im Streit,
       Wie von meinen Herren · hier jeglicher tut:
       Die hauen durch die Helme · daß von den Schwertern fließt das Blut.«
So kühn war König Etzel · er faßte seinen Schild.
       »Nun hütet eures Lebens« · sprach da Kriemhild,
       »Und bietet Gold den Recken · auf dem Schildesrand;
       Denn erreicht euch Hagen · ihr habt den Tod an der Hand.«
So kühn war der König · er ließ nicht vom Streit,
       Wozu so mächt'ge Fürsten · nun selten sind bereit.
       Man mußt' ihn bei den Riemen · des Schildes ziehn hindann.
       Hagen der grimme · ihn mehr zu höhnen begann:
»Eine ferne Sippe war es« · sprach Hagen gleich zur Hand,
       »Die Etzeln zusammen · und Siegfried verband:
       Er minnte Kriemhilden · eh' sie gesehen dich;
       Feiger König Etzel · warum rätst du wider mich?«

 Diese Rede hörte · die edle Königin.
       Darüber ward unmutig · Kriemhild in ihrem Sinn,
       Daß er sie schelten durfte · vor manchem Etzelsmann.
       Wider die Gäste hub sie · aufs neue da zu werben an.
Sie sprach: »Wer von Tronje · den Hagen mir schlüge
       Und sein Haupt als Gabe · her vor mich trüge,
       Mit rotem Gold füllt' ich · ihm Etzels Schildesrand;
       Auch gab' ich ihm zum Lohne · viel gute Burgen und Land.«
»Ich weiß nicht, was sie zaudern« · sprach der Fiedelmann.
       »Nie sah ich, daß Helden · so verzagt getan,
       Wo man bieten hörte · also reichen Sold.
       Wohl sollt' ihnen Etzel · nimmer wieder werden hold.
»Die hier mit Schimpf und Schanden · essen des Königs Brot
       Und jetzt im Stich ihn lassen · in der größten Not,
       Deren seh' ich manchen · so recht verzagt da stehn,
       Und tun doch so verwegen · sie können nie der Schmach entgehn.«
