
Achtes Abenteuer
Wie Siegfried nach den Nibelungen fuhr
Von dannen ging da Siegfried · zum Hafen an den Strand
       In seiner Tarnkappe · wo er ein Schifflein fand.
       Darin stand verborgen · König Siegmunds Kind:
       Er führt' es bald von dannen · als ob es wehte der Wind.
Den Steuermann sah niemand · wie schnell das Schifflein floß
       Von Siegfriedens Kräften · die waren also groß.
       Da wähnten sie, es trieb' es · ein eigner starker Wind:
       Nein, es führt' es Siegfried · der schönen Sieglinde Kind.
Nach des Tags Verlaufe · und in der einen Nacht
       Kam er zu einem Lande · von gewalt'ger Macht:
       Es war wohl hundert Rasten · und noch darüber lang,
       Das Land der Nibelungen · wo er den großen Schatz errang.
Der Held fuhr alleine · nach einem Werder breit:
       Sein Schiff band er feste · der Ritter allbereit.
       Er fand auf einem Berge · eine Burg gelegen
       Und suchte Herberge · wie die Wegemüden pflegen.
Da kam er vor die Pforte · die ihm verschlossen stand:
       Sie bewachten ihre Ehre · wie Sitte noch im Land.
       Ans Tor begann zu klopfen · der unbekannte Mann:
       Das wurde wohl behütet · da traf er innerhalben an
Einen Ungefügen · der da der Wache pflag,
       Bei dem zu allen Zeiten · sein Gewaffen lag.
       Der sprach: »Wer pocht so heftig · da draußen an das Tor?«
       Da wandelte die Stimme · der kühne Siegfried davor
Und sprach: »Ich bin ein Recke · tut mir auf alsbald,
       Sonst erzürn' ich etlichen · hier außen mit Gewalt,
       Der gern in Ruhe läge · und hätte sein Gemach.«
       Das verdroß den Pförtner · als da Siegfried also sprach.

 Der kühne Riese hatte · die Rüstung angetan,
       Den Helm aufs Haupt gehoben · der gewaltige Mann:
       Den Schild alsbald ergriffen · und schwang nun auf das Tor.
       Wie lief er Siegfrieden · da so grimmig an davor!
Wie er zu wecken wage · so manchen kühnen Mann?
       Da wurden schnelle Schläge · von seiner Hand getan.
       Der edle Fremdling schirmte · sich vor manchem Schlag;
       Da hieb ihm der Pförtner · in Stücke seines Schilds Beschlag
Mit einer Eisenstange · so litt der Degen Not.
       Schier begann zu fürchten · der Held den grimmen Tod,
       Als der Türhüter · so mächtig auf ihn schlug.
       Dafür war ihm gewogen · sein Herre Siegfried genug.
Sie stritten so gewaltig · die Burg gab Widerhall:
       Man hörte fern das Tosen · in König Niblungs Saal.
       Doch zwang er den Pförtner · zuletzt, daß er ihn band;
       Kund ward diese Märe · in allem Nibelungenland.
Das Streiten hatte ferne · gehört durch den Berg
       Alberich der kühne · ein wildes Gezwerg.
       Er waffnete sich balde · und lief hin, wo er fand
       Diesen edeln Fremdling · als er den Riesen eben band.
Alberich war mutig · dazu auch stark genug.
       Helm und Panzerringe · er am Leibe trug
       Und eine schwere Geisel · von Gold an seiner Hand.
       Da lief er hin geschwinde · wo er Siegfrieden fand.
Sieben schwere Knöpfe · hingen vorn daran,
       Womit er vor der Linken · den Schild dem kühnen Mann
       So bitterlich zergerbte · in Splitter ging er fast.
       In Sorgen um sein Leben · geriet der herrliche Gast.
Den Schild er ganz zerbrochen · seiner Hand entschwang:
       Da stieß er in die Scheide · eine Waffe, die war lang.
       Seinen Kammerwärter · wollt' er nicht schlagen tot:
       Er schonte seiner Leute · wie ihm die Treue gebot.

 Mit den starken Händen · Albrichen lief er an,
       Und erfaßte bei dem Barte · den altgreisen Mann.
       Den zuckt' er ungefüge · der Zwerg schrie auf vor Schmerz.
       Des jungen Helden Züchtigung · ging Alberichen ans Herz.
Laut rief der Kühne · »Nun laßt mir das Leben:
       Und hätt' ich einem Helden · mich nicht schon ergeben,
       Dem ich schwören mußte · ich wär' ihm Untertan,
       Ich dient' euch, bis ich stürbe« · so sprach der listige Mann.
Er band auch Alberichen · wie den Riesen eh:
       Siegfriedens Kräfte · taten ihm gar weh.
       Der Zwerg begann zu fragen · »Wie seid ihr genannt?«
       Er sprach: »Ich heiße Siegfried · ich wähnt', ich wäre euch bekannt.«
»So wohl mir dieser Kunde« · sprach da Alberich,
       »An euern Heldenwerken · spürt' ich nun sicherlich,
       Daß ihr's wohl verdientet · des Landes Herr zu sein.
       Ich tu', was ihr gebietet · laßt ihr nur mich gedeihn.«
Da sprach der Degen Siegfried · »So macht euch auf geschwind
       Und bringt mir her der Besten · die in der Feste sind,
       Tausend Nibelungen · die will ich vor mir sehn.
       So lass' ich euch kein Leides · an euerm Leben geschehn.«
Albrichen und den Riesen · löst' er von dem Band.
       Hin lief der Zwerg geschwinde · wo er die Recken fand.
       Sorglich erweckt' er · die in Niblungs Lehn
       Und sprach: »Wohlauf, ihr Helden · ihr sollt zu Siegfrieden gehn.«
Sie sprangen von den Betten · und waren gleich bereit:
       Tausend schnelle Ritter · standen im Eisenkleid.
       Er brachte sie zur Stelle · wo er Siegfried fand:
       Der grüßte schön die Degen · und gab manchem die Hand.
Viel Kerzen ließ man zünden · man schenkt' ihm lautern Trank.
       Daß sie so bald gekommen · des sagt' er allen Dank.
       Er sprach: »Ihr sollt von hinnen · mir folgen über Flut.«
       Dazu fand er willig · diese Helden kühn und gut.

 Wohl dreißig hundert Recken · kamen ungezählt:
       Von denen wurden tausend · der besten auserwählt,
       Man brachte ihre Helme · und ander Rüstgewand,
       Da er sie führen wollte · hin zu Brunhildens Land.
Er sprach: »Ihr guten Ritter · Eins laßt euch sagen:
       Ihr sollt reiche Kleider · dort am Hofe tragen,
       Denn uns wird da schauen · manch minnigliches Weib:
       Darum sollt ihr zieren · mit guten Kleidern den Leib.«
Eines frühen Morgens · begannen sie die Fahrt:
       Was schneller Mannen hatte · da Siegfried sich geschart!
       Sie führten gute Rosse · und herrlich Gewand:
       Sie kamen stolz gezogen · hin zu Brunhildens Land.
Da stand in den Zinnen · manch minnigliches Kind.
       Da sprach die Königstochter · »Weiß jemand, wer die sind,
       Die ich dort fließen sehe · so fern auf der See?
       Sie führen reiche Segel · sie sind noch weißer als der Schnee.«
Da sprach der König vom Rheine · »Es ist mein Heergeleit,
       Das ich auf der Reise · verließ von hier nicht weit:
       Ich habe sie besendet · nun sind sie, Frau, gekommen.«
       Der herrlichen Gäste · ward mit Züchten wahrgenommen.
Da sah man Siegfrieden · im Schiffe stehn voran
       In herrlichem Gewande · mit manchem andern Mann.
       Da sprach die Königstochter · »Herr König, wollt mir sagen:
       Soll ich die Gäste grüßen · oder ihnen Gruß versagen?«
Er sprach: »Ihr sollt entgegen · ihnen vor den Pallas gehn,
       Ob ihr sie gerne sehet · daß sie das wohl verstehn.«
       Da tat die Königstochter · wie ihr der König riet;
       Siegfrieden mit dem Gruße · sie von den andern unterschied.
Herberge gab man ihnen · und wahrt' ihr Gewand.
       Da waren so viel Gäste · gekommen in das Land,
       Daß sie sich allenthalben · drängten mit den Scharen:
       Da wollten heim die Kühnen · zu den Burgunden fahren.

 Da sprach die Königstochter · »Dem blieb ich immer hold,
       Der zu verteilen wüßte · mein Silber und mein Gold
       Meinen Gästen und des Königs · des ich so viel gewann.«
       Zur Antwort gab ihr Dankwart · des kühnen Geiselher Mann:
»Viel edle Königstochter · laßt mich der Schlüssel pflegen;
       Ich will es so verteilen« · sprach der kühne Degen,
       »Wenn ich mir Schand' erwerbe · die treffe mich allein.«
       Daß er milde wäre · das leuchtete da wohl ein.
Als sich Hagens Bruder · der Schlüssel unterwand,
       So manche reiche Gabe · bot des Helden Hand:
       Wer eine Mark begehrte · dem ward so viel gegeben,
       Daß die Armen alle · da in Freuden mochten leben.
Wohl mit hundert Pfunden · gab er ohne Wahl.
       Da ging in reichem Kleide · mancher aus dem Saal,
       Der nie zuvor im Leben · so hehr Gewand noch trug.
       Die Königin erfuhr es · da war es ihr leid genug.
Sie sprach zu dem König · »Des hätt' ich gerne Rat,
       Daß nichts mir soll verbleiben · von meinem Kleiderstaat
       Vor euerm Kämmerlinge · er verschwendet all mein Gold.
       Wer dem noch widerstände · dem wollt' ich immer bleiben hold
»Er gibt so reiche Gaben · der Degen wähnet eben,
       Ich habe nach dem Tode · gesandt: ich will noch leben
       Und kann wohl selbst verschwenden · meines Vaters Gut.«
       Nie hatt' einer Königin · Kämmerer so milden Mut.
Da sprach von Tronje Hagen · »Frau, euch sei bekannt:
       Der König vom Rheine · hat Gold und Gewand
       Zu geben solche Fülle · daß es nicht Not ihm tut,
       Von hier hinweg zu führen · einen Teil von Brunhilds Gut.«
»Nein, wenn ihr mich liebet« · sprach sie zu dem Herrn,
       »Zwanzig Reiseschreine · füllt' ich mir gern
       Mit Gold und mit Seide · das soll meine Hand
       Verteilen, so wir kommen · hinüber in Burgunden Land.«

 Da lud man ihr die Kisten · mit edelm Gestein.
       Der Frauen Kämmerlinge · mußten zugegen sein:
       Sie wollt' es nicht vertrauen · Geiselhers Untertan.
       Gunther und Hagen · darob zu lachen begann.
Da sprach die Königstochter · »Wem lass' ich nun mein Land?
       Das soll hier erst bestimmen · mein und eure Hand.«
       Da sprach der edle König · »So rufet wen herbei,
       Der euch dazu gefalle · daß er zum Vogt geordnet sei.«
Ihrer nächsten Freunden einen · die Jungfrau bei sich sah;
       Es war ihr Mutterbruder · zu dem begann sie da:
       »Nun laßt euch sein befohlen · die Burgen und das Land,
       Bis seine Amtleute · der König Gunther gesandt.«
Aus dem Gesinde wählte · sie zweitausend Mann,
       Die mit ihr fahren sollten · gen Burgund hindann
       Mit jenen tausend Recken · aus Nibelungenland.
       Sie schickten sich zur Reise · man sah sie reiten nach dem Strand.
Sie führten mit von dannen · sechsundachtzig Fraun,
       Dazu wohl hundert Mägdelein · die waren schön zu schaun.
       Sie säumten sich nicht länger · sie eilten nun hindann:
       Die sie zuhause ließen · wie manche hub zu weinen an!
In höfischen Züchten · räumte die Frau ihr Land,
       Die nächsten Freunde küssend · die sie bei sich fand.
       Mit gutem Urlaube · kamen sie aufs Meer;
       Ihres Vaters Lande · sah die Jungfrau nimmermehr.
Auf ihrer Fahrt ertönte · vielfaches Freudenspiel;
       Aller Kurzweile · hatten sie da viel.
       Auch hob sich zu der Reise · der rechte Wasserwind.
       Sie fuhren ab vom Lande · das beweinte mancher Mutter Kind.
Doch wollte sie den König · nicht minnen auf der Fahrt:
       Ihre Kurzweil wurde · bis in sein Haus gespart
       Zu Worms in der Feste · zu einem Hofgelag,
       Dahin mit ihren Helden · sie fröhlich kamen hernach.
