
Fünfunddreißigstes Abenteuer
Wie Iring erschlagen ward
Da rief der Markgraf Iring · aus der Dänen Land:
       »Ich habe nun auf Ehre · die Sinne lang gewandt;
       Auch ist von mir das Beste · in Stürmen oft geschehn:
       Nun bringt mir mein Gewaffen · so will ich Hagen bestehn.
»Das möcht' ich widerraten« · hub da Hagen an;
       »Heiß' die Heunendegen · weichen mehr hindann.
       Springen eurer zweie · oder drei in den Saal,
       Die send' ich wohlverhauen · die Stiege wieder zutal.«
»Ich will's darum nicht lassen« · sprach wieder Iring:
       »Wohl schon oft versucht' ich · ein gleich gefährlich Ding.
       Wohl will ich mit dem Schwerte · allein dich bestehn.
       Was hilft dein stolz Gebahren · das du in Worten läßt sehn?
Da ward gewaffnet Iring · nach ritterlichem Brauch
       Und Irnfried der kühne · von Thüringen auch
       Und Hawart der starke · wohl mit tausend Mann:
       Sie wollten Iring helfen · was der Held auch begann.
Da sah der Fiedelspieler · ein gewaltig Heer,
       Das mit Iringen · gewaffnet zog einher.
       Sie trugen aufgebunden · die lichten Helme gut.
       Da ward dem kühnen Volker · darüber zornig zumut.
»Seht ihr, Freund Hagen · dort Iringen gehn,
       Der euch im Kampf alleine · gelobte zu bestehn?
       Wie ziemt Helden Lüge? · Fürwahr, ich tadl' es sehr.
       Es gehn mit ihm gewaffnet · tausend Recken oder mehr.«
»Nun straft mich nicht Lügen« · sprach Hawarts Untertan,
       »Ich will gerne leisten · was ich euch kund getan.
       Mein Wort soll um Feigheit · nicht gebrochen sein:
       Sei Hagen noch so greulich · ich besteh' ihn ganz allein.«

 Zu Füßen warf sich Iring · den Freunden und dem Lehn,
       Daß sie allein ihn ließen · den Recken bestehn.
       Das taten sie doch ungern · ihnen war zu wohl bekannt
       Der übermüt'ge Hagen · aus der Burgunden Land.
Doch bat er sie so lange · bis es zuletzt geschah.
       Als das Ingesinde · seinen Willen sah,
       Und daß er warb nach Ehre · da ließen sie ihn gehn.
       Da ward von den beiden · ein grimmes Streiten gesehn.
Iring der Däne · hielt hoch empor den Speer,
       Sich deckte mit dem Schilde · der teure Degen hehr:
       So lief er auf im Sturme · zu Hagen vor den Saal.
       Da erhob sich von den Degen · ein gewaltiger Schall.
Die Speere schössen beide · kräftig aus der Hand
       Durch die festen Schilde · auf ihr licht' Gewand,
       Daß die Speersplitter · hoch in die Lüfte flogen.
       Da griffen zu den Schwertern · die grimmen Degen verwogen.
Die Kraft des kühnen Hagen · war ohne Maßen voll;
       Doch schlug nach ihm Iring · daß all die Burg erscholl.
       Der Saal und die Türme · erhallten von den Schlägen.
       Es konnte seinen Willen · doch nicht vollführen der Degen.
Iring ließ Hagen · unverwundet stehn:
       Auf den Fiedelspieler · begann er loszugehn.
       Er wähnt', er sollt' ihn zwingen · mit seinen grimmen Schlägen,
       Doch wußte sich zu schirmen · dieser zierliche Degen.
Da schlug der Fiedelspieler · daß von des Schildes Rand
       Das Gespänge wirbelte · von Volkers starker Hand,
       Den ließ er wieder stehen · es war ein übler Mann:
       Jetzt lief er auf Gunther · den Burgundenkönig, an.
Da war nun jedweder · zum Streite stark genug.
       Wie Gunther auf Iring · und der auf Gunther schlug,
       Das brachte nicht aus Wunden · das fließende Blut.
       Ihre Rüstung wehrt' es · die war zu fest und zu gut.

 Gunthern ließ er stehen · und lief Gernoten an.
       Das Feuer aus den Ringen · er ihm zu haun begann.
       Da hätte von Burgunden · der starke Gernot
       Iring den kühnen · beinah gesandt in den Tod.
Da sprang er von dem Fürsten · schnell war er genug.
       Der Burgunden viere · der Held behend erschlug,
       Des edeln Heergesindes · aus Worms an dem Rhein.
       Darüber mochte Geiselher · nicht wohl zorniger sein.
»Gott weiß, Herr Iring« · sprach Geiselher das Kind,
       »Ihr müßt mir entgelten · die hier erlegen sind
       Vor euch in dieser Stunde« · Da lief er ihn an
       Und schlug den Dänenhelden · daß er nicht weichen könnt' hindann.
Er schoß vor seinen Händen · nieder in das Blut,
       Daß sie alle wähnten · dieser Degen gut
       Schlug' im Streit nicht wieder · einen Schlag mit seinem Schwert.
       Doch lag vor Geiselheren · Iring da noch unversehrt.
Von des Helmes Schwirren · und von des Schwertes Klang
       Waren seine Sinne · so betäubt und krank,
       Daß sich der kühne Degen · des Lebens nicht besann.
       Das hatt' ihm mit den Kräften · der starke Geiselher getan.
Als ihm aus dem Haupte · das Schwirren jetzt entwich,
       Das er zuerst mußt' leiden · von dem Schlage fürchterlich,
       Da gedacht' er: »Ich lebe · und bin auch nirgend wund:
       Nun ist mir erst die Stärke · des kühnen Geiselher kund!«
Zu beiden Seiten hört' er · seine Feinde stehn.
       Sie hätten's wissen sollen · so wär' ihm mehr geschehn.
       Auch hatt' er Geiselheren · vernommen nahe bei:
       Er sann, wie mit dem Leben · den Feinden zu entkommen sei.
Wie tobend der Degen · aus dem Blute sprang!
       Er mochte seiner Schnelle · wohl sagen großen Dank.
       Da lief er aus dem Hause · wo er Hagen fand,
       Und schlug ihm schnelle Schläge · mit seiner kraftreichen Hand.

 Da gedachte Hagen · »Du mußt des Todes sein.
       Befriede dich der Teufel · sonst kannst du nicht gedeihn.«
       Doch traf Iring Hagnen · durch seines Helmes Hut.
       Das tat der Held mit Waske · das war eine «Waffe gut.
Als der grimme Hagen · die Wund' an sich empfand,
       Da schwenkte sich gewaltig · das Schwert in seiner Hand.
       Es mußte vor ihm weichen · Hawarts Untertan:
       Hagen ihm die Stiege · hinab zu folgen begann.
Übers Haupt den Schildrand · Iring der kühne schwang.
       Und war' dieselbe Stiege · drei solcher Stiegen lang,
       Derweil ließ ihn Hagen · nicht schlagen einen Schlag.
       Hei! was roter Funken · da auf seinem Helme lag!
Doch kam zu den Freunden · Iring noch gesund.
       Da wurde diese Märe · Kriemhilden kund,
       Was er dem von Tronje · hatt' im Streit getan;
       Dafür die Königstochter · ihm sehr zu danken begann.
»Nun lohne Gott dir, Iring · erlauchter Degen gut!
       Du hast mir wohl getröstet · das Herz und auch den Mut:
       Nun seh' ich blutgerötet · Hagens Wehrgewand!«
       Kriemhild nahm ihm selber · den Schild vor Freud' aus der Hand.
»Ihr mögt ihm mäßig danken« · begann da Hagen,
       »Versucht' er es zum andern Mal · das ziemte dem Degen.
       Kam' er heran wieder · er war' ein kühner Mann.
       Die Wunde frommt euch wenig · die ich noch von ihm gewann.
»Daß ihr von meiner Wunde · mir seht den Harnisch rot,
       Das hat mich noch erbittert · zu manchen Mannes Tod.
       Nun bin ich erst im Zorne · auf ihn und manchen Mann;
       Mir hat der Degen Iring · noch kleinen Schaden getan.«
Da stand dem Wind entgegen · Iring von Dänenland;
       Er kühlte sich im Harnisch · den Helm er niederband.
       Da priesen ihn die Leute · für streitbar und gut:
       Darüber trug der Markgraf · nicht wenig hoch seinen Mut.

 Da sprach Iring wieder · »Nun, Freunde, sollt ihr gehn
       Und neue Waffen holen · ich will noch einmal sehn,
       Ob ich bezwingen möge · den übermüt'gen Mann.«
       Sein Schild war verhauen · einen bessern er gewann.
Gewaffnet war der Recke · bald in noch festre Wehr.
       Er griff in seinem Zorne · nach einem starken Speer:
       Damit wollt' er aufs neue · gegen Hagen an.
       Bereit auf ihn in Feindschaft · stand der mordgrimme Mann.
Da wollte sein nicht harren · Hagen der Degen.
       Mit Schüssen und mit Hieben · lief er ihm entgegen
       Die Stiege bis zu Ende · zornig war sein Mut.
       Da kam dem Degen Iring · seine Stärke nicht zugut.
Sie schlugen durch die Schilde · daß es zu loh'n begann
       Mit feuerrotem Winde · Hawarts Untertan
       Ward von Hagens Schwerte · da gefährlich wund
       Durch Schild und durch Brünne · er ward nicht wieder gesund.
Als Iring der Degen · der Wunde sich besann,
       Den Schild rückte näher · dem Helm der kühne Mann.
       Ihn dauchte voll der Schaden · der ihm war geschehen;
       Bald tat ihm aber größern · der in König Gunthers Lehn.
Hagen vor seinen Füßen · einen Wurfspieß liegen fand;
       Auf Iringen schoß er · den von Dänenland,
       Daß man ihm aus dem Haupte · die Stange ragen sah.
       Ein grimmes Ende ward ihm · von dem Recken Hagen da.
Iring mußt' entweichen · zu seinen Dänen hin.
       Eh' man den Helm dem Degen · mochte niederziehn,
       Brach man den Speer vom Haupte · da naht' ihm der Tod.
       Das beweinten seine Freunde · es zwang sie wahrhafte Not.
Da kam die Königstochter · auch zu ihm heran:
       Iring den starken · hub sie zu klagen an.
       Sie beweinte seine Wunden · es war ihr grimmig leid.
       Da sprach vor seinen Freunden · dieser Recke kühn im Streit:

 »Laßt eure Klage bleiben · viel hehre Königin.
       Was hilft euer Weinen? · Mein Leben muß dahin
       Schwinden aus den Wunden · die an mir offen stehn.
       Der Tod will mich nicht länger · euch und Etzeln dienen sehn.«
Zu Thüringern und Dänen · sprach er hingewandt:
       »Die Gaben, so die Königin · euch beut, soll eure Hand
       Nicht zu erwerben trachten · ihr lichtes Gold so rot:
       Und besteht ihr Hagen · so müßt ihr schauen den Tod.«
Seine Farbe war erblichen · des Todes Zeichen trug
       Iring der kühne · ihnen war es leid genug.
       Es konnte nicht gesunden · der Held in Hawarts Lehn:
       Da mußt es an ein Streiten · von den Dänenhelden gehn.
Irnfried und Hawart · sprangen vor das Haus
       Wohl mit tausend Helden · Einen ungestümen Braus
       Vernahm man allenthalben · kräftig und groß.
       Hei! was man scharfer Speere · auf die Burgunden schoß!
Irnfried der kühne · lief den Spielmann an,
       Wodurch er großen Schaden · von seiner Hand gewann.
       Der edle Fiedelspieler · den Landgrafen schlug
       Durch den Helm den festen · wohl war er grimmig genug.
Da schlug dem grimmen Spielmann · Irnfried einen Schlag,
       Daß er den Ringpanzer · dem Helden zerbrach
       Und sich sein Harnisch färbte · von Funken feuerrot.
       Dennoch fiel der Landgraf · vor dem Spielmann in den Tod.
Zusammen waren Hagen · und Hawart gekommen.
       Da mochte Wunder schauen · wer es wahrgenommen.
       Die Schwerter fielen kräftig · den Helden an der Hand:
       Da mußte Hawart sterben · vor dem aus Burgundenland.
Die Thüringer und Dänen · sahn ihre Herren tot.
       Da hub sich vor den Hause · noch grimmere Not,
       Eh' sie die Tür gewannen · mit kraftreicher Hand.
       Da ward noch verhauen · mancher Helm und Schildesrand.

 »Weichet,« sprach da Volker · »laßt sie zum Saal herein:
       Was sie im Sinne haben · kann dennoch nicht sein.
       Sie müssen bald ersterben · allzumal darin:
       Sie ernten mit dem Tode · was ihnen beut die Königin.«
Als die Übermut'gen · drangen in den Saal,
       Das Haupt ward da manchem · so geneigt zutal,
       Daß er ersterben mußte · vor ihren schnellen Schlägen.
       Wohl stritt der kühne Gernot · so tat auch Geiselher der Degen.
Tausend und viere · die kamen in das Haus:
       Da hörte man erklingen · den hellen Schwertersaus.
       Sie wurden von den Gästen · alle drin erschlagen:
       Man mochte große Wunder · von den Burgunden sagen.
Darnach ward eine Stille · als der Lärm verscholl.
       Das Blut allenthalben · durch die Lücken quoll
       Und zu den Riegelsteinen · von den toten Degen:
       Das hatten die vom Rheine · getan mit kräftigen Schlägen.
Da saßen wieder ruhend · die aus Burgundenland,
       Sie legten mit den Schilden · die Waffen aus der Hand.
       Da stand noch vor dem Hause · der kühne Spielmann,
       Erwartend, ob noch jemand · zum Streite zöge heran.
Der König klagte heftig · dazu die Königin;
       Mägdelein und Frauen · härmten sich den Sinn.
       Der Tod, wähn' ich, hatte · sich wider sie verschworen:
       Drum gingen durch die Gäste · noch viel der Recken verloren.
