
Vierzehntes Abenteuer
Wie die Königinnen sich schalten
Es war vor einer Vesper · als man den Schall vernahm,
       Der von manchem Recken · auf dem Hofe kam:
       Sie stellten Ritterspiele · der Kurzweil willen an.
       Da eilten es zu schauen · Frauen viel und mancher Mann.
Da saßen beisammen · die Königinnen reich
       Und gedachten zweier Recken · die waren ohne Gleich.
       Da sprach die schöne Kriemhild · »Ich hab' einen Mann,
       Dem wären diese Reiche · alle billig untertan.«
Da sprach zu ihr Frau Brunhild · »Wie könnte das wohl sein?
       Wenn anders niemand lebte · als er und du allein,
       So möchten ihm die Reiche · wohl zu Gebote stehn:
       So lange Gunther lebte · so könnt' es nimmer geschehn.«
Da sprach Kriemhild wieder · »Siehst du, wie er steht,
       Wie er da so herrlich · vor allen Recken geht,
       Wie der lichte Vollmond · vor den Sternen tut!
       Darob mag ich wohl immer · tragen fröhlichen Mut.«
Da sprach wieder Brunhild · »Wie waidlich sei dein Mann,
       Wie schön und wie bieder · so steht ihm doch voran
       Gunther, der Recke · der edle Bruder dein:
       Der muß vor allen Königen · das wisse du wahrlich, sein.«
Da sprach Kriemhild wieder · »So wert ist mein Mann,
       Daß er ohne Grund nicht · solch Lob von mir gewann.
       An gar manchen Dingen · ist seine Ehre groß.
       Glaubst du das, Brunhild? · er ist wohl Gunthers Genoß!«
»Das sollst du mir, Kriemhild · im Argen nicht verstehn;
       Es ist auch meine Rede · nicht ohne Grund geschehn.
       Ich hört' es Beide sagen · als ich zuerst sie sah,
       Und als des Königs Willen · in meinen Spielen geschah,

 »Und da er meine Minne · so ritterlich gewann,
       Da sagt' es Siegfried selber · er sei des Königs Mann:
       Drum halt' ich ihn für eigen · ich hört' es ihn gestehn.«
       Da sprach die schöne Kriemhild · »So wär' mir übel geschehn.
»Wie hätten so geworben · die edlen Brüder mein,
       Daß ich des Eigenmannes · Gemahl sollte sein?
       Darum will ich, Brunhild · gar freundlich dich bitten,
       Laß mir zu Lieb die Rede · hinfort mit gütlichen Sitten.«
Die Königin versetzte · »Sie lassen mag ich nicht:
       Wie tat ich auf so manchen · Ritter wohl Verzicht,
       Der uns mit dem Degen · zu Dienst ist untenan?«
       Kriemhild die schöne · hub da sehr zu zürnen an.
»Dem mußt du wohl entsagen · daß er in der Welt
       Dir irgend Dienste leiste · Werter ist der Held
       Als mein Bruder Gunther · der Degen unverzagt,
       Erlaß mich der Dinge · die du mir jetzo gesagt.
»Auch muß mich immer wundern · wenn er dein Dienstmann ist
       Und du ob uns Beiden · so gewaltig bist,
       Warum er dir so lange · den Zins versessen hat;
       Deines Übermutes · war ich billig nun satt.«
»Du willst dich überheben« · sprach da die Königin:
       »Wohlan, ich will doch schauen · ob man dich fürderhin
       So hoch in Ehren halte · als man mich selber tut.«
       Die Frauen waren beide · in sehr zornigem Mut.
Da sprach wieder Kriemhild · »Das wird dir wohl bekannt:
       Da du meinen Siegfried · dein Eigen hast genannt,
       So sollen heut die Degen · der beiden Kön'ge sehn,
       Ob ich vor der Königin · wohl zur Kirche dürfe gehn.
»Ich lasse dich wohl schauen · daß ich edel bin und frei,
       Und daß mein Mann viel werter · als der deine sei.
       Ich will damit auch selber · nicht bescholten sein:
       Du sollst noch heute sehen · wie die Eigenholde dein

 »Zu Hof geht vor den Helden · in Burgundenland.
       Ich will höher gelten · als man je gekannt
       Eine Königstochter · die noch die Krone trug.«
       Unter den Frauen hob sich · der Haß da grimmig genug.
Da sprach Brunhild wieder · »Willst du nicht eigen sein,
       So mußt du dich scheiden · mit den Frauen dein
       Von meinem Ingesinde · wenn wir zum Münster gehn.«
       »In Treuen,« sprach da Kriemhild · »also soll es geschehn.«
»Nun kleidet euch, ihr Maide« · hub da Kriemhild an:
       »Ob ich frei von Schande · hier nicht verbleiben kann,
       Laßt es heute schauen · besitzt ihr reichen Staat;
       Sie soll es noch verleugnen · was ihr Mund gesprochen hat.«
Ihnen war das leicht zu raten · sie suchten reich Gewand.
       Wie bald man da im Schmucke · viel Frauen und Maide fand!
       Da ging mit dem Gesinde · des edeln Königs Gemahl;
       Da ward auch wohl gezieret · die schöne Kriemhild zumal
Mit dreiundvierzig Maiden · die sie zum Rhein gebracht:
       Die trugen lichte Zeuge · in Arabien gemacht.
       So kamen zu dem Münster · die Mägdlein wohlgetan.
       Ihrer harrten vor dem Hause · die Siegfrieden Untertan.
Die Leute nahm es wunder · warum das geschah,
       Daß man die Königinnen · so geschieden sah,
       Und daß sie beieinander · nicht gingen so wie eh.
       Das geriet noch manchem Degen · zu großen Sorgen und Weh.
Nun stand vor dem Münster · König Gunthers Weib.
       Da fanden viel der Ritter · genehmen Zeitvertreib
       Bei den schönen Frauen · die sie da nahmen wahr.
       Da kam die Fraue Kriemhild · mit mancher herrlichen Schar.
Was Kleider je getragen · eines edeln Ritters Kind,
       Gegen ihr Gesinde · war alles nur wie Wind.
       Sie war so reich an Gute · dreißig Königsfraun
       Mochten die Pracht nicht zeigen · die da an ihr war zu schaun.

 Was man auch wünschen mochte · niemand konnte sagen,
       Daß er so reiche Kleider · je gesehen tragen,
       Als da zur Stunde trugen · ihre Mägdlein wohlgetan.
       Brunhilden war's zu Leide · sonst hätt' es Kriemhild nicht getan.
Nun kamen sie zusammen · vor dem Münster weit.
       Die Hausfrau des Königs · aus ingrimmem Neid
       Hieß da Kriemhilden · unwirsch stille stehn:
       »Es soll vor Königsweibe · die Eigenholde nicht gehn.«
Da sprach die schöne Kriemhild · zornig war ihr Mut:
       »Hättest du noch geschwiegen · das wär' dir wohl gut!
       Du hast geschändet selber · deinen schönen Leib:
       Mocht' eines Mannes Kebse · je werden Königes Weib?«
»Wen willst du hier verkebsen?« · sprach des Königs Weib.
       »Das tu' ich dich«, sprach Krimhild · »deinen schönen Leib
       Hat Siegfried erst geminnet · mein geliebter Mann:
       Wohl war es nicht mein Bruder · der dein Magdtum gewann.
»Wo blieben deine Sinne? · Es war doch arge List:
       Was ließest du ihn minnen · wenn er dein Dienstmann ist?
       Ich höre dich,« sprach Kriemhild · »ohn' alle Ursach klagen.«
       »In Wahrheit,« sprach da Brunhild · »das will ich Gunthern doch sagen.«
»Wie mag mich das gefährden? · Dein Übermut hat dich betrogen:
       Du hast mich mit Reden · in deinen Dienst gezogen.
       Das wisse du in Treuen · es ist mir immer leid:
       Zu trauter Freundschaft bin ich · dir nimmer wieder bereit.«
Brunhild begann zu weinen · Kriemhild es nicht verhing,
       Vor des Königs Weibe · sie in das Münster ging
       Mit ihrem Ingesinde · Da hub sich großer Haß;
       Es wurden lichte Augen · sehr getrübt davon und naß.
Wie man da Gott auch diente · oder jemand sang,
       Brunhilden währte · die Weile viel zu lang.
       Ihr war allzutrübe · der Sinn und auch der Mut;
       Des mußte bald entgelten · mancher Degen kühn und gut.

 Brunhild mit ihren Frauen · ging vor das Münster stehn.
       Sie gedacht': »Ich muß von Kriemhild · mehr zu hören sehn,
       Wes mich so laut hier zeihte · das wortscharfe Weib:
       Und wenn er sich's gerühmt hat · geht's ihm an Leben und Leib!«
Nun kam die edle Kriemhild · mit manchem kühnen Mann.
       Da begann Frau Brunhild · »Haltet hier noch an.
       Ihr wolltet mich verkebsen · laßt uns Beweise sehn,
       Mir ist von euern Reden · das wisset, übel geschehn.«
Da sprach die Fraue Kriemhild · »Was laßt ihr mich nicht gehn?
       Ich bezeug' es mit dem Golde · an meiner Hand zu sehn.
       Das brachte mir Siegfried · nachdem er bei euch lag.«
       Nie erlebte Brunhild · wohl einen leidigern Tag.
Sie sprach: »Dies Gold das edle · das ward mir gestohlen
       Und blieb mir lange Jahre · übel verhohlen:
       Ich komme nun dahinter · wer es hat genommen.«
       Die Frauen waren beide · in großen Unmut gekommen.
Da sprach wieder Kriemhild · »Ich will nicht sein der Dieb.
       Du hättest schweigen sollen · wär' dir Ehre lieb.
       Ich bezeug' es mit dem Gürtel · den ich umgetan,
       Ich habe nicht gelogen · wohl wurde Siegfried dein Mann.«
Von Niniveer Seide · sie eine Borte trug
       Mit edelm Gesteine · die war wohl schön genug.
       Als Brunhild sie erblickte · zu weinen hub sie an.
       Das mußte Gunther wissen · und alle die ihm untertan.
Da sprach des Landes Königin · »Sendet her zu mir
       Den König vom Rheine · hören soll er hier,
       Wie sehr seine Schwester · schändet meinen Leib:
       Sie sagt vor allen Leuten · ich sei Siegfriedens Weib.«
Der König kam mit Recken · als er weinen sah
       Brunhild seine Traute · gütlich sprach er da:
       »Von wem, liebe Fraue · ist euch ein Leid geschehn?«
       Sie sprach zu dem König · »Unfröhlich muß ich hier stehn.

 »Aller meiner Ehren · hat die Schwester dein
       Mich berauben wollen · Geklagt soll dir sein,
       Sie sagt: ich sei die Kebse · von Siegfried, ihrem Mann.«
       Da sprach der König Gunther · »So hat sie übel getan.«
»Sie trägt hier meinen Gürtel · den ich längst verloren,
       Und mein Gold das rote · Daß ich je ward geboren,
       Des muß mich sehr gereuen · befreist du, Herr, mich nicht
       Solcher großen Schande · ich minne nie wieder dich.«
Da sprach König Gunther · »So ruft ihn herbei:
       Hat er sich's gerühmet · das gesteh' er frei,
       Er woll' es denn leugnen · der Held von Niederland.«
       Da ward der kühne Siegfried · bald hin zu ihnen gesandt.
Als Siegfried der Degen · die Unmutvollen sah
       Und den Grund nicht wußte · balde sprach er da:
       »Was weinen diese Frauen? · das macht mir bekannt:
       Oder wessentwegen · wurde hier nach mir gesandt?«
Da sprach König Gunther · »Groß Herzleid fand ich hier.
       Eine Märe sagte · mein Weib Frau Brunhild mir:
       Du habest dich gerühmet · du wärst ihr erster Mann.
       So spricht dein Weib Kriemhild · hast du, Degen, das getan?«
»Niemals,« sprach da Siegfried · »und hat sie das gesagt,
       Nicht eher will ich ruhen · bis sie es beklagt,
       Und will davon mich reinigen · vor deinem ganzen Heer
       Mit meinen hohen Eiden · ich sagte solches nimmermehr.«
Da sprach der Fürst vom Rheine · »Wohlan, das zeige mir!
       Der Eid, den du geboten · geschieht der allhier,
       Aller falschen Dinge · laß' ich dich ledig gehn.«
       Man ließ in einem Ringe · die stolzen Burgunden stehn.
Da bot der kühne Siegfried · zum Eide hin die Hand.
       Da sprach der reiche König · »Jetzt hab ich wohl erkannt,
       Ihr seid hieran unschuldig · und sollt' des ledig gehn:
       Des euch Kriemhild zeihte · das ist nicht von euch geschehn.«

 Da sprach wieder Siegfried · »Und kommt es ihr zugut,
       Daß deinem schönen Weibe · sie so betrübt den Mut,
       Das wäre mir wahrlich · aus der Maßen leid.«
       Da blickten zueinander · die Ritter kühn und allbereit.
»Man soll so Frauen ziehen« · sprach Siegfried der Degen,
       »Daß sie üpp'ge Reden · lassen unterwegen;
       Verbiet es deinem Weibe · ich will es meinem tun.
       Solchen Übermutes · in Wahrheit schäm' ich mich nun.«
Viel schöne Frauen wurden · hier im Gespräch entzweit.
       Da erzeigte Brunhild · solche Traurigkeit,
       Daß es erbarmen mußte · die in Gunthers Lehn.
       Von Tronje Hagen sah man · zu der Königin da gehn.
Er fragte, was ihr wäre · da er sie weinend fand.
       Sie sagt' ihm die Märe · Er gelobt' ihr gleich zur Hand,
       Daß es büßen sollte · der Kriemhilde Mann,
       Oder man treff' ihn nimmer · unter Fröhlichen an.
Über die Rede kamen · Ortwein und Gernot.
       Allda die Herren rieten · zu Siegfriedens Tod.
       Dazu kam auch Geiselher · der schönen Ute Kind;
       Als er die Rede hörte · sprach der Getreue geschwind:
»Ihr viel wackern Helden · warum tut ihr das?
       Siegfried verdiente · ja niemals solchen Haß,
       Daß er darum verlieren · Leben sollt' und Leib:
       Auch sind es viel Dinge · um die wohl zürnet ein Weib.«
»Sollen wir Gäuche ziehen?« · sprach Hagen entgegen:
       »Das brächte wenig Ehre · solchen guten Degen.
       Daß er sich rühmen durfte · der lieben Frauen mein,
       Ich will des Todes sterben · oder es muß gerochen sein.«
Da sprach der König selber · »Er hat uns nichts getan
       Als Liebes und Gutes · leb' er denn fortan!
       Was sollt' ich dem Recken · hegen solchen Haß?
       Er bewies uns immer Treue · gar williglich tat er das.«

 Dann begann der Degen · von Metz Herr Ortewein:
       »Wohl kann ihm nicht mehr helfen · die große Stärke sein.
       Will es mein Herr erlauben · ich tu' ihm alles Leid.«
       Da waren ihm die Helden · ohne Grund zu schaden bereit.
Dem folgte doch niemand · außer daß Hagen
       Alle Tage pflegte · zu Gunther zu sagen:
       Wenn Siegfried nicht mehr lebte · ihm würden untertan
       Manches Königs Lande · Da hub der Held zu trauern an.
Man ließ es bewenden · und ging dem Kampfspiel nach.
       Hei! was man starker Schäfte · vor dem Münster brach
       Vor Siegfriedens Weibe · bis hinan zum Saal!
       Mit Unmut sah es mancher · dem König Gunther befahl.
Der König sprach: »Laßt fahren · den mordlichen Zorn.
       Er ist uns zu Ehren · und zum Heil geborn;
       Auch ist so grimmer Stärke · der wunderkühne Mann,
       Wenn er's inne würde · so dürfte niemand ihm nahn.«
»Nicht doch,« sprach da Hagen · »da dürft ihr ruhig sein:
       Wir leiten in der Stille · alles sorglich ein.
       Brunhildens Weinen · soll ihm werden leid.
       Immer sei ihm Hagen · zu Haß und Schaden bereit.«
Da sprach der König Gunther · »Wie möcht' es geschehn?«
       Zur Antwort gab ihm Hagen · »Das sollt ihr bald verstehn:
       Wir lassen Boten reiten · her in dieses Land,
       Uns offnen Krieg zu künden · die hier niemand sind bekannt.
Dann sagt ihr vor den Gästen · ihr wollt mit euerm Lehn
       Euch zur Heerfahrt rüsten · Sieht er das geschehn,
       So verspricht er euch zu helfen · dann geht's ihm an den Leib,
       Erfahr' ich nur die Märe · von des kühnen Recken Weib.«
Der König folgte leider · seines Dienstmanns Rat.
       So huben an zu sinnen · auf Untreu und Verrat,
       Eh' es wer erkannte · die Ritter auserkoren:
       Durch zweier Frauen Zanken · ging da mancher Held verloren.
