
Zweites Abenteuer
Von Siegfrieden
Da wuchs im Niederlande · eines edeln Königs Kind,
       Siegmund hieß sein Vater · die Mutter Siegelind,
       In einer mächt'gen Veste · weithin wohlbekannt,
       Unten am Rheine · Xanten war sie genannt.
Ich sag' euch von dem Degen · wie so schön er ward.
       Er war vor allen Schanden · immer wohl bewahrt.
       Stark und hohes Namens · ward bald der kühne Mann:
       Hei! was er großer Ehren · auf dieser Erde gewann!
Siegfried ward geheißen · der edle Degen gut.
       Er erprobte viel der Reiche · in hochbeherztem Mut.
       Seine Stärke führt' ihn · in manches fremde Land:
       Hei! was er schneller Degen · bei den Burgunden fand!
In seinen besten Zeiten · bei seinen jungen Tagen
       Mochte man viel Wunder · von Siegfrieden sagen,
       Wie Ehr' an ihm erblühte · und wie schön er war zu schaun:
       Bald dachten sein in Minne · viel der waidlichen Fraun.
Man erzog ihn mit dem Fleiße · wie ihm geziemend war;
       Was ihm Zucht und Sitte · der eigne Sinn gebar!
       Das ward noch eine Zierde · für seines Vaters Land,
       Daß man zu allen Dingen · ihn so recht herrlich fand.
Er war nun so erwachsen · mit an den Hof zu gehn.
       Die Leute sahn ihn gerne · viel Fraun und Mädchen schön
       Wünschten wohl, er käme · dahin doch immerdar;
       Hold waren ihm gar viele · des ward der Degen wohl gewahr.
Selten ohne Hüter · man reiten ließ das Kind.
       Mit Kleidern hieß ihn zieren · seine Mutter Siegelind;
       Auch pflegten sein die Weisen · denen Ehre war bekannt:
       Drum mocht' er wohl gewinnen · so die Leute wie das Land.

 Nun war er in der Stärke · daß er wohl Waffen trug:
       Wes er dazu bedurfte · des gab man ihm genug.
       Schon sann er zu werben · um manches schöne Kind;
       Die hätten wohl mit Ehren · den kühnen Siegfried geminnt.
Da ließ sein Vater Siegmund · kund tun seinem Lehn,
       Mit lieben Freunden woll' er · ein Hofgelag' begehn.
       Da brachte man die Märe · in andrer Kön'ge Land.
       Den Heimischen und Gästen · gab er Ross' und Gewand.
Wen man finden mochte · aus der Verwandten Art,
       Der Ritter werden sollte · die edeln Knappen zart
       Lud man nach dem Lande · zu der Lustbarkeit,
       Wo sie das Schwert empfingen · mit Siegfried zu gleicher Zeit.
Man mochte Wunder sagen · von dem Hofgelag.
       Siegmund und Siegelind · gewannen an dem Tag
       Viel Ehre durch die Gaben · die spendet' ihre Hand:
       Drum sah man viel der Fremden · zu ihnen reiten in das Land.
Vierhundert Schwertdegen · sollten gekleidet sein
       Mit Siegfried zusammen · Manch schönes Mägdelein
       Sah man am Werk geschäftig · ihm waren alle hold.
       Viel edle Steine legten · die Frauen da in das Gold,
Die sie mit Borten wollten · auf die Kleider nähn
       Den jungen stolzen Recken · das mußte so ergehn.
       Der Wirt ließ Sitze bauen · für manchen kühnen Mann
       Zu der Sonnenwende · wo Siegfried Ritters Stand gewann.
Da ging zu einem Münster · mancher reiche Knecht
       Und viel der edeln Ritter · Die Alten taten recht,
       Daß sie den Jungen dienten · wie ihnen war geschehn.
       Sie hatten Kurzweile · und freuten sich es zu sehn.
Als man da Gott zu Ehren · eine Messe sang,
       Da hub sich von den Leuten · ein gewaltiger Drang,
       Da sie zu Rittern wurden · dem Ritterbrauch gemäß
       Mit also hohen Ehren · so leicht nicht wieder geschäh's.

 Sie eilten, wo sie fanden · geschirrter Rosse viel.
       Da ward in Siegmunds Hofe · so laut das Ritterspiel,
       Daß man ertosen hörte · Pallas und Saal.
       Die hochbeherzten Degen · begannen fröhlichen Schall.
Von Alten und von Jungen · mancher Stoß erklang,
       Daß der Schäfte Brechen · in die Lüfte drang.
       Die Splitter sah man fliegen · bis zum Saal hinan.
       Von mancher Recken Händen · ward dies voll Eifers getan.
Der Wirt bat es zu lassen · Man zog die Rosse fort;
       Wohl sah man auch zerbrochen · viel starke Schilde dort,
       Viel der edeln Steine · auf das Gras gefällt
       Von des lichten Schildes Spangen · die hatten Stöße zerschellt.
Da setzen sich die Gäste · wohin man ihnen riet,
       Zu Tisch, wo von Ermüdung · viel edle Kost sie schied
       Und Wein der allerbeste · des man die Fülle trug.
       Den Heimischen und Fremden · bot man Ehren da genug.
So viel sie Kurzweile · gefunden all den Tag,
       Das fahrende Gesinde · doch keiner Ruhe pflag:
       Sie dienten um die Gabe · die man da reichlich fand;
       Ihr Lob ward zur Zierde · König Siegmunds ganzem Land.
Da ließ der Fürst verleihen · Siegfried, den jungen Mann,
       Das Land und die Burgen · wie sonst er selbst getan.
       Seinen Schwertgenossen · gab er mit milder Hand:
       So freute sie die Reise · die sie geführt in das Land.
Das Hofgelage währte · bis an den siebten Tag.
       Sieglind die reiche · der alten Sitte pflag,
       Daß sie dem Sohn zu Liebe · verteilte rotes Gold:
       Sie konnt' es wohl verdienen · daß ihm die Leute waren hold.
Da war zuletzt kein armer · Fahrender mehr im Land.
       Ihnen stoben Kleider · und Rosse von der Hand,
       Als hätten sie zu leben · nicht mehr denn einen Tag.
       Man sah nie Ingesinde · das so großer Milde pflag.
Mit preiswerten Ehren · zerging die Lustbarkeit.
       Man hörte wohl die Reichen · sagen nach der Zeit,
       Daß sie dem Jungen gerne · wären untertan;
       Das begehrte nicht Siegfried · dieser waidliche Mann.
So lange sie noch lebten · Siegmund und Siegelind,
       Wollte nicht Krone tragen · der beiden liebes Kind;
       Doch wollt' er herrlich wenden · alle die Gewalt,
       Die in den Landen fürchtete · der Degen kühn und wohlgestalt.
