
Drittes Abenteuer
Wie Siegfried nach Worms kam
Den Herrn beschwerte selten · irgendein Herzeleid.
       Er hörte Kunde sagen · wie eine schöne Maid
       Bei den Burgunden wäre · nach Wünschen wohlgetan,
       Von der er bald viel Freuden · und auch viel Leides gewann.
Von ihrer hohen Schöne · vernahm man weit und breit,
       Und auch ihr Hochgemute · ward zur selben Zeit
       Bei den Jungfrauen · den Helden oft bekannt:
       Das ladete der Gäste · viel in König Gunthers Land.
So viel um ihre Minne · man Werbende sah,
       Kriemhild in ihrem Sinne · sprach dazu nicht Ja,
       Daß sie einen wollte · zum geliebten Mann:
       Er war ihr noch gar fremde · dem sie bald ward untertan.
Dann sann auf hohe Minne · Sieglindens Kind:
       All der andern Werben · war wider ihn ein Wind.
       Er mochte wohl verdienen · ein Weib so auserwählt:
       Bald ward die edle Kriemhild · dem kühnen Siegfried vermählt.
Ihm rieten seine Freunde · und die in seinem Lehn,
       Hab' er stete Minne · sich zum Ziel ersehn,
       So soll' er werben, daß er sich · der Wahl nicht dürfe schämen.
       Da sprach der edle Siegfried · »So will ich Kriemhilden nehmen,
Die schöne Königstochter · von Burgundenland,
       Um ihre große Schöne · Das ist mir wohl bekannt,
       Kein Kaiser sei so mächtig · hätt' er zu frein im Sinn,
       Dem nicht zum Minnen ziemte · diese reiche Königin.«
Solche Märe hörte · der König Siegmund.
       Es sprachen seine Leute · also ward ihm kund
       Seines Kindes Wille · Es war ihm höchlich leid,
       Daß er werben wolle · um diese herrliche Maid.
Es erfuhr es auch die Königin · die edle Siegelind:
       Die mußte große Sorge · tragen um ihr Kind,
       Weil sie wohl Gunthern kannte · und die in seinem Heer:
       Die Werbung dem Degen · zu verleiden fliß man sich sehr.
Da sprach der kühne Siegfried · »Viellieber Vater mein,
       Ohn' edler Frauen Minne · wollt' ich immer sein,
       Wenn ich nicht werben dürfte · nach Herzensliebe frei.
       Was jemand reden möge · ich bleibe immer dabei.«
»Ist dir nicht abzuraten« · der König sprach da so,
       »So bin ich deines Willens · von ganzem Herzen froh
       Und will dir's fügen helfen · so gut ich immer kann;
       Doch hat der König Gunther · manchen hochfährt'gen Mann.
»Und wär' es anders niemand · als Hagen der Degen,
       Der kann im Übermute · wohl der Hochfahrt pflegen,
       So daß ich sehr befürchte · es mög' uns werden leid,
       Wenn wir werben wollen · um diese herrliche Maid.«
»Wie mag uns das gefährden!« · hub da Siegfried an:
       »Was ich mir im Guten · da nicht erbitten kann,
       Mag ich schon sonst erwerben · mit meiner starken Hand;
       Ich will von ihm erzwingen · so die Leute wie das Land.«
»Leid ist mir deine Rede« · sprach König Siegmund,
       »Denn würde diese Märe · dort am Rheine kund,
       Du dürftest nimmer wagen · zu reiten in ihr Land.
       Gunther und Gernot · die sind mir lange bekannt.
»Mit Gewalt erwerben · kann niemand die Magd,«
       Sprach der König Siegmund · »das ist mir wohl gesagt;
       Willst du jedoch mit Recken · reiten in das Land,
       Die Freunde, die wir haben · die werden eilends besandt.«
»So ist mir nicht zumute « · fiel ihm Siegfried ein,
       »Daß mir Recken sollten · folgen an den Rhein
       Einer Heerfahrt willen · das wäre mir wohl leid,
       Sollt' ich damit erzwingen · diese herrliche Maid.

 »Ich mag sie schon erwerben · allein mit meiner Hand,
       Ich will mit zwölf Gesellen · in König Gunthers Land;
       Dazu sollt ihr mir helfen · Vater Siegmund.«
       Da gab man seinen Degen · zu Kleidern grau und auch bunt.
Da vernahm auch diese Märe · seine Mutter Siegelind;
       Sie begann zu trauern · um ihr liebes Kind:
       Sie bangt' es zu verlieren · durch die in Gunthers Heer.
       Die edle Königstochter · darüber weinte sie sehr.
Siegfried der Degen · ging hin, wo er sie sah.
       Wider seine Mutter · gütlich sprach er da:
       »Frau, ihr sollt nicht weinen · um den Willen mein:
       Wohl will ich ohne Sorgen · vor allen Weiganden sein.
»Nun helft mir zu der Reise · nach Burgundenland,
       Daß mich und meine Recken · ziere solch Gewand,
       Wie so stolze Helden · mit Ehren mögen tragen:
       Dafür will ich immer · den Dank von Herzen euch sagen.«
»Ist dir nicht abzuraten« · sprach Frau Siegelind,
       »So helf' ich dir zur Reise · mein einziges Kind,
       Mit den besten Kleidern · die je ein Ritter trug,
       Dir und deinen Gesellen · ihr sollt der haben genug.«
Da neigte sich ihr dankend · Siegfried, der junge Mann.
       Er sprach: »Nicht mehr Gesellen · nehm' ich zur Fahrt mir an
       Als der Recken zwölfe · verseht die mit Gewand.
       Ich möchte gern erfahren · wie's um Kriemhild sei bewandt.«
Da saßen schöne Frauen · über Nacht und Tag,
       Daß ihrer selten eine · der Muße eher pflag,
       Bis sie gefertigt hatten · Siegfriedens Staat.
       Er wollte seiner Reise · nun mit nichten haben Rat.
Sein Vater hieß ihn zieren · sein ritterlich Gewand,
       Womit er räumen wollte · König Siegmunds Land,
       Und ihre lichten Panzer · die wurden auch bereit
       Und ihre festen Helme · ihre Schilde schön und breit.

 Nun sahen sie die Reise · zu den Burgunden nahn,
       Und sie begann zu sorgen · beides, Weib und Mann,
       Ob sie je wiederkommen · sollten in das Land.
       Sie geboten aufzusäumen · ihre Waffen und ihr Gewand.
Schön waren ihre Rosse · ihr Reitzeug goldesrot;
       Wenn wer sich höher dauchte · so was es ohne Not,
       Als der Degen Siegfried · und die ihm untertan.
       Nun hielt er um Urlaub · zu den Burgunden an.
Den gaben ihm mit Trauern · König und Königin.
       Er tröstete sie beide · mit minniglichem Sinn
       Und sprach: »Ihr sollt nicht weinen · um den Willen mein:
       Immer ohne Sorgen · mögt ihr um mein Leben sein.«
Es war leid den Recken · auch weinte manche Maid;
       Sie ahnten wohl im Herzen · daß sie es nach der Zeit
       Noch schwer entgelten müßten · durch lieber Freunde Tod.
       Sie hatten Grund zu klagen · es tat ihnen wahrlich not.
Am siebenten Morgen · zu Worms an den Strand
       Ritten schon die Kühnen · all ihr Gewand
       War von rotem Golde · ihr Reitzeug wohlbestellt;
       Ihnen gingen sanft die Rosse · die sich da Siegfried gesellt.
Neu waren ihre Schilde · licht dazu und breit,
       Und schön ihre Helme · als mit dem Geleit
       Siegfried der kühne · ritt in Gunthers Land.
       Man ersah an Helden · nie mehr so herrlich Gewand.
Der Schwerter Enden gingen · nieder auf die Sporen;
       Scharfe Speere führten · die Ritter auserkoren.
       Von zweier Spannen Breite · war, welchen Siegfried trug;
       Der hatt' an seinen Schneiden · grimmer Schärfe genug.
Goldfarbne Zäume · führten sie an der Hand;
       Der Brustriem war von Seide · so kamen sie ins Land.
       Da gafften sie die Leute · allenthalben an:
       Gunthers Mannen liefen · sie zu empfangen heran.

 Die hochbeherzten Recken · Ritter so wie Knecht,
       Liefen den Herrn entgegen · so war es Fug und Recht,
       Und begrüßten diese Gäste · in ihrer Herren Land;
       Die Pferde nahm man ihnen · und die Schilde von der Hand.
Da wollten sie die Rosse · ziehn zu ihrer Rast;
       Da sprach aber Siegfried · alsbald, der kühne Gast:
       »Laßt uns noch stehn die Pferde · mir und meinem Geleit:
       Wir reiten bald von hinnen · dazu bin ich ganz bereit.
»Wer von euch es wisse · der soll mir's nicht verschweigen:
       Wo ich den König finde · das soll man mir zeigen,
       Gunther den reichen · aus Burgundenland.«
       Da sagt' es ihm einer · dem es wohl war bekannt.
»Wollt ihr den König finden · das mag gar leicht geschehn:
       In jenem weiten Saale · hab' ich ihn gesehn
       Unter seinen Helden · da geht zu ihm hinan,
       So mögt ihr bei ihm finden · manchen herrlichen Mann.«
Nun waren auch dem König · die Mären schon gesagt,
       Daß gekommen wären · Ritter unverzagt:
       Sie führten lichte Panzer · und herrlich Gewand;
       Sie erkenne niemand · in der Burgunden Land.
Den König nahm es wunder · woher gekommen sei'n
       Die herrlichen Recken · im Kleid von lichtem Schein
       Und mit so guten Schilden · so neu und so breit;
       Daß ihm das niemand sagte · das war König Gunthern leid.
Zur Antwort gab dem König · von Metz Herr Ortewein;
       Stark und kühnes Mutes · mocht' er wohl sein:
       »Da wir sie nicht erkennen · so heißt jemand gehn
       Nach meinem Oheim Hagen · dem sollt ihr sie lassen sehn.
»Ihm sind wohl kund die Reiche · und alles fremde Land;
       Erkennt er die Herren · das macht er uns bekannt.«
       Der König ließ ihn holen · und die in seinem Lehn:
       Da sah man ihn herrlich · mit Recken hin zu Hofe gehn.

 Warum nach ihm der König · frug Hagen da, geschickt?
       »Es werden fremde Degen · in meinem Haus erblickt,
       Die niemand mag erkennen · habt ihr sie je gesehn,
       So sollt ihr mir, Freund Hagen · in aller Wahrheit Rede stehn.«
»Das will ich«, sprach Hagen · Zum Fenster schritt er drauf,
       Da ließ er nach den Gästen · den Augen freien Lauf.
       Wohl gefiel ihm ihr Geräte · und all ihr Gewand;
       Doch waren sie ihm fremde · in der Burgunden Land.
Er sprach, woher die Recken · auch kämen an den Rhein,
       Es möchten selber Fürsten · oder Fürstenboten sein.
       »Schön sind ihre Rosse · und ihr Gewand ist gut;
       Von wannen sie auch ritten · es sind Helden hochgemut.«
Also sprach da Hagen · »Soviel ich mag verstehn,
       Hab' ich gleich im Leben · Siegfrieden nie gesehn,
       So will ich doch wohl glauben · wie es damit auch steht,
       Daß er es sei, der Degen · der so herrlich dorten geht.
»Er bringt neue Mären · her in dieses Land:
       Die kühnen Nibelungen · schlug des Helden Hand,
       Die reichen Königssöhne · Schilbung und Nibelung;
       Er wirkte große Wunder · mit des starken Armes Schwung.
»Als der Held alleine · ritt aller Hilfe bar,
       Fand er an einem Berge · so hört' ich immerdar,
       Bei König Niblungs Horte · manchen kühnen Mann;
       Sie waren ihm gar fremde · bis er die Kunde hier gewann.
»Der Hort König Nibelungs · ward hervorgetragen
       Aus einem hohlen Berge · nun hört Wunder sagen,
       Wie ihn teilen wollten · die Niblung untertan.
       Das sah der Degen Siegfried · den es zu wundern begann.
»So nah kam er ihnen · daß er die Helden sah
       Und ihn die Degen wieder · Der eine sagte da:
       ›Hier kommt der starke Siegfried · der Held aus Niederland.‹
       Seltsame Abenteuer · er bei den Nibelungen fand.

 »Den Recken wohl empfingen · Schilbung und Nibelung.
       Einhellig baten · die edeln Fürsten jung,
       Daß ihnen teilen möchte · den Schatz der kühne Mann:
       Das begehrten sie gar dringend · zu geloben es der Herr begann.
Er sah so viel Gesteines · wie wir hören sagen,
       Hundert Leiterwagen · die möchten es nicht tragen,
       Noch mehr des roten Goldes · von Nibelungenland:
       Das alles sollte teilen · des kühnen Siegfriedes Hand.
»Sie gaben ihm zum Lohne · König Niblungs Schwert:
       Da wurden sie des Dienstes · gar übel gewährt,
       Den ihnen leisten sollte · Siegfried der Degen gut.
       Er konnt' es nicht vollbringen · sie hatten zornigen Mut.
»Da hatten sie zu Freunden · kühne zwölf Mann,
       Die starke Riesen waren · was konnt' es sie verfahn?
       Die erschlug im Zorne · Siegfriedens Hand,
       Und siebenhundert Recken · zwang er vom Nibelungenland.
»Mit dem guten Schwerte · geheißen Balmung.
       Vom Schrecken überwältigt · war mancher Degen jung
       Zumal vor dem Schwerte · und vor dem kühnen Mann:
       Das Land mit den Burgen · machten sie ihm untertan.
»Dazu die reichen Könige · die schlug er beide tot.
       Er kam durch Albrichen · darauf in große Not:
       Der wollte seine Herren · rächen allzuhand,
       Eh' er die große Stärke · noch an Siegfrieden fand.
»Mit Streit bestehen konnt' ihn · da nicht der starke Zwerg.
       Wie die wilden Leuen · liefen sie an den Berg,
       Wo er die Tarnkappe · Albrichen abgewann:
       Da war des Hortes Meister · Siegfried der schreckliche Mann.
»Die sich getraut zu fechten · die lagen all erschlagen.
       Den Schatz ließ er wieder · nach dem Berge tragen,
       Dem ihn entnommen hatten · Die Niblung untertan.
       Alberich der starke · das Amt des Kämmrers gewann.

 »Er mußt' ihm Eide schwören · er dien ihm als sein Knecht,
       Zu aller Art Diensten · ward er ihm gerecht.«
       So sprach von Tronje Hagen · »Das hat der Held getan;
       Also große Kräfte · nie mehr ein Recke gewann.
»Noch ein Abenteuer · ist mir von ihm bekannt:
       Einen Linddrachen · schlug des Helden Hand;
       Als er im Blut sich badete · ward hörnern seine Haut.
       So versehrt ihn keine Waffe · das hat man oft an ihm geschaut.
»Man soll ihn wohl empfangen · der beste Rat ist das,
       Damit wir nicht verdienen · des schnellen Recken Haß.
       Er ist so kühnen Sinnes · man seh' ihn freundlich an:
       Er hat mit seinen Kräften · so manche Wunder getan.«
Da sprach der Herr des Landes · »Nun sei er uns willkommen.
       Er ist kühn und edel · das hab' ich wohl vernommen;
       Des soll er auch genießen · im Burgundenland.«
       Da ging der König Gunther · hin, wo er Siegfrieden fand.
Der Wirt und seine Recken · empfingen so den Mann,
       Daß wenig an dem Gruße · gebrach, den er gewann;
       Des neigte sich vor ihnen · der Degen ausersehn,
       Daß ihm so ehrend Grüßen · von ihrer Seite war geschehn.
»Mich wundert diese Märe« · sprach der König zuhand,
       »Von wannen, edler Siegfried · ihr kamt in dieses Land,
       Oder was ihr wollet suchen · zu Worms an dem Rhein?«
       Da sprach der Gast zum König · »Das soll euch unverhohlen sein.
»Ich habe sagen hören · in meines Vaters Land,
       An euerm Hofe wären · das hätt' ich gern erkannt,
       Die allerkühnsten Recken · so hab' ich oft vernommen,
       Die je gewann ein König · darum bin ich hieher gekommen.
»So hör' ich auch euch selber · viel Mannheit zugestehn,
       Man habe keinen König · noch je so kühn gesehn.
       Das rühmen viel der Leute · in all diesem Land;
       Nun kann ich's nicht verwinden · bis ich die Wahrheit befand.

 »Ich bin auch ein Recke · und soll die Krone tragen:
       Ich möcht' es gerne fügen · daß sie von mir sagen,
       Daß ich mit Recht besäße · die Leute wie das Land.
       Mein Haupt und meine Ehre · setz' ich dawider zu Pfand.
»Wenn ihr denn so kühn seid · wie euch die Sage zeiht,
       So frag' ich nicht, ist jemand · lieb oder leid:
       Ich will von euch erzwingen · was euch angehört,
       Das Land und die Burgen · unterwerf' ich meinem Schwert.«
Der König war verwundert · und all sein Volk umher,
       Als sie vernommen hatten · sein seltsam Begehr,
       Daß er ihm zu nehmen · gedächte Leut' und Land.
       Das hörten seine Degen · die wurden zornig zuhand.
»Wie sollt' ich das verdienen« · sprach Gunther der Degen,
       »Wes mein Vater lange · mit Ehren durfte pflegen,
       Daß wir das verlören · durch jemands Überkraft?
       Das wäre schlecht bewiesen · daß wir auch pflegen Ritterschaft!«
»Ich will davon nicht lassen« · fiel ihm der Kühne drein,
       »Von deinen Kräften möge · dein Land befriedet sein,
       Ich will es nun verwalten · doch auch das Erbe mein,
       Erwirbst du es durch Stärke · es soll dir untertänig sein.
»Dein Erbe wie das meine · wir schlagen gleich sie an,
       Und wer von uns den andern · überwinden kann,
       Dem soll es alles dienen · die Leute wie das Land.«
       Dem widersprach da Hagen · und mit ihm Gernot zuhand.
»So stehn uns nicht die Sinne« · sprach da Gernot,
       »Nach neuen Lands Gewinne · daß jemand sollte tot
       Vor Heldeshänden liegen · reich ist unser Land,
       Das uns mit Recht gehorsamt · zu niemand besser bewandt.«
In grimmigem Mute · standen da die Freunde sein.
       Da war auch darunter · von Metz Herr Ortewein.
       Der sprach: »Diese Sühne · ist mir von Herzen leid:
       Euch ruft der starke Siegfried · ohn' allen Grund in den Streit.

 »Wenn ihr und eure Brüder · ihm auch nicht steht zur Wehr,
       Und ob er bei sich führte · ein ganzes Königsheer,
       So wollt' ich's doch erstreiten · daß der starke Held
       Also hohen Übermut · wohl mit Recht beiseite stellt.«
Darüber zürnte mächtig · der Held von Niederland:
       »Nicht wider mich vermessen · darf sich deine Hand:
       Ich bin ein reicher König · du bist in Königs Lehn;
       Deiner zwölfe dürften · mich nicht im Streite bestehn.«
Nach Schwertern rief da heftig · von Metz Herr Ortewein:
       Er durfte Hagens Schwestersohn · von Tronje wahrlich sein;
       Daß er so lang geschwiegen · das war dem König leid.
       Da sprach zum Frieden Gernot · ein Ritter kühn und allbereit.
»Laßt euer Zürnen bleiben « · hub er zu Ortwein an,
       »Uns hat der edle Siegfried · noch solches nicht getan;
       Wir scheiden es in Güte · wohl noch, das rat' ich sehr,
       Und haben ihn zum Freunde · es geziemt uns wahrlich mehr.«
Da sprach der starke Hagen · »Uns ist billig leid
       Und all euern Degen · daß er je zum Streit
       Kam an den Rhein geritten · was ließ er das nicht sein?
       So übel nie begegnet · wären ihm die Herren mein.«
Darauf erwidert' Siegfried · der kraftvolle Held:
       »Wenn euch, was ich gesprochen · Herr Hagen, mißfällt,
       So will ich schauen lassen · wie noch die Hände mein
       Gedenken so gewaltig · bei den Burgunden zu sein.«
»Das hoff' ich noch zu wenden« · sprach wieder Gernot.
       Allen seinen Degen · zu reden er verbot
       In ihrem Übermute · was ihm wäre leid.
       Da gedacht' auch Siegfried · an die viel herrliche Maid.
»Wie geziemt' uns mit euch zu streiten?« · sprach wieder Gernot.
       »Wieviel dabei der Helden · auch fielen in den Tod,
       Wenig Ehre brächt' uns · so ungleicher Streit.«
       Die Antwort hielt da Siegfried · König Siegmunds Sohn, bereit:

 Warum zögert Hagen · und auch Ortewein,
       Daß er nicht zum Streite · eilt mit den Freunden sein,
       Deren er so manchen · bei den Burgunden hat?«
       Sie blieben Antwort schuldig · das war Gernotens Rat.
»Ihr sollt uns willkommen sein« · sprach Geiselher das Kind,
       »Samt euren Heergesellen · die mit euch gekommen sind:
       Wir wollen gern euch dienen · ich und die Freunde mein.«
       Da hieß man den Gästen · schenken König Gunthers Wein.
Da sprach der Wirt des Landes · »Alles, was uns gehört,
       Verlangt ihr es in Ehren · das sei euch unverwehrt;
       Wir wollen mit euch teilen · unser Gut und Blut.«
       Da ward dem Degen Siegfried · ein wenig sanfter zumut.
Da ließ man ihnen wahren · all ihr Wehrgewand:
       Man suchte Herbergen · die besten, die man fand:
       Siegfriedens Knappen · schuf man gut Gemach.
       Man sah den Fremdling gerne · in Burgundenland hernach.
Man bot ihm große Ehre · darauf in manchen Tagen,
       Mehr zu tausend Malen · als ich euch könnte sagen;
       Das hatte seine Kühnheit · verdient; das glaubt fürwahr:
       Ihn sah wohl selten jemand · der ihm nicht gewogen war.
Flissen sich der Kurzweil · die Kön'ge und ihr Lehn,
       So war er stets der Beste · was man auch ließ geschehn.
       Es konnt' ihm niemand folgen · so groß war seine Kraft,
       Ob sie den Stein warfen · oder schossen den Schaft.
Nach höf'scher Sitte ließen · sich auch vor den Fraun
       Der Kurzweile pflegend · die kühnen Ritter schaun:
       Da sah man stets den Helden · gern von Niederland;
       Er hatt' auf hohe Minne · seine Sinne gewandt.
Was man beginnen wollte · er war dazu bereit;
       Er trug in seinem Sinne · eine minnigliche Maid,
       Und auch nur ihn die Schöne · die er noch nie gesehn,
       Und die sich doch viel Gutes · von ihm schon heimlich versehn.

 Wenn man auf dem Hofe · das Waffenspiel begann,
       Ritter so wie Knappen · immer sah es an
       Kriemhild aus den Fenstern · die Königstochter hehr;
       Keiner andren Kurzweil · hinfort bedurfte sie mehr.
Und wüßt' er, daß ihn sähe · die er im Herzen trug,
       Davon hätt' er Kurzweil · immerdar genug.
       Ersähn sie seine Augen · ich glaube sicherlich,
       Keine andre Freude · hier auf Erden wünscht' er sich.
Wenn er bei den Recken · auf dem Hofe stand,
       Wie man noch Kurzweil · pflegt in allem Land,
       Wie stand dann so minniglich · das Sieglindenkind,
       Daß manche Frau ihm heimlich · war von Herzen hold gesinnt.
Er gedacht' auch manchmal · »Wie soll das geschehn,
       Daß ich das edle Mägdlein · mit Augen möge sehn,
       Die ich von Herzen minne · wie ich schon längst getan?
       Die ist mir noch gar fremde · mit Trauern denk' ich daran.«
So oft die reichen Könige · ritten in ihr Land.
       So mußten auch die Recken · mit ihnen all zur Hand.
       Auch Siegfried ritt mit ihnen · das war der Frauen leid;
       Er litt von ihrer Minne · auch Beschwer zu mancher Zeit.
So wohnt' er bei den Herren · das ist alles wahr,
       In König Gunthers Lande · völliglich ein Jahr,
       Daß er die Minnigliche · in all der Zeit nicht sah,
       Durch die ihm bald viel Liebes · und auch viel Leides geschah.
