
Sechsunddreißigstes Abenteuer
Wie die Königin den Saal verbrennen ließ
»Nun bindet ab die Helme« · sprach Hagen der Degen:
       »Ich und mein Geselle · wollen euer pflegen.
       Und versuchen es noch einmal · die Etzeln untertan,
       So warn' ich meine Herren · so geschwind ich immer kann.«
Da band den Helm vom Haupte · mancher Ritter gut.
       Sie setzten auf die Leichen · sich nieder, die ins Blut
       Waren zum Tode · von ihrer Hand gekommen.
       Da ward der edeln Gäste · mit Erbittrung wahrgenommen.
Noch vor dem Abend · schuf der König hehr
       Und Kriemhild die Königin · daß es der Heunen mehr
       Noch versuchen mußten · Man sah vor ihnen stehn
       Wohl an zwanzigtausend · die mußten da zum Kampfe gehn.
Da drang zu den Gästen · ein harter Sturm heran.
       Dankwart, Hagens Bruder · der kraftvolle Mann,
       Sprang von seinen Herren · zu den Feinden vor das Tor.
       Sie versahn sich seines Todes · doch sah man heil ihn davor.
Das harte Streiten währte · bis es die Nacht benahm.
       Da wehrten sich die Gäste · wie Helden lobesam
       Wider Etzels Recken · den sommerlangen Tag.
       Hei! was guter Helden · im Tod vor ihnen erlag!
Zu einer Sonnenwende · der große Mord geschah:
       Ihres Herzens Jammer · rächte Kriemhild da
       An ihren nächsten Freunden · und manchem andern Mann,
       Wodurch der König Etzel · nie wieder Freude gewann.
Der Tag war zerronnen · ihnen schuf nun Sorge Not.
       Sie gedachten, wie doch besser · wär' ein kurzer Tod,
       Als sich so lang zu quälen · in ungefügem Leid.
       Da wünschten einen Frieden · die stolzen Ritter allbereit.

 Sie baten, daß man brächte · den König vor den Saal.
       Die blutroten Helden · geschwärzt vom rost'gen Stahl,
       Traten aus dem Hause · und die drei Kön'ge hehr.
       Sie wußten nicht, wem klagen · ihres großen Leids Beschwer.
Etzel und Kriemhild · kamen beide her;
       Das Land war ihnen eigen · drum mehrte sich ihr Heer.
       Er sprach zu den Gästen · »Sagt, was begehrt ihr mein?
       Wollt ihr Frieden haben? · das könnte nun schwerlich sein
»Nach so großem Schaden · als ihr mir habt getan.
       Es kommt euch nicht zustatten · solang' ich atmen kann:
       Mein Kind, das ihr erschlüget · und viel der Freunde mein,
       Fried' und Sühne soll euch · stets dafür geweigert sein.«
Antwort gab ihm Gunther · »Uns zwang wohl große Not.
       All mein Gesinde · lag vor deinen Helden tot
       In der Herberge · verdient' ich solchen Sold?
       Ich kam zu dir auf Treue · und wähnte, du wärst mir hold.«
Da sprach von Burgunden · Geiselher das Kind:
       »Ihr Helden König Etzels · die noch am Leben sind,
       Wes zeiht ihr mich, ihr Degen? · was hatt' ich euch getan,
       Der ich die Fahrt so gütlich · zu diesem Land begann?«
Sie sprachen: »Deiner Güte · ist all die Burg hier voll
       Mit Jammer gleich dem Lande · Wir gönnten dir es wohl,
       Wärst du nie gekommen · von Worms überrhein.
       Das Land ist gar verwaiset · durch dich und die Brüder dein.«
Da sprach im Zornmute · Gunther der Held:
       »Wünscht ihr noch dies Morden · im Frieden eingestellt
       Mit uns Heimatlosen · das ist uns beiden gut;
       Es ist gar unverschuldet · was uns König Etzel tut.«
Der Wirt sprach zu den Gästen · »Mein und euer Leid
       Sind einander ungleich · die große Not im Streit,
       Der Schaden und die Schande · die ich von euch gewann,
       Dafür soll euer keiner · mir lebend kommen hindann.«

 Da sprach zu dem König · der starke Gernot:
       »So soll euch Gott gebieten · daß ihr die Lieb' uns tut:
       Erschlagt uns Heimatlose · und laßt zuvor hindann
       Ins freie Feld uns nieder · das war' nach Ehren getan!
»Was uns geschehen könne · das laßt schnell ergehn!
       Ihr habt so viel Gesunde · die dürfen uns bestehn
       Und geben uns vom Streite · Müden leicht den Tod:
       Wie lange solln wir Recken, bleiben in so grimmer Not?«
Von König Etzels Recken · war' es fast geschehn,
       Daß sie die Helden ließen · aus dem Saale gehn.
       Als das Kriemhild hörte · es war ihr grimmig leid.
       Da war den Heimatlosen · mit nichten Sühne bereit.
»Nein, edle Recken · worauf euch sinnt der Mut,
       Ich will euch treulich raten · daß ihr das nimmer tut,
       Daß ihr die Mordgierigen · laßt vor den Saal;
       Sonst müssen eure Freunde · leiden tödlichen Fall.
»Und lebten nur alleine · die Utens Söhne sind,
       Und kämen meine edeln · Brüder an den Wind,
       Daß sie die Panzer kühlten · ihre alle wärt verloren!
       Es wurden kühnre Degen · noch nie auf Erden geboren.«
Da sprach der junge Geiselher · »Viel schöne Schwester mein,
       Wie hätt' ich dir das zugetraut · als du mich überrhein
       Her zu Lande ladetest · in diese große Not:
       Wie mocht' ich an den Heunen · hier verdienen den Tod?
»Ich hielt dir stete Treue · tat nie ein Leid dir an:
       Ich kam auch her zu Hofe · geritten in dem Wahn,
       Du wärst mir gewogen · viel liebe Schwester mein,
       Nun schenk' uns deine Gnade · da es anders nicht mag sein.«
»Ich schenk' euch keine Gnade · Ungnad' ich selbst gewann.
       Mir hat von Tronje Hagen · so großes Leid getan:
       Das wird nie gesühnet · solang' ich hab' den Leib.
       Ihr alle müßt's entgelten« · so sprach König Etzels Weib.

 »Wollt ihr mir aber Hagen · allein zum Geisel geben,
       So will ich's nicht verweigern · daß ich euch lasse leben.
       Denn meine Brüder seid ihr · der gleichen Mutter Kind
       So red' ich um die Sühne · mit den Helden, die hier sind.«
»Nicht woll' es Gott vom Himmel!« · sprach da Gernot.
       »Und wären unser tausend · wir wollten alle tot
       Vor deinen Freunden liegen · eh' wir den einen Mann
       Hier zu Geisel gäben · das wird nimmer getan.«
»Wir müßten doch ersterben« · sprach da Geiselher,
       »So soll uns niemand scheiden · von ritterlicher Wehr.
       Wer gerne mit uns stritte · wir sind noch immer hie:
       Verriet ich meine Treue · an einem Freunde doch nie.«
Da sprach der kühne Dankwart · es ziemt' ihm wohl zu sagen:
       »Noch steht nicht alleine · hier mein Bruder Hagen.
       Die uns den Frieden weigern · beklagen es noch schwer,
       Des sollt ihr inne werden · ich sag's euch wahrlich vorher.«
Da sprach die Königstochter · »Ihr Helden allbereit,
       Nun geht der Stiege näher · und rächet mein Leid.
       Das will ich stets verdienen · wie ich billig soll:
       Der Übermut Hagens · dessen lohn' ich ihm wohl.
»Laßt keinen aus dem Hause · der Degen allzumal:
       So lass' ich an vier Enden · anzünden hier den Saal.
       So wird noch wohl gerochen · all mein Herzeleid.«
       König Etzels Recken · sah man bald dazu bereit.
Die noch draußen standen · die trieb man in den Saal
       Mit Schlägen und mit Schüssen · da gab es lauten Schall.
       Doch wollten sich nicht scheiden · die Fürsten und ihr Heer:
       Durch ihre Treue ließen · sie voneinander nicht mehr.
Den Saal in Brand zu stecken · gebot da Etzels Weib.
       Da quälte man den Helden · mit Feuersglut den Leib.
       Das Haus, vom Wind ergriffen · geriet in hohen Brand.
       Nie wurde solcher Schrecken · noch einem Volksheer bekannt.

 Da riefen viele drinnen · »O weh dieser Not!
       Da möchten wir ja lieber · im Sturm liegen tot.
       Das möge Gott erbarmen · wie sind wir all verlorn!
       Wie grimmig rächt die Königin · an uns allen ihren Zorn!«
Da sprach darinnen einer · »Wir finden hier den Tod
       Vor Rauch und vor Feuer · wie grimm ist diese Not!
       Mir tut vor starker Hitze · der Durst so schrecklich weh,
       Ich fürchte, mein Leben · in diesen Nöten zergeh'!«
Da sprach von Tronje Hagen · »Ihr edlen Ritter gut,
       Wen der Durst will zwingen · der trinke hier das Blut.
       Das ist in solcher Hitze · besser noch als Wein;
       Es mag halt zu trinken · hier nichts Besseres sein.«
Hin ging der Recken einer · wo er einen Toten fand:
       Er kniet' ihm zu der Wunde · den Helm er niederband.
       Da begann er zu trinken · das fließende Blut.
       So wenig er's gewohnt war · er fand es köstlich und gut.
»Nun lohn' euch Gott, Herr Hagen« · sprach der müde Mann,
       »Daß ich von eurer Lehre · so guten Trunk gewann!
       Man schenkte mir selten · noch einen bessern Wein.
       Solang' ich leben bleibe · will ich euch stets gewogen sein.«
Als das die andern hörten · es däuchte ihn so gut,
       Da fanden sich noch viele · die tranken auch das Blut.
       Davon kam zu Kräften · manches Recken Leib:
       Des entgalt an lieben Freunden · bald manches waidliche Weib.
Das Feuer fiel gewaltig · auf sie in den Saal:
       Sie wandten mit den Schilden · es von sich ab im Fall.
       Der Rauch und auch die Hitze · schmerzten sie gar sehr.
       Also großer Jammer · geschieht wohl Helden nimmermehr.
Da sprach von Tronje Hagen · »Stellt euch an die Wand;
       Laßt nicht die Brände fallen · auf eurer Helme Band
       Und tretet sie mit Füßen · tiefer in das Blut.
       Eine üble Hochzeit ist es · zu der die Königin uns lud.«

 Unter solchen Nöten · zerrann zuletzt die Nacht.
       Noch hielt vor dem Hause · der kühne Spielmann Wacht
       Und Hagen sein Geselle · gelehnt auf Schildesrand,
       Noch größern Leids gewärtig · von denen aus König Etzels Land.
Da sprach der Fiedelspieler · »Gehn wir in den Saal:
       Da wähnen wohl die Heunen · wir seien allzumal
       Von der Qual erstorben · die sie uns angetan:
       Dann kommen doch noch etliche · zum Streit mit ihnen heran.«
Da sprach von Burgunden · Geiselher das Kind:
       »Ich wähn', es wolle tagen · sich hebt ein kühler Wind.
       Nun lass' uns Gott vom Himmel · noch liebre Zeit erleben!
       Eine arge Hochzeit hat uns · meine Schwester Kriemhild gegeben.«
Da sprach wieder einer · »Ich spüre schon den Tag.
       Wenn es denn uns Degen · nicht besser werden mag,
       So waffnet euch, ihr Helden · denkt an euren Leib!
       Nicht lang', so kommt wieder · über uns König Etzels Weib.«
Der Wirt mochte wähnen · die Gäste wären tot
       Von den Beschwerden allen · und von des Feuers Not:
       Da lebten doch so Kühner · noch drin sechshundert Mann,
       Daß wohl nie ein König · bessre Degen gewann.
Der Heimatlosen Hüter · hatten wohl gesehn,
       Daß noch die Gäste lebten · was ihnen auch geschehn
       Zu Schaden war und Leide · den Herrn und ihrem Lehn.
       Man sah sie in dem Hause · noch gar wohl geborgen stehn.
Man sagte Kriemhilden · noch viele lebten drin.
       »Wie wäre das möglich« · sprach die Königin,
       »Daß noch einer lebte · nach solcher Feuersnot?
       Eher will ich glauben · sie fanden alle den Tod.«
Noch wünschten zu entkommen · die Fürsten und ihr Lehn,
       Wenn an ihnen Gnade · noch jemand ließ' ergehn.
       Die konnten sie nicht finden · in der Heunen Land:
       Da rächten sie ihr Sterben · mit gar williger Hand.

 Schon früh am andern Morgen · man ihnen Grüße bot
       Mit heftigem Angriff · wohl schuf das Helden Not.
       Zu ihnen aufgeschossen · ward mancher scharfe Speer:
       Ritterlich sich setzten · die kühnen Recken zur Wehr.
Dem Heergesinde Etzels · war erregt der Mut,
       Daß sie verdienen wollten · Frau Kriemhildens Gut
       Und alles willig leisten · was der Fürst gebot:
       Da mußte bald noch mancher · von ihnen schauen den Tod.
Von Verheißen und von Gaben · mochte man Wunder sagen:
       Sie ließ ihr Gold, das rote · auf Schilden vor sich tragen;
       Sie gab es jedem willig · der es wollt' empfahn.
       Nie wurden wider Feinde · so große Schätze vertan.
Gewaffnet trat der Recken · eine große Macht zur Tür.
       Da sprach der kühne Volker · »Wir sind noch immer hier!
       So gern sah ich Helden · zum Streiten nimmer kommen:
       Sie haben das Gold des Königs · uns zu verderben genommen.«
Da riefen ihrer viele · »Nur näher zu dem Streit!
       Da wir doch fallen müssen · so tun wir's gern beizeit.
       Hier wird niemand bleiben · als wer doch sterben soll.«
       Da staken ihre Schilde · gleich von Speerschüssen voll.
Was kann ich weiter sagen? · Wohl zwölf hundert Degen
       Versuchten's auf und nieder · mit starken Schwertesschlägen.
       Da kühlten an den Feinden · die Gäste wohl den Mut.
       Kein Friede war zu hoffen · drum sah man fließen das Blut
Aus tiefen Todeswunden · deren wurden viel geschlagen.
       Man hörte nach den Freunden · jeglichen klagen.
       Die Biedern starben alle · dem reichen König hehr:
       Da hatten liebe Freunde · nach ihnen Leid und Beschwer.
