
Die Seele.
Ein dunkles Geschick umdüstert den Geist der Sterblichen; gleich Walzen rollen sie hin und her, mit einer Unzahl von Uebeln belastet ... Aber fasse Muth, der Mensch ist göttlichen Geschlechts! Wenn du, deines Körpers entkleidet, dich in des Aethers Räume erheben wirst, wird der Tod keine Gewalt über dich mehr haben, du wirst ein Gott sein, unsterblich und unwandelbar.
Pythagoras, goldne Sprüche.
Neunte Ode.
I.
Ein Sohn des Himmels flieh' ich dieser Erde Gaben
      Und Ehren, all mein Stolz ist dieser Bettelstab.
      Ein König bin ich, stolz, verbannt, der Nichts will haben,
        Als seinen Thron, .. wo nicht, – ein Grab.
      Mir ist der Staub der Welt verhaßt, ihr Lärmen, Schreien,
        Still lebt ein freies Herz im Freien,
        Stolz, einsam, am verborgnen Ort,
      Nicht Herr, nicht Knecht; o laßt einsiedlerisch mich träumen
      Und sinnen Tag und Nacht in meiner Wüste Räumen: –
        Den Busch im Feuer such' ich dort.
O du, von Gott verdammt zur Trübsal und Beschwerde,
      Gesellin unsrer Qual in dieser Zeitlichkeit,
      O Magd, unsterbliche, du Pilgerin der Erde,
        Du Königin der Ewigkeit,
 O Seele, laß im Glück und Unglück stets im Dunkeln
        Mir deine helle Leuchte funkeln,
        Und bändige der Sinne Macht.
      Dein goldner Herrscherstab sei meines Lebens Steuer,
      Bewache du in mir der Tugend heil'ges Feuer,
        Wie die Vestalin, Tag und Nacht.
Bist du es, deren Hauch um meine Leier fächelt, –
      Die Leier, heilig, fromm, wie Zions harfe, rein, –
      Die nächtlich mich besucht und himmlisch süß mir lächelt,
        Lichtwesen du im Glorienschein?
      O Himmelsjungfrau, laß auf meine ird'schen Ketten
        Sich deine heil'gen Schwingen betten,
        Und weihe mich zur Himmelfahrt.
      Du Echo Gottes, willst du von geheimen Dingen,
      Von Lieb' und Seligkeit mir leise Kunde bringen,
        Von Engeln dir geoffenbart?
II.
Sahst du einst die junge Erde
      Makellos, im Lichtgewand,
      Als die Welt, die auf sein: »Werde!«
      Ward, der Schöpfer gut noch fand?
      Sahst im Paradiesesäther
      Du den Ersten unsrer Väter,
      Wie erwacht er Eva grüßt;
      Sahst die erste Sonne prangen,
      Die des ersten Engels Wangen
      Roth am ersten Morgen küßt?
 Sahst im heil'gen Wesenstrome
      Du die lichten Furchen glühn,
      Und hervor am Himmelsdome
      Millionen Steine sprühn?
      Wie Er dann, der Gott der Stärke,
      All die Fülle seiner Werke
      Sah mit Wohlgefallen an,
      Aller Seelen Herr und Meister,
      Er, der Flammenquell der Geister,
      Aller Wellen Ocean?
III.
Und folgtest du dem Herrn auf seinem Siegerpfade,
      Als aus des Wassers Schooß der Geist das Wort der Gnade
      Zum hohen Aether trug, zum flammenden Palast,
      Am Tage, wo vom Licht das Chaos ward geschlagen,
      Und wie ein König, den erdrückt des Kampfes Last,
      Der weg vom Schlachtfeld eilt besiegt, auf raschem Wagen,
      Aus Gottes junger Welt entfloh in wilder Hast?
Sahst du, dem Himmel fern, den finstern König thronen,
      Mit Qualen die – gleich ihm – Gefallenen belohnen,
      Im Abgrund, der erfüllt mit Schrecken bis zum Rand,
      Wo, wenn vom Erdentraum verrauscht die letzte Welle,
      Erwacht der Sünder fühlt der Reue heißen Brand,
      Im Schlund, in den ein Gott einst trat, als er von Hölle
      Zu Hölle jäh den Tod verfolgt' und überwand. 
IV.
Den Ew'gen zeige mir, wie er zum Reich gegeben
      Einst dem Atom den Raum, die Zeit dem Eintagsleben,
      Das Dunkel, öd und leer, das stille Grab der Nacht,
      Die Donnerwolk', in der die Blitze sich begegnen,
        Und den Kometen, den verwegnen,
      Der weit am Himmel dehnt des Schweifes Strahlenpracht.
Gesellin, mächtige, es schwebt aus deinem Flügel
      Von Blume fort zu Blum' und über Thal und Hügel,
      Zurück zum Eden, draus der Mensch verbannt, mein Geist,
      Des Ew'gen Schleier hebt er auf, die Erdenschranke
        Weit überfliegt er, mein Gedanke
      Ist eine Welt, die durch endlose Räume kreist.
V.
Fallstricke drohen dir im Dunkeln, meine Seele:
      Sei dem Gefangnen gleich, der hinterm Riegel wacht!
      Im Heer der Feinde schau dich um, die Feuer zähle
      In ihrem Lager! Daß zur Scheibe nie dich wähle
        Der Feind, sei wachsam Tag und Nacht.
Ich bin der Mann nicht, der den Hochmuth zum Berather
      Sich nimmt, der reiner Lieb' entfremdet irrt, der Thor,
      Der Dagon opfert statt Jehovah, seinem Vater,
      Und ohne Führer schweift am Rand erloschner Krater,
        Ein Wandrer, der den Weg verlor; 
Die Blumen Edens wagt sein Hauch nicht zu berühren,
      In aufgeputzter Blöß' erscheint vor Gott er nicht,
      Wie ein verstoßner Sohn, den irre Pfade führen
      Als Bettler heim; er steht vor seines Vaters Thüren,
        Und Thränen netzen sein Gesicht.
»Sieh da, der Sünder! mag dann wohl ein Engel sprechen.
      Er trank vom süßen Gift, das elend ihn gemacht.
      Die Unschuld wird belohnt, er büßt für sein Verbrechen,
      Vor Gott verworfen ist die Seele dieses Frechen!
        Er schlief, indeß der Herr gewacht.« –
Du aber, – kehre bald aus dieses Staubes Zelle,
      Du Strahlende, zurück zur ew'gen Strahlenflur,
      Und steige rein empor zu deiner ersten Quelle
      Und wie die Sonne Nichts mitbringt als ihre Helle,
        Bringst mit du deine Liebe nur.
VI.
Weh dir, unsel'ger Thor, der in verkehrtem Streben
      Den Geist nicht ahnt, der dich beherrscht und alles Leben,
      Den selbst des Grabes Ruf zur Buße nicht bewegt.
      Dein Geist ist ohne Schwung, dein Herz zu kalt zum Brennen,
        Nie wirst du deine Seel' erkennen,
      Ein Blinder irrst du, der umsonst die Fackel trägt.
Juni, 1823. 
