
Lied der Arena.
... Ihr hell umschienten Achäer.
      Rings für die Reisigen stehn Kampfpreise, zu ehren die Sieger.
Homer.
Zehnte Ode.
Geehrt ist der Athlet von Allen,
      Dem die Arena bot den Preis,
      Unsterblich wird sein Name schallen,
      Dem Sieger huldigt Kind und Greis.
      Die Völker preisen ihn vom Rande
      Der Welt, vom eisig kalten Lande,
      Wo seinen Schlaf der Winter hält,
      Bis zu Aurora's goldnem Schlosse,
      Wo fern am Meer die Sonnenrosse
      Laut wiehern in die Morgenwelt.
Olymp'sche Spiele!. .. Kränze flechten
      Laßt uns aus Lorbeer und Acanth!
      Der Götter Fluch dem Ungerechten!
      Der Alten Heldenmuth im Fechten
      Erwache neu in uns entbrannt!
Kommt all, auch aus dem fernsten Reiche,
      Apollo's Priester naht und pflückt,
      Daß er ihn Euch, den Siegern, reiche,
      Den Kranz vom Laub der alten Eiche,
      Der Milons Stirne schon geschmückt; 
Von Paphos, wo die Taube brütet
      Der Venus, Tyrus und Korinth,
      Vom Strande, wo die Scylla wüthet,
      Vom Athos, den der Adler hütet,
      Wo Sonn' und Stern' ihm näher sind;
Kommt von den Inseln all, den schönen,
      Des Archipel, von Kreta's Strand,
      Von Rhodus, reich an Heldensöhnen,
      Die, wo des Ares Hörner tönen,
      Fortkämpfen bis zum Grabesrand;
Kommt aus der Stadt, der wundervollen,
      Des Cekrops, schmuck und farbenbunt,
      Von Argos' erntereichen Schollen,
      Von Lemnos, wo die Donner rollen,
      Von Sparta kommt und Amathunt.
Die Gynäce'n und Tempel glänzen
      Mit Blumenflechten reich verbrämt,
      Wie unter bräutlich schmucken Kränzen
      Jungfrau'n die Stirn bei Reigentänzen
      Verhüllen züchtig und verschämt.
Seht die Archonten und Ephoren
      Dort auf der Bänke vordern Reihn,
      Die jungfräulichen Kanephoren
      Sie wuschen, weihten die Amphoren
      Nach eleusin'schem Brauche rein. 
Die Pythia, Traumdeuter fragte
      Um Zeichen man, den Opferduft;
      Des gelben Geiers Feder jagte
      Zur Stunde, wo's im Osten tagte,
      Man Antwort suchend in die Luft.
Dreifüße, zwei, mit Pracht verzierte, –
      Wer siegt im Wettlauf, nennt sie sein;
      Dazu den Becher, den berührte
      Einst Bacchus, als er kostend führte
      Zum Mund den ersten Tropfen Wein.
Und wer den Discus warf inmitten
      Der Kämpfenden am weitsten fort,
      Der hat die Urne, schön geschnitten
      Von Phlegons Künstleihand, erstritten,
      Sein Nam' erschallt von Ort zu Ort.
Und wem des Ringers Künste glücken,
      Dem wird der Chlamys stolze Gab'
      Aus Sidon, reich in allen Stücken,
      Die Hermes und Poseidon schmücken
      Mit Dreizack und mit Schlangenstab.
Ihr Kämpfer alle, stark, wie Eisen,
      Steigt aus dem Bade, salbt euch, ringt,
      Damit die Dichter euch, die weisen,
      In stolzen Feierhymnen preisen,
      Ein Pindar euch unsterblich singt. 
Geehrt ist der Athlet von Allen,
      Dem die Arena bot den Preis,
      Unsterblich wird sein Name schallen,
      Dem Sieger huldigt Kind und Greis.
      Die Völker preisen ihn vom Rande
      Der Welt, vom eisig kalten Lande,
      Wo seinen Schlaf der Winter hält,
      Bis zu Aurora's goldnem Schlosse,
      Wo fern am Meer die Sonnenrosse
      Laut wiehern in die Morgenwelt.
Januar, 1824. 
