
XXXV.
Der zürnende Danubius.
Admonet et magna testatur voce per umbras.
Virgil.
Belgrad und Semlin, sie sind im Kriege.
      Und in seinem friedlich stillen Bette
      Aufgeschreckt erwacht ihr großer Vater,
      Der Danubius, beim Schlachtendonner.
      Und er fragt sich schauernd, ob er träume,
      Springt empor, und hört Kanonen brüllen,
      Und er schlägt in seine Schuppenhände,
      Und bei ihrem Namen ruft er sie:
»Höre, Türkin Du, und Du, o Christin,
      Du, Semlin und Belgrad, sagt, was habt Ihr?
      Keinen Augenblick – Gott sei mir gnädig! –
      Kann man schlafen, ohne daß durch Hader
      Und durch Zank man wird gestört, und ohne
      Daß Semlin und Belgrad lärmt und wettert.
So im Herbst und Frühling, wie im Sommer
      Und im Winter krachen Eure Bomben! –
      Eingewiegt vom monotonen Rauschen
      Lag ich schlummernd unter meinem Schilfe.
 Sieh da, wie Seewölfe Wasser spritzen
      Aus den Nasenlöchern, also blasen
      Eure himmellangen Feuerschlangen
      Ihren heißen Odem mir auf's Wasser.
Uebermüthge, tolle Hexen waren's,
      Die, nur um sich einen Spaß zu machen,
      So an meinen Ufern gegenüber
      Euch gesetzt, – zwei Gäst' an Einer Schüssel,
      Oder wie ein Geiernest an Einem
      Thurm und nebenan der Horst des Adlers!
Könnt Ihr friedlich nicht zusammen leben,
      Meine Töchter? Soll ich ewig zittern
      Ob des Schicksals, das Euch hier zusammen
      Bracht', um Euern Nachbarhaß zu wecken?
      Könnt Ihr friedlich nicht, als gute Schwestern,
      Spiegeln in den Wogen meines Stromes,
      Du, Semlin, die schwarzen goth'schen Thürme,
Belgrad, Du die weißen Minarete?
Meine breiten Wellen, die zum Meere
      Rollen, suchen euch umsonst zu trennen,
      Von den Festungsthürmen zu einander
      Findet ihr den Weg, – es ist die Bombe,
      Die, im Bogen ihre Blitze schleudernd,
      Hoch Euch wölbt die luftge Feuerbrücke.
Friede! – Schweigt, ihr nachbarlichen Städte!
      Müde bin ich längst der Bürgerkriege.
      Wir sind alt, laßt uns der Ruhe pflegen!
      Schlafen laßt uns unter'm Birkenschatten!
 Macht ein Ende dem Familienzwiste!
      Brauch' ich diesen Lärm von Euern Vesten?
      Hab' ich, meine Töchter, denn vom Rauschen
      Der Gewässer nicht genug Betäubung?
Muß ein Halbmond und ein Kreuz denn diesen
      Schönen Ort zu einer Hölle machen?
      Für das Evangelium und den Koran
      Wechselt ihr der Bombe rauhe Grüße?
      Knall und Feuer, trau'n, ist da verloren:
      Ich, ein Gott einst, weiß das wohl am besten.
Eure Götter haben mich vertrieben,
      Mich entthront! – Doch das ist ihre Sache.
      Was ich wünsche, ist nur Ruh' im Schatten.
      Und sie sollen hübsch zu Hause bleiben
      Und an meinen Ufern nicht die grünen,
      Blätterreichen Bäume mir entwurzeln,
      Und mit ihren Bomben und Granaten
      Meine Muscheln nicht in Scherben schlagen!
Solche Neuerungen sind die Früchte
      Ihrer gottverfluchten Glaubenskämpfe.
      Der Tumult war nicht zu meinen Zeiten;
      Wenn auch Tag und Nacht die Katapulten
      Auf die Städte Steine warfen, immer
      War's doch ohne Rauch und ohne Lärmen!
Seht nach Ulm hin, Eurer Zwillingsschwester,
      Haltet ruhig Euch, wie sie, und friedlich.
      Wie die Fürsten auch die Fäden haspeln,
      Lacht sie aus und drehet Eure Spindeln.
 Eure Nachbarin betrachtet, Buda,
      Schauet an die Sarazenin Dristra!
      Ei, was sagte wohl der Aetna, machte
      Solchen Lärm an seinem Fuß Messina?
Du, Semlin, bist zänkisch stets vor Allen,
      Immer hast zuerst Du angefangen.
      Glaubt Ihr denn, auf seinem Lauf durch Felsen
      Habe Nichts zu schaffen mein Gewässer
      Zwischen seinen Ufern, als die Leichen
      Eurer Streiter zum Euxin zu schleppen?
Solchen Rauch verbreiten Eure Mörser,
      Daß in meiner Lieblingsgrotte dunkle
      Nacht es wird, durchzischt von grellen Blitzen.
      Mir entzogen ist das Licht des Tages,
      Abends überdeckt der Qualm aus ihren
      Schlünden mich mit Finsterniß; von meinem
      Lager such' umsonst des Himmels Sterne
      Zu erspähn ich durch die grünen Wogen.
Schwestern, hofft Ihr Ruhm davon zu ernten,
      Wenn Ihr Euch verwundet und zerschmettert?
      Eure Schlösser werden Trümmerhaufen.
      Laßt die schwarzen Mauerlöcher Feuer
      Spei'n nicht länger, schweigt, sonst werd' ich selber,
      Ja, ich selber, Euch die Bomben löschen.
Denn ich bin Danubius, der Große!
      Weh Euch, wenn ich meine Macht Euch zeige.
      Gnade nur ist's, daß ich hier Euch dulde.
      Wenn ich meine Fluten wollt' entfesseln,
 Würden, Strand und Felder überströmend,
      Sie, Bergkämmen gleich am Horizonte,
      Sich erheben, und Euch selbst und Eure
      Schwestern zornig weg vom Boden schwemmen.« –
Traun, so kann man sprechen, wenn man Antwort
      Gibt auf Bomben, Mörser und Kanonen,
      Wenn man rauschend pocht an Königspforten,
      Wenn man ist der Gott des Donaustromes,
      Und, dem Hellespont und dem Euxinus
      Gleich, auf seinen Wogen trägt Dreimaster;
Wenn man hundert steingefügte Brücken
      Streift, und an vierhundert Meilen wandert,
      Wenn man im Vorübergehen sechzig
      Flüsse an sich reißt, sie rasch verschlingend,
      Wenn man Wellen schlägt, wie Meereswogen,
      Wenn man sich wie eine Riesenschlange
      Um die Erde rollt, und breit und prächtig
      Strömt vom Abendland zum Morgenlande.
Juni, 1828. 
