
XXVI.
Die zerhackte Schlange.
Im Uebrigen haben die Weisen gesagt: Man soll sein
      Herz nicht an vergängliche Dinge hängen.
Saadi, Gulistan.
Ich wache Tag und Nacht, die Thräne rinnt herab
        Vom flammenden Gesichte,
      Seit ihr Gazellenaug' Albaÿde im Grab
        Geschlossen, ach, das lichte.
Sie lächelte so süß, sie hatte fünfzehn Jahr'
        Und liebte ihren Dichter.
      Kreuzt' auf der nackten Brust die Arme sie, so war
        Ein Engel sie, ein lichter.
Einst ging ich träumend hin, wo sich am Meeresstrand
        Zwei Vorgebirge strecken,
      Da sah ich eine Schlang' am Weg im Ufersand,
        Grüngelb, mit schwarzen Flecken.
In zwanzig Stücke war zerhackt der arme Wurm,
        Bespült von Meereswogen,
      Vom Blute rosig war der Schaum, der mit dem Sturm
        Der Schlange zugeflogen.
 Die Stücke krochen hin und wanden sich im Schlamm,
        Die blutig purpurrothen,
      Und röther färbte noch den scharfgezahnten Kamm
        Das Blut der lebend todten.
Es krümmten sich, um sich zu finden auf dem Grund
        Die Stücke, wund, zersplittert.
      Sie suchten, suchten sich, als wie ein Mund dem Mund
        Zum Kuß entgegenzittert.
Und wie ich traurig, stumm, in Träumen mich verlor,
        Da sahn, wie trübe Lichter,
      Zwei Augen aus dem Haupt, dem zahnigen, empor,
        Die Schlange sprach: »O Dichter!«
»Beklage Dich! – Dein Schmerz drückt tiefer Dich hinab,
        Mit schwererem Gewichte,
      Seit ihr Gazellenaug' Albaÿde im Grab
        Geschlossen, ach, das lichte.
Dein junges Leben auch ist nun zerstückt, zerlegt,
        Grausam verstümmelt schwanken
      Um Eines nur, ein Bild, das die Erinnerung hegt,
        Die zuckenden Gedanken.
Dein hoher Feuergeist, der wie die Schwalbe, leicht
        Und rasch, in edlem Ringen
      Die Erde streift' und dann die Sternenwelt erreicht'
        Aus weitgedehnten Schwingen,
Stirbt, wie ich selbst, und bringt, zerstückt, erschöpft, benetzt
        Von salzig trüben Fluten,
      Nicht seine Glieder mehr zusammen, die zerfetzt
        Sich winden und verbluten.«
November, 1828. 
