
An Ulrich Guttinger.
Der Glückliche.
Beatus qui non prosper.
Achte Ode.
»Ich hass' euch, Götter! Was ich wünschte, schon dem Knaben
        Habt ihr's gewährt: Ich will? .. Ich kann!
      Ich hass' euch, Götter! Mich erdrücken eure Gaben,
      Ihr laßt mir keinen Wunsch. Was hab' ich euch gethan?
Fern von den Säulen des Herakles bis zum Sunde
         Leanders schwimmen Schiffe mir
      Im Meere, mein Palast verschlingt, gleich einem Schlunde,
      Den Schatz der Städte, wie der Fluren Frucht und Zier.
Des Spingquells Rauschen wiegt mich ein auf meinem Pfühle
        Von Purpur, und die Laute klingt.
      Jungfrau'n vom Ganges wehn mit buntem Fächer Kühle
      Der heißen Stirne zu, wenn mich der Schlaf umschlingt.
An meiner Tafel mag der Parasit sich strecken,
        Der, was ich selbst nicht mag, verzehrt.
      Auf goldner Platte kann mir selbst der Fisch nicht schmecken,
      Den sie mit Menschenblut in meinem Teich genährt.
 Am Tiberstrande hab' ich Gärten und, wo Laven
        Die Berge sprühen, Schloß an Schloß;
      Und meine Länderei'n, bebaut von tausend Sklaven,
      Ermüden, weit gedehnt, mein Auge, wie mein Roß.
Die Großen fürchten mich, mir lächelt Cäsars Gnade,
        Es grüßt den mächtigen Patron
      Im Wagen stets ein Schwarm Clienten, meine Pfade
      Sind Marmor, und Porphyr mein Bad und mein Balkon.
Das Forum gähn' ich an, im Cirkus muß ich gähnen,
        »Was nun?« – so frag' ich halb im Traum.
      Mit einem Sklaven mäst' ich täglich die Muränen,
      Und doch, auch dieses Spiel Cato's ergötzt mich kaum.
Ihr Schönen Asiens und Europa's, eure Pfeile
        Berühren kaum mein todtes Herz.
      Aus blankem Goldpokal tränkt mich die Langeweile,
      Und mich beneidet noch des Armen blinder Schmerz?
Wie euer Segen hat noch nie ein Fluch getroffen.
        Gebt meine Blüte mir zurück,
      Ihr Götter, lieben laßt den Jüngling wieder, hoffen,
      Nehmt hin all euer Gut für ein bescheidnes Glück! –

So seinen Göttern Hohn spricht Celsus, prachtumflossen,
        Im Tempel hingestreckt, auf weichem Pfühl, verdrossen,
      Indeß ein Märtyrer, der Gott im Himmel preist,
      Aushaucht an dem Altar des Götzen seinen Geist.
1822. 
