
Der Adler auf dem Mäuseturm.
Auf weißer Flagge weht ein Aar
       Hoch auf dem Mäuseturm bei Bingen;
       Er zeigt ein tüchtig Klauenpaar,
       Trägt eine Kron' und reckt die Schwingen.
       Vom Sonnenbrand und Schnee und Sturm
       Sind ihm die Federn glatt geschlichtet –
       Was Teufel in den Mäuseturm,
       O Adler, hast du dich geflüchtet?
Hast du aus deiner Fülle Horn
       Etwa gleich Hatto, jenem Alten,
       Zu Mehl und Brot das teure Korn
       Dem Mund des Volkes vorenthalten?
       Will dir ein rächend Mäuseheer,
       Wie jenem Bischof einst, ans Leben?
       Gereicht auch dir zu Schutz und Wehr
       Hattos zerfallne Trümmer eben?
Nicht doch! du geizest nicht mit Brot!
       Jüngst noch, 1843. bei ew'gem Sommerregen,
       Hast du geöffnet unsrer Not
       All' deiner Vorratshäuser Segen!
       Du ließest Hunsrück, Eifel, Ahr
       Brotkorn, so viel sie brauchten, fassen;
       Du hast auch sonst manch schlechtes Jahr
       Vom Most die Steuer uns erlassen!
Drum nicht als Wucherer am Rhein
       Flohst du auf jene Mauerkronen!
      
 Doch: – Brot aus Korne nicht allein
       Begehren heut die Nationen!
       Sie wollen mehr, als was man kaut;
       Sie heben dreist den kräft'gen Nacken;
       Sie sehn sich um, und rufen laut:
       »Wo wird der Freiheit Brot gebacken?«

Das Brot nun freilich, guter Aar,
       Hältst du mit allzu festen Krallen;
       Wohl ließest du, auch – wahr bleibt wahr! –
       Von Freiheit jüngst ein Wörtchen fallen!
       Es schien des Volkes Hungerschrei
       Recht in der Seele dich zu kränken;
       Du schienst an eine Bäckerei
       Von Freiheitsbrot im Ernst zu denken!
Du schienst – ja doch, es war nur Schein!
       O Aar, du bist ein karger Reicher!
       Wie schnell die Segel zogst du ein,
       Wie schnell verschlossest du die Speicher!
       Du gabst – doch gleich auch nahmst du – schier,
       Um unsern Hunger noch zu schärfen;
       Um doppeltheiße Qual und Gier
       In unser lechzend Herz zu werfen!
O, flieg' nicht fort auf solcher Bahn!
       Brot für den Geist! o, woll' es brechen!
       Gib, gib! Es könnte Mäusezahn
       Auch diese Brotverweigrung rächen!
       O, nimm die Sache nicht zu leicht!
       Und hättest du die Macht von Greifen –
       Es wagte dennoch sich vielleicht
       An deinen Horst ein strafend Pfeifen!

 Drum sei gedenk und auf der Hut!
       Mag Hatto warnen dich und führen!
       Der sagte auch: »An meinen Hut
       Laß keines Menschen Hand ich rühren!« –
       Ja doch, was half ihm sein Gepoch?
       Wozu war ihm sein Hochmut nütze?
       Es fraßen ihn die Mäuse doch –
       Ihn selbst zusamt der Bischofsmütze!
Asmannshausen, Mai 1844.
