
Zwei Flaggen.
Ein Schiff der Mosel auf dem Rhein!
       Es kam zu Berg – die Pferde keuchten!
       Am Vordermast mit hellem Schein
       Sah ich die Flagge mutig leuchten!
       Lang wallend flog sie übers Boot –
       Stattliche Farben, frisch und munter!
       So wahr ich lebe: Blau, weiß rot!
       Und grad' am Flaggenstock herunter!

 Anhielt ich staunend meinen Fuß;
       Da drang vom Schiff zu meinem Ohre
       Stolzlustig ein Franzosengruß:
       »Ja doch, schau' her – die Trikolore!«
       Ei, dacht' ich zornig, seid nur still!
       Wird doch noch deutsch bei euch gesprochen!
       Lothringisch Volk von Thionville
       Sollt' also nicht auf Frankreich pochen!
Somit den Wimpel ließ ich ziehn;
       Bald schon verbargen ihn die Zweige.
       Ich bin ihm auf dem Rhein nicht grün.
       Des ist der liebe Gott mein Zeuge!
       Und wollt' er anders auf ihm wehn,
       Als friedlich von beladnem Schiffe;
       Ich würde mit im Treffen stehn,
       Wenn zu den Schwertern Deutschland griffe!
Das Höchste bleiben Land und Herd!
       Doch sonst – kein Wort von blindem Hasse!
       Auch uns ist dieses Banner wert;
       Es brach der Freiheit eine Gasse!
       Noch ist es feucht von Juliblut –
       Nennt eins, das edler und verwegner!
       Drum: sind wir auch auf unsrer Hut,
       Ist uns gerecht doch solch ein Gegner!
Und runzeln wir ihm auch die Brau'n,
       Wir sagen doch: ein wackrer Kämpfer! –
       Denselben Tag im Abendgrau'n
       Fuhr noch stromab ein Kölner Dämpfer.
      
 Dem flog, vom Winde flott geschwellt,
       Breit über'n Bord der Aar von Preußen;
       Daneben, schwarz im gelben Feld,
       Der Doppeladler aller Reußen!
Derselbe schwarze, der zerfleischt
       Den weißen jüngst als gute Beute;
       Derselbe, der das Dach umkreischt
       Wildfreier Bergbewohner heute;
       Derselbe, der von seinem Pol
       Rundspäht mit immer kühnerm Dräuen,
       Und, als der Despotie Symbol,
       Feind und verhaßt ist allen Freien!
Derselbe, der zu dieser Frist
       Als Büttel haust auf unsern Grenzen;
       Der gegendeutsch und undeutsch ist,
       Und dem wir dennoch feig scherwenzen;
       Der nur aus Schlauheit eng und fest
       Den Adlern diesseits sich verbündet,
       Und keck in jedem deutschen Nest
       Ein Filial des eignen gründet!
Derselbe! – Drum auch dieses Tal
       Durchstrich er heut und diese Reben!
       Von einem deutschen Filial
       Nahm er den Flug nach Holland eben!
       Drum auch mit freudigem Geklapp
       Schwirrt' unser Adler ihm entgegen!
       Drum sausten beide auch stromab,
       Als ob – nach einem Ziel sie flögen!

 Hinblickt' ich knirschend übern Strand: –
       O Deutschland, du im Dienst der Steppe
       Du mit Sibirien Hand in Hand,
       Du tragend des Kalmücken Schleppe!
       Du vor dem Polenmörder Zar,
       In Unterwürfigkeit zerfließend!
       Du seinen Sohn und seinen Aar
       Mit Böllerschuß am Rhein begrüßend!
Ei, wie das girrt und kokettiert!
       Ei, wie das um sich wirft mit Küssen!
       Glück auf den Weg! Wohin er führt,
       Wir warten's ab – Weh', daß wir müssen.
       Glück zu! Doch das sagt euch der Rhein:
       Ob die Monarchen Freundschaft treiben –
       Die Völker werden Feinde sein,
       Die Völker werden Feinde bleiben!
Geduld'ger Strom! du trägst und wiegst
       Des Franken Banner und des Slaven!
       Daß du ein 
      deutsches endlich trügst
       In jeder Bucht, in jedem Hafen!
       Ein einig deutsches, das – bereit,
       Wenn allzu frech der Hahne krähte! –
       Stolz und beherzt zu gleicher Zeit
       Des Russenadlers Gunst verschmähte!
St. Goar, April 1844. 
      
