
John Wilson
Ein Begräbnisplatz 
      auf der Nordküste von Schottland
Wie traurig diese Stätte ruht
       Mitten im Braus der Meeresflut,
       Die leuchtend ihrer Wellen Gold
       Um die tauben, schweigenden Gräber rollt!
       Hier freut das kalte, bleiche Licht
       Die kränkelnden Wildblumen nicht!
       Summt des Gebirges zieh'nde Biene
       Verirrt einmal um diese Düne:
       Nicht fesselt sie der düstre Ort,
       Zu frischern Blüten stürmt sie fort!
       Die Möwe nur mit bangem Schreien
       Besucht die staub'gen Hügelreihen,
       Krönt, wie ein Steinbild, stundenlang
       Die Gruft, auf die sie leis sich schwang –
       Andeutend so durch Ruh' und Flug
       Den wilden, mystischen Bezug,
       Der ihre Nordsee für und für
       Vermählt dem öden Kirchhof hier.
       Nicht schläft auf diesem steilen Damm
       Irgend ein toter Königsstamm,
       Des Name, jetzt nicht mehr gekannt.
       Dahinflog mit der Düne Sand.
       Das Grab dort, noch von Erde braun,
       Ist wie von gestern anzuschau'n;
       So oft als kürzlich sah die Welle
       Das Bahrtuch wehn auf dieser Stelle,
       Und jenes Grasflecks sonnige Rast
       Erwartet den bestimmten Gast. 
      
Kein Kirchlein seh' ich – kein Geläut
       Weiht Sonntags diese Einsamkeit.
       Wie schön die Gräber und wie hehr.
       Die, und das stille Bethaus her,
       In seiner Gnade Schatten schlafen!
       Doch ungeteilt zu seinem Hafen
       Erkor der Tod sich diese Höh'!
       Und nichts sagt, daß die Schläfer je
       Aufrüttelt einst ein Morgenrot:
       Jetzt tot, sind sie für immer tot –
       Hoffnung, Erinnerung, 
      ihr floh't!
Wildkreischender Vogel – in die Wogen,
       Ob auch dich sträubend, fortgezogen;
       Du, wie ein Geist, mit weißen Flügeln
       Ob diesen grasbewachsnen Hügeln
       Langsam dich schwingend – dein Geschrei
       Sagt mir, wes diese Stätte sei!
       Die auf der See ihr Schicksal traf,
       Letzt endlich hier ein ungewiegter Schlaf.
       Das alte Meer, die Wasseröde,
       Warf sie auf diese letzte Reede;
       Hier ruhn sie – auf dem grabsteinlosen
       Kirchhof der scheiternden Matrosen!
Manch alter Seemann, der schon weiland
       Verschlagen saß auf wüstem Eiland,
       Und den sodann ein rettend Schiff
       Von seinem gottverlassnen Riff
       Heimnahm, fand hier die Klippe scharf,
       Die auf den Todesstrand ihn warf!
       Manch einer! Alte Männer, denen
       Kein Freund, keine Furcht und keine Tränen
       Den Tod erschwerten – fest von Knie
       Und fest von Seele, starben sie! 
      
Andre zugleich – in Jugendpracht
       Wandelnd und in der Mannheit Macht,
       Dreist zu der Wetterwolle Brüten
       Aufschauend unter kecken Hüten,
       An Sturm und Wogenschlag sich freuend,
       Berghohe Wellen nimmer scheuend –
       Sie bebten doch auf diesem Strand!
       Wie Seetang flogen sie ans Land,
       Eine ganze Mannschaft, Ripp' an Rippe,
       Zu Tod geschleudert auf der Klippe!
       Er auch, der Mutter Lust und Gram,
       Der all ihr Hoffen mit sich nahm,
       (Ach, Tag und Nacht seit Jahren schon
       Weint sie um ihren fernen Sohn!)
       Er auch liegt hier in seinem Grabe,
       Der schöne, blondgelockte Knabe;
       Indes, ein einzig Mal nur ihn zu küssen,
       Sie selbst den Himmel möchte missen!
O, klagen könnt' ich, furchtgepackt!
       Denn manche Seele, bleich und nackt,
       Sitzt hier und weint mit starrem Aug'!
       Und welch beklommner Seufzerhauch
       Ächzt in das spielende Gebrande
       Der kleinen Wellen rings am Strande:
       Will gar mit ihren Plätschertönen
       Das Weltmeer seine Opfer höhnen?
Und sieh'! ein Fahrzeug schmuck und fein,
       Segelt dahin im Sonnenschein!
       Frisch von der Tanneninsel dort
       In seine Leinwand braust der Nord.
       Hinblick' ich auf die tote Schar,
       Die, erdig und des Sarges bar,
       Daliegt und modert, Mann bei Mann! 
      
 Wieder zum sonnigen Schiffe dann
       Mich wendend, das da klingt von hellen
       Meerliedern seiner Bootsgesellen:
       Scheint mir's, als hört' ich in die frischen
       Des Todes Stimme hohl sich mischen.
       Der grimmig, unbemerkt vom Kreise
       Der Singenden, Takt hält und Weise,
       Ausstreckt die dürre Knochenhand
       Nach den Gespenstern hier am Strand,
       Dann unterm Kiel versinkt und lacht,
       Bis einst in einer dunkeln Nacht,
       Bei Sturmgeheul und Flutgetrief,
       Er ihn hinabreißt tausend Faden tief!
