
William Wordsworth
Die einsame Schnitterin
O sieh' sie, einsam im Gefild,
       Die Hochlandsdirne, kornumwallt!
       Schneidend und singend ganz für sich,
       Bald ruhend, wandelnd bald!
       Sie mäht und bindet das Getreide,
       Und singt ein Lied dazu voll Leide;
       O lausche! denn des Talgrunds Enge
       Flieht über von der Flut der Klänge!
Kein Sprosser je so wonnesam
       Schlug einer Schar, die rastend sah
       Bei Wasserborn und Palmenstamm
       Im Sand Arabias. 
      
 Nie sang ein süßer Lied, als dies,
       Der Kuckuck, wenn im Lenze süß
       Sein Ruf durchzog der Meere Frieden,
       Fern bei den fernsten der Hebriden.
Wer sagt mir, was die Dirne singt?
       Ob alten Dingen, voll von Grau'n,
       Die schmerzlich-süße Weise klingt
       Und Schlachten, längst gehau'n?
       Wie, oder weckt ihr frommes Leid
       Ein Alltagsgegenstand von heut?
       Ein Kummer, ein Verlust, ein Schlag,
       Der kam und wieder kommen mag?
Gleichviel: die Dirne sang und sang,
       Als wollt' ihr Singen nimmer enden;
       Sie sang und schnitt und bückte sich,
       Die Sichel in den Händen; –
       Ich lauschte, bis das Herz mir schwoll;
       Dann schritt ich fort, des Tones voll.
       Und trug ihn mit, wohin ich wallte,
       Lang noch, nachdem er mir verhallte.
Eibenbäume
Ein Eibenbaum, der Stolz des Lortontals –
       Bis diesen Tag steht einsam er, inmitten
       Des eignen Dunkels, wie er vormals stand,
       Als er den Scharen Umfravilles und Percys,
       Eh' sie nach Schottlands Heiden gingen, willig
       Geschosse reichte; oder jenen, die
       Das Meer durchkreuzten, und bei Azincourt, 
      
 Vielleicht auch früher noch, bei Poitiers
       Und Crecy, dumpf die Bogen tönen ließen.
       Von weitem Umfang und von tiefem Dunkel
       Ist dieser Siedler: ein lebendig Wesen,
       Langsam geworden – niemals zu vergehn:
       Zu herrlich von Gestalt und Anblick, je
       Zerstört zu werden! – Aber würd'ger noch
       Des Merkens jene brüderlichen vier
       Im Borrowtal, die da verbunden sind
       Zu einem weiten, feierlichen Hain!
       Gewalt'ge Stämme! jeder Stamm bewachsen
       Mit dichtverflochtnen schlangenart'gen Fasern,
       Die, durch die Zeit ein untrennbar Geweb,
       Ihn eng umstricken: – finster schauen sie
       Dem Ungeweihten: ein gesäulter Schatten,
       Auf des graslosem, rötlichbraunem Boden
       (Ihn färbt der Abfall des verkümmernden
       Laubwerkes ewig), unter dessen dunkelm,
       Wie für ein Fest mit freudelosen Beeren
       Bedecktem Zweigdach um die Mittagsstunde
       Gespenstische Gestalten weilen mögen:
       Schweigen und Vorschau; Furcht und Hoffnung auch,
       Die zitternde; Tod das Skelett, und Zeit
       Der Schatten – dort, gleichwie in einem Tempel,
       Den die Natur erhob, den moos'ge Steine
       In wüster Reih', Altären gleich, bedecken.
       Vereinte Feier zu begehen, oder
       In stummer Ruh' zu liegen, und dem Sturz
       Der Wasser des Gebirgs zu horchen, die
       Aus Glaramaras tiefsten Höhlen murmeln. 
      
