
Löwenritt
(Aus "Gedichte", 1838)


       
Wüstenkönig ist der Löwe; will er sein Gebiet durchfliegen,
        Wandelt er nach der Lagune, in dem hohen Schilf zu liegen.
        Wo Gazellen und Giraffen trinken, kauert er im Rohre;
        Zitternd über dem Gewalt'gen rauscht das Laub der Sykomore.
      Abends, wenn die hellen Feuer glühn im Hottentottenkrale,
        Wenn des jähen Tafelberges bunte, wechselnde Signale
        Nicht mehr glänzen, wenn der Kaffer einsam schweift durch die Karroo,
        Wenn im Busch die Antilope schlummert, und am Strom das Gnu:
Sieh, dann schreitet majestätisch durch die Wüste die Giraffe,
        Daß mit der Lagune trüben Fluten sie die heiße, schlaffe
        Zunge kühle; lechzend eilt sie durch der Wüste nackte Strecken,
        Kniend schlürft sie langen Halses aus dem schlammgefüllten Becken.
Plötzlich regt es sich im Rohre; mit Gebrüll auf ihren Nacken
        Springt der Löwe; welch ein Reitpferd! Sah man reichere Schabracken
        In den Marstallkammern einer königlichen Hofburg liegen,
        Als das bunte Fell des Renners, den der Tiere Fürst bestiegen?
In die Muskeln des Genickes schlägt er gierig seine Zähne;
        Um den Bug des Riesenpferdes weht des Reiters gelbe Mähne.
        Mit dem dumpfen Schrei des Schmerzes springt es auf und flieht gepeinigt:
        Sieh, wie Schnelle des Kameles es mit Pardelhaut vereinigt!
Sieh, die mondbestrahlte Fläche schlägt es mit den leichten Füßen!
        Starr aus ihrer Höhlung treten seine Augen; rieselnd fließen
        An dem braungefleckten Halse nieder schwarzen Blutes Tropfen,
        Und das Herz des flücht'gen Tieres hört die stille Wüste klopfen.
Gleich der Wolke, deren Leuchten Israel im Lande Yemen
        Führte, wie ein Geist der Wüste, wie ein fahler, luft'ger Schemen,
        Eine sandgeformte Trombe in der Wüste sand'gem Meer,
        Wirbelt eine gelbe Säule Sandes hinter ihnen her.
Ihrem Zuge folgt der Geier; krächzend schwirrt er durch die Lüfte;
        Ihrer Spur folgt die Hyäne, die Entweiherin der Grüfte;
        Folgt der Panther, der des Kaplands Hürden räuberisch verheerte;
        Blut und Schweiß bezeichnen ihres Königs grausenvolle Fährte.
Zagend auf lebend'gem Throne sehn sie den Gebieter sitzen,
        Und mit scharfer Klaue seines Sitzes bunte Polster ritzen.
        Rastlos, bis die Kraft ihr schwindet, muß ihn die Giraffe tragen;
        Gegen einen solchen Reiter hilft kein Bäumen und kein Schlagen.
Taumelnd an der Wüste Saume stürzt sie hin und röchelt leise.
        Tot, bedeckt mit Staub und Schaume, wird das Roß des Reiters Speise.
        Über Madagaskar, fern im Osten, sieht man Frühlicht glänzen; –
        So durchsprengt der Tiere König nächtlich seines Reiches Grenzen.


