
Anno Domini...
(Aus "Gedichte", 1838)


               
Hört mich, Kleingläubige! – Wie vormals im Gefilde
      Der Marne bei Chalons die Sünderin Brunhilde
      Durch Knechte binden ließ mit ihrem grauen Haar
      An einen wilden Hengst, daß an dem dichten Schweife
      Er galoppierend sie durchs Frankenlager schleife,
      Der Sohn des Chilperich, der andere Chlotar; 
      Der Hengst riß wiehernd aus; die Hinterhufe schlugen
        Das nachgeschleppte Weib; verrenkt in seinen Fugen
        Ward jedes Glied an ihr; um ihr entstellt Gesicht
        Flog ihr gebleichtes Haar, die spitzen Steine tranken
        Ihr königliches Blut, und schaudernd sahn die Franken
        Chlotars, des Zürnenden, erschrecklich Strafgericht;
Jetzt auf ihr Antlitz, das blutrünst'ge, fiel der roten
        Wachtfeuer Glut, die da vor jedem Zelte lohten;
        Jetzt wusch mit eis'gem Guß den Staub von ihrer Stirn
        Ein Arm des Marnestroms; weit vorgequollen stierte
        Ihr Aug', und das Kamel, drauf man sie morgens führte
        Durchs ganze Heer, ward jetzt bespritzt von ihrem Hirn:
So wird dereinst, hört mich, ihr Kalten und Verständ'gen,
        Der Herr ein feurig Roß, das flammend in unbänd'gen
        Kourbetten schießt durch den Abgrund des Raumes hin,
        Den feurigsten von den Kometen wird er senden,
        Und wird an dessen Schweif mit seines Zornes Händen
        Die Erde fesseln, die bejahrte Sünderin.
Aus ihrer Bahn, die sie sklavisch hat wandeln müssen
        Vom Anbeginn, wird sie durch seine Kraft gerissen;
        Sie muß ihm folgen als Trabant; tief in den Raum
        Schleift er sie mit sich fort; er schnaubt, und Funken sprühen
        Durchs All; sein Schweif durchweht es stolz; denn mit sich ziehen
        Die Erde darf er – Gott verhängte seinen Zaum.
Wer hält den Rasenden? Die Sonne tritt zurücke,
        Und steht zuletzt so fern, daß sie nicht eines Blicke
        Mehr sichtbar ist; dann wird es kalt und finster sein,
        Und je zuweilen nur, wenn sie den Grenzen neuer,
        Entfernter Sonnen nahn, wird, wie des Lagers Feuer
        Dem Antlitz der Brunhild, so dieser Sonnen Schein
Dem zuckenden Gesicht der Erde, der halbtoten,
        Ein flackernd gräßlich Licht zuwerfen; im blutroten
        Gewande steht alsdann der Himmel; siedend zischt
        Die See. Vorüber schießt der Wilde, von der Hitze
        Gejagt. Nacht folgt aufs neu' dem momentanen Blitze;
        Schwarz wird die Erde, gleich der Kohle, die erlischt,
Und bebt vor Kälte; bis, wenn lange Zeit verronnen,
        Sie wieder deine Glut fühlt, mildeste der Sonnen,
        Einst ihre Mutter du! Bei deinem ersten Strahl
        Zuckt sie vor Lust; das Eis zerschmilzt, die Quellen rinnen
        Wie Freudentränen; doch zum andern Mal von hinnen
        Reißt sie das Flammenroß, und neu wird ihre Qual.
Doch endlich wird geleert sein deines Zornes Schale,
        O Herr! – Du winkst! – Sie brennt! Sie glüht zum ersten Male
        In eignem Licht, doch ist es eines Dochtes Brand,
        Der sich durch Glühn verzehrt. Die Schöpfung sieht mit Staunen
        Das Sterben einer Welt; alsdann hört man Posaunen,
        Und die Waagschale schwebt in des Weltrichters Hand.
Ein Flammengürtel blitzt und wallt von Pol zu Pole;
        Die Berge stürzen sich mit Zischen in die Sole
        Des Meers; bis an den Mond weht Lohe, Schaum und Rauch
        Und – doch, dann will ich mich empor im Grabe richten,
        Und will, wenn ich es kann, dies Lied zu Ende dichten –
        Ich zittre; mit der Hand bedeck ich Stirn und Aug'.


