
Bei Grabbes Tod
(Aus "Gedichte", 1838)


               
Dämmrung! – das Lager! – Dumpf herüber schon
        Vom Zelt des Feldherrn donnerte der Ton
        Der abendlichen Lärmkanonen;
        Dann Zapfenstreich, Querpfeifen, Trommelschlag,
        Zusammenflutend die Musik danach
        Von zweiundzwanzig Bataillonen!
      Sie betete: »Nun danket alle Gott!«
        Sie ließ nicht mehr zu Sturmschritt und zu Trott
        Die Büchse fällen und den Zaum verhängen;
        Sie rief die Krieger bittend zum Gebet,
        Von den Gezelten kam sie hergeweht
        Mit vollen, feierlichen Klängen.
Der Mond ging auf. Mild überlief sein Strahl
        Die Leinwand rings, der nackten Schwerter Stahl
        Und die Musketenpyramiden.
        Ruf durch die Rotten jetzo: »Tschako ab!«
        Und nun kein Laut mehr! Stille, wie im Grab –
        Es war im Krieg ein tiefer Frieden.
Doch anders ging es auf des Lagers Saum
        Im Weinschank her; – da flog Champagnerschaum,
        Da hielt die Bowle dampfend uns gefangen!
        Da um die Wette blitzten Epaulett'
        Und Friedrichsd'or; da scholl's am Knöchelbrett:
        »Wer hält?« und Harfenmädchen sangen.
Zuweilen nur in dieses wüsten Saals
        Getöse stahl ein Ton sich des Chorals,
        Mischte der Mondschein sich dem Schein der Lichter.
        Ich saß und sann – »Nun danket –«  »Qui en veut?«
        Geklirr der Würfel – da auf einmal seh
        Aus meiner alten Heimat ich Gesichter.
»Was, du?« – »Wer sonst?« – Nun Fragen hin und her.
        »Wie geht's? von wannen? was denn jetzt treibt der?«
        Auf hundert Fragen mußt' ich Antwort haben. –
        »Wie« – »Nun, mach schnell, ich muß zu Schwarz und Rot!«
        »Gleich! nur ein Wort noch. Grabbe?« – »Der ist tot;
        Gut' Nacht! wir haben Freitag ihn begraben!«
Es rieselte mir kalt durch Mark und Bein!
        Sie senkten ihn vergangnen Freitag ein,
        Mit Lorbeern und mit Immortellen
        Den Sarg des toten Dichters schmückten sie –
        Der du die hundert Tage schufst, so früh! –
        Ich fühlte krampfhaft mir die Brust erschwellen.
Ich trat hinaus, ich gab der Nacht mein Haar;
        Dann auf die Streu, die mir bereitet war
        In einem Kriegerzelt, warf ich mich nieder.
        Mein flatternd Obdach war der Winde Spiel:
        Doch darum nicht floh meinen Halmenpfühl
        Der Schlaf – nicht darum bebten meine Glieder.
Nein, um den Toten war's, daß ich gewacht:
        Ich sah ihn neben mir die ganze Nacht
        Inmitten meiner Leinwandwände.
        Erzitternd auf des Hohen prächt'ge Stirn
        Legt' ich die Hand: »Du loderndes Gehirn,
        So sind jetzt Asche deine Brände?
Wachtfeuer sie, an deren sprühnder Glut
        Der Hohenstaufen Heeresvolk geruht,
        Des Korsen Volk und des Karthagers;
        Jetzt mild wie Mondschein leuchtend durch die Nacht,
        Und jetzo wild zu greller Brunst entfacht –
        Den Lichtern ähnlich dieses Lagers!
So ist's! wie Würfelklirren und Choral,
        Wie Kerzenflackern und wie Mondenstrahl
        Vorhin gekämpft um diese Hütten,
        So wohl in dieses mächt'gen Schädels Raum,
        Du jäh Verstummter, wie ein wüster Traum
        Hat sich Befeindetes bestritten.
Sei's! diesen Mantel werf ich drüber hin!
        Du warst ein Dichter! – Kennt ihr auch den Sinn
        Des Wortes, ihr, die kalt ihr richtet?
        Dies Haus bewohnten Don Juan und Faust;
        Der Geist, der unter dieser Stirn gehaust,
        Zerbrach die Form – laßt ihn! Er hat gedichtet!
Der Dichtung Flamm' ist allezeit ein Fluch!
        Wer, als ein Leuchter, durch die Welt sie trug,
        Wohl läßt sie hehr den durch die Zeiten brennen;
        Die Tausende, die unterm Leinen hier
        In Waffen ruhn – was sind sie neben dir?
        Wird ihrer einen, so wie dich, man nennen?
Doch sie verzehrt; – ich sprech es aus mit Graun!
        Ich habe dich gekannt als Jüngling; braun
        Und kräftig gingst dem Knaben du vorüber.
        Nach Jahren drauf erschaut' ich dich als Mann;
        Da warst du bleich, die hohe Stirne sann,
        Und deine Schläfe pochten wie im Fieber.
Und Male brennt sie; – durch die Mitwelt geht
        Einsam mit flammender Stirne der Poet;
        Das Mal der Dichtung ist ein Kainsstempel!
        Es flieht und richtet nüchtern ihn die Welt!« –
        Und ich entschlief zuletzt; in einem Zelt
        Träumt' ich von einem eingestürzten Tempel.


