
Hamlet
(Aus "Ein Glaubensbekenntnis", 1844)


   
Deutschland ist Hamlet! Ernst und stumm
        In seinen Toren jede Nacht
        Geht die begrabne Freiheit um,
        Und winkt den Männern auf der Wacht.
        Da steht die Hohe, blank bewehrt,
        Und sagt dem Zaudrer, der noch zweifelt:
        »Sei mir ein Rächer, zieh dein Schwert!
        Man hat mir Gift ins Ohr geträufelt!«
      Er horcht mit zitterndem Gebein,
        Bis ihm die Wahrheit schrecklich tagt;
        Von Stund' an will er Rächer sein –
        Ob er es wirklich endlich wagt?
        Er sinnt und träumt und weiß nicht Rat;
        Kein Mittel, das die Brust ihm stähle!
        Zu einer frischen, mut'gen Tat
        Fehlt ihm die frische, mut'ge Seele!
Das macht, er hat zuviel gehockt;
        Er lag und las zuviel im Bett.
        Er wurde, weil das Blut ihm stockt',
        Zu kurz von Atem und zu fett.
        Er spann zuviel gelehrten Werg,
        Sein bestes Tun ist eben Denken;
        Er stak zu lang in Wittenberg,
        Im Hörsaal oder in den Schenken.
Drum fehlt ihm die Entschlossenheit;
        Kommt Zeit, kommt Rat – er stellt sich toll,
        Hält Monologe lang und breit,
        Und bringt in Verse seinen Groll;
        Stutzt ihn zur Pantomime zu,
        Und fällt's ihm einmal ein, zu fechten:
        So muß Polonius-Kotzebue
        Den Stich empfangen – statt des Rechten.
So trägt er träumerisch sein Weh,
        Verhöhnt sich selber insgeheim,
        Läßt sich verschicken über See,
        Und kehrt mit Stichelreden heim;
        Verschießt ein Arsenal von Spott,
        Spricht von geflickten Lumpenkön'gen –
        Doch eine Tat? Behüte Gott!
        Nie hatt' er eine zu beschönigen!
Bis endlich er die Klinge packt,
        Ernst zu erfüllen seinen Schwur;
        Doch ach – das ist im letzten Akt,
        Und streckt ihn selbst zu Boden nur!
        Bei den Erschlagnen, die sein Haß
        Preisgab der Schmach und dem Verderben,
        Liegt er entseelt, und Fortinbras
        Rückt klirrend ein, das Reich zu erben. –
Gottlob! noch sind wir nicht soweit! –
        Vier Akte sahn wir spielen erst!
        Hab acht, Held, daß die Ähnlichkeit
        Nicht auch im fünften du bewährst!
        Wir hoffen früh, wir hoffen spät:
        Oh, raff dich auf, und komm zu Streiche,
        Und hilf entschlossen, weil es geht,
        Zu ihrem Recht der flehnden Leiche!
Mach den Moment zunutze dir!
        Noch ist es Zeit – drein mit dem Schwert,
        Eh' mit französischem Rapier
        Dich schnöd vergiftet ein Laert!
        Eh' rasselnd naht ein nordisch Heer,
        Daß es für sich die Erbschaft nehme!
        Oh, sieh dich vor – ich zweifle sehr,
        Ob diesmal es aus Norweg käme!
Nur ein Entschluß! Auf steht die Bahn –
        Tritt in die Schranken kühn und dreist!
        Denk an den Schwur, den du getan,
        Und räche deines Vaters Geist!
        Wozu dies Grübeln für und für?
        Doch – darf ich schelten, alter Träumer?
        Bin ich ja selbst ein Stück von dir,
        Du ew'ger Zauderer und Säumer!




St. Goar, April 1844


