
Weihnachtslied
Nachdem vorzeiten Gott manchmal und mancherleiweise geredet hat zu den Vätern durch die Propheten, hat er am letzten in diesen Tagen zu uns geredet durch den Sohn, welchen er gesetzt hat zum Erben über alles, durch welchen er auch die Welt gemacht hat; welcher sintemal er ist der Glanz seiner Herrlichkeit und das Ebenbild seines Wesens und hat gemacht die Reinigung unserer Sünden durch sich selbst, hat er sich gesetzt zu der Rechten der Majestät in der Höhe. Wir sind nun Gottes Kinder; und es ist noch nicht erschienen, was wir sein werden. Wir wissen aber, wenn es erscheinen wird, daß wir ihm gleich sein werden.

Die Bibel

 
Wer warst du, Herr, vor dieser Nacht?
       Der Engel Lob ward dir gebracht.
       Bei Gott warst du vor aller Zeit.
       Du warst der Glanz der Herrlichkeit.
       Beschlossen war in dir, was lebt.
       Geschaffen ward durch dich, was webt.
       Himmel und Erde ward durch dich gemacht.
       Gott selbst warst du vor dieser Nacht. 
      
Wer war ich, Herr, vor dieser Nacht?
       Des sei in Scham und Schmerz gedacht!
       Denn ich war Fleisch und ganz verderbt,
       verloren und des Heils enterbt.
       Erloschen war mir alles Licht.
       Verfallen war ich dem Gericht.
       Ich, dem Gott Heil und Gnade zugedacht,
       war Finsternis und Tod und Nacht!
Wer wardst du, Herr, in dieser Nacht?
       Du, dem der Engel Mund gelacht,
       dem nichts an Ruhm und Preis gefehlt,
       hast meine Strafe dir erwählt.
       Du wardst ein Kind im armen Stall
       und sühntest für der Menschheit Fall.
       Du, Herr, in deiner Himmel höchster Pracht
       wardst ein Gefährte meiner Nacht!
Wer ward ich, Herr, in dieser Nacht?
       Herz, halte still und poche sacht!
       In Gottes Sohn ward ich Sein Kind.
       Gott ward als Vater mir gesinnt.
       Noch weiß ich nicht: Was werd' ich sein?
       Ich spüre nur den hellen Schein!
       Den hast du mir in dieser heil'gen Nacht
       an deiner Krippe, Herr, entfacht! 
      

*
*
*
