
Hochzeitslied
Freuet euch in dem Herrn allewege! Und abermals sage ich: Freuet euch! Eure Lindigkeit lasset kund sein allen Menschen! Der Herr ist nahe!
Sorget nichts! Sondern in allen Dingen lasset eure Bitten im Gebet und Flehen mit Danksagung vor Gott kund werden.
Und der Friede Gottes, welcher höher ist denn alle Vernunft, bewahre eure Herzen und Sinne in Christo Jesu!

Die Bibel

 
Freuet euch im Herren allewege!
       Abermals vernehmt es: Freuet euch!
       Daß er Hand in Hand zum Bund euch lege,
       neigt sich Gott zu euch vom Himmelreich.
       Eure Liebe, die euch hier verbindet,
       ist von seiner Liebeshuld verklärt.
       Wo in Gott der Mensch zum Menschen findet,
       ist der Segen stets noch eingekehrt.
Laßt die Lindigkeit, die ihr erfahren,
       kund sein allen Menschen, die ihr zählt. 
      
 Kündet fortan von dem Wunderbaren,
       das in dieser Stunde euch beseelt.
       Euer Gott ist unter euch getreten!
       Segnend war Er euren Herzen nah!
       Ja, in euren Taten und Gebeten
       sei bezeugt, was euch von Ihm geschah.
Sorget nichts! Vielmehr in allen Dingen
       dürft ihr alles, was euch je bedrängt,
       in Gebet und Flehen vor Ihn bringen,
       der als Vater hört, als König schenkt.
       Sorget nichts! Ihr kennt den Wundertäter!
       Er weiß alles, was ihr hofft und bangt!
       Der Mensch tritt vor Gott als rechter Beter,
       der im Bitten schon voll Freude dankt.
Und der Friede Gottes, welcher höher
       als Vernunft und Erdenweisheit ist,
       sei in eurem Bund euch täglich näher
       und bewahre euch in Jesu Christ.
       Er bewahre euer Herz und Sinne!
       Gottes Friede sei euch zum Geleit!
       Er sei mit euch heute zum Beginne;
       er vollende euch in Ewigkeit! 
      
Freut euch. Doch die Freude aller Frommen
       kenne auch der Freude tiefsten Grund.
       Gott wird einst in Christo wiederkommen!
       Dann erfüllt sich erst der letzte Bund!
       Er, der nah war, wird noch einmal nahen.
       Seine Herrschaft wird ohn' Ende sein.
       Die sein Reich schon hier im Glauben sahen,
       holt der König dann mit Ehren ein. 
      

*
*
*
