
Das Kirchenjahr
Für ein jegliches Werk dankte er dem Heiligen, dem Höchsten, mit einem schönen Liede. Er sang von ganzem Herzen und liebte den, der ihn gemacht hatte. Er stiftete Sänger vor den Altar und ließ sie süße Lieder singen. Und ordnete, die Feiertage herrlich zu halten, und daß man die Jahrfeste durchs ganze Jahr schön begehen sollte, loben den Namen des Herrn und singen des Morgens im Heiligtum.

Die Bibel

 
Du bist als Stern uns aufgegangen,
       von Anfang an als Glanz genaht.
       Und wir, von Dunkelheit umfangen,
       erblickten plötzlich einen Pfad.
       Dem Schein, der aus den Wolken brach,
       gingen wir sehnend nach.
Am Ende unserer weiten Fahrten
       gabst du uns in dem Stalle Rast.
       Was Stroh und Krippe offenbarten,
       ward voll Erstaunen nur erfaßt.
       Die Zeichen blieben nicht mehr Bild,
       Verheißung war erfüllt. 
      
Und über Stall und Stern und Hirten
       wuchs Golgatha, dein Berg, empor.
       Nah vor den Augen der Verirrten
       trat aus der Nacht dein Kreuz hervor.
       Dort neigtest du für uns dein Haupt.
       Da haben wir geglaubt.
Vor deines Felsengrabes Höhlung
       ward hart und schwer ein Stein gestemmt.
       Am Morgen kamen wir zur Ölung
       und fanden nur dein Totenhemd.
       Kein Fels hat deinem Weg gewehrt.
       Wir folgten, Herr, bekehrt.
In deines Herzens offene Wunde
       hast selbst du unsere Hand gelegt,
       uns bis zu deiner Abschiedsstunde
       mit Brot und Wein bei dir gehegt.
       Die Wolke, die dich aufwärts nahm,
       trug uns aus Angst und Scham.
Als eine Taube, lichtumflossen,
       hast du dich sanft herabgesenkt, 
      
 uns mit dem Feuerglanz begossen
       und die Verlassenen beschenkt.
       Denn weil der Himmel offensteht,
       gabst du uns das Gebet.
Durch Stern und Krippe, Kreuz und Taube,
       durch Fels und Wolke, Brot und Wein
       dringt unaufhörlich unser Glaube
       nur tiefer in dein Wort hinein.
       Kein Jahr von unserer Zeit verflieht,
       das dich nicht kommen sieht. 
      

*
*
*
