
Am letzten Sonntag des Kirchenjahrs
Und es kam zu mir einer von den sieben Engeln und führte mich hin im Geist auf einen großen und hohen Berg und zeigte mir die große Stadt, das heilige Jerusalem, herniedergefahren aus dem Himmel von Gott, bereitet als eine geschmückte Braut ihrem Mann, die hatte die Herrlichkeit Gottes. Und ihr Licht war gleich dem alleredelsten Stein, einem hellen Jaspis.
Und die Mauer der Stadt hatte zwölf Grundsteine und auf ihnen die Namen der zwölf Apostel des Lammes. Und die Stadt bedarf keiner Sonne noch des Mondes, daß sie ihr scheinen; denn die Herrlichkeit Gottes erleuchtet sie.
Und ihre Tore werden nicht verschlossen sein des Tages; denn da wird keine Nacht sein.
Und er zeigte mir einen lautern Strom des lebendigen Wassers, klar wie ein Kristall; der ging aus von dem Stuhl Gottes und des Lammes. Mitten auf ihrer Gasse auf beiden Seiten des Stroms stand Holz des Lebens, das trug zwölfmal Früchte und brachte seine Früchte alle Monate. Und ich hörte eine Stimme von dem Stuhl, die sprach: Siehe da, die Hütte Gottes bei den Menschen.

Die Bibel

 
Mein Gott, ich will von hinnen gehen,
       der Erdentag wird mir zu lang,
       die Tore deiner Stadt zu sehen,
       zu hören himmlischen Gesang.
       Vor deinem Angesicht zu stehn,
       das ist's allein, was ich ersehn'. 
      
Nicht, daß ich nicht zu danken wüßte
       für das, was du mir hier beschert.
       Nicht, daß ich nicht geduldig büßte,
       solang es dein Gericht begehrt.
       Doch das, wonach mein Herz so brennt,
       ist, daß mich nichts mehr von dir trennt.
Die Städte dieses Erdenrundes
       sind fahle Schatten deiner Stadt,
       die uns Verheißung deines Mundes
       schon längst zuvor begründet hat.
       Zu ihren Höhen blick' ich auf.
       Ach, endete der Jahre Lauf!
Die Brunnen, die hier lieblich rinnen,
       sind nur ein blasses, dunkles Bild
       des Borns, der unter goldenen Zinnen
       vor deinem Stuhle ewig quillt.
       Die Stadt, die deine Herrlichkeit
       erleuchtet, Herr, – liegt sie noch weit?
Ich denke nur an ihre Mauern,
       die der Apostel Namen schmückt. 
      
 Was hier ist, kann nur flüchtig dauern,
       nachdem ich ihren Saum erblickt.
       Ihr Tor steht offen Tag und Nacht:
       Wann werd' ich, Herr, vor dich gebracht?
Vergehen bald der Berge Firnen,
       daß deine Stadt herniederfährt,
       darin der Engel reine Stirnen
       von deinem Namen sind verklärt?
       Die Stadt, geschmückt gleich einer Braut,
       aus Jaspis und Saphir erbaut?
Errichtet aus dem Holz des Lebens,
       so steigt sie aus der Wolken Meer.
       Wir Menschen wandern nicht vergebens:
       du nahst uns aus der Ferne her.
       Die Hütte Gottes ist bereit,
       die Stadt des Heils in Ewigkeit!
Erlöschen mögen Mond und Sonnen.
       Dein Glanz herrscht in ihr immerdar.
       Das Ziel war da, eh wir begonnen.
       Die Worte sind gewiß und wahr.
       Wir suchten nicht: Du bist's der sucht
       und heimruft, die wir dir geflucht. 
      

*
*
*
