
Auf Monte Mario
Die Zypressen steh'n auf des Monte Mario
       Gipfel majestätisch, in leuchtend stiller
       Luft und seh'n den stumm durch die grauen Felder
       Fließenden Tiber;
Sehen unten, schweigenumhüllet, Roma
       Ruh'n und vorne, wie einen ries'gen Hirten,
       Der die große Herde behütet, sich San
       Pietro erheben.
Laßt den Goldwein fließen, o Freunde, auf des
       Lichten Hügels Gipfel: die Sonne breche
       Sich darinnen; lächelt, ihr Schönen! Morgen
       Werden wir sterben.
Unberührt, o Lalage, laß im duft'gen
       Wald den Lorbeer, welcher beständig pranget,
       Oder, durch dein bräunliches Haar geschlungen,
       Glänze er matter.
Mit dem Vers, der sinnend einherschwebt, komme
       Freudevoll der Becher zu mir, der Rose
       Sanfte Blume, welche, den Winter flüchtig
       Tröstend, vergehet.
Morgen sterben wir, so wie gestern starben
       Die von uns Geliebten: als zarte, leichte
       Schatten, fern dem Andenken, fern der Liebe,
       Werden wir schwinden.

Sterben werden wir und es wird beständig
       Um die hehre Sonne die Erde mühsam
       Kreisen, jeden Augenblick tausend Leben
       Funkengleich sprühend;
Leben, neu durchschauert von Liebeswonnen,
       Leben, neu durchschauert von Kämpfen, Leben,
       Die den neuen Göttern einst singen werden
       Zukunftsgesänge.
Ihr noch nicht Gebor'nen, in deren Hände
       Kommen wird die Fackel, die uns entsank, ihr
       Werdet auch verschwinden im Grenzenlosen,
       Leuchtende Scharen.
Erde, lebewohl, meines kurzbegrenzten
       Denkens und der flüchtigen Seele Mutter!
       Wie viel Ruhm und Leid wirst du um die Sonne
       Ewiglich wälzen!
Bis der sieche Menschenstamm, von der flieh'nden
       Wärme zum Äquator gedrängt, aus einem
       Einz'gen Weibe nur, einem einz'gen Manne
       Schließlich bestehe,
Die, hochauf, inmitten des Bergschutts, zwischen
       Toten Wäldern, fahl, mit verglasten Augen
       Sehen, wie du über dem mächt'gen Eismeer
       Untergehst, Sonne. 
      
[Bild] 
      

