
An Giuseppe Garibaldi
3. November 1880.
Es reitet der Diktator, allein, verhüllt
       Und schweigend, seiner düsteren Schar voran;
       Die Erde und der Himmel starren
       Schauerlich, bleifarben, kalt im Umkreis.
Man hörte in dem Schlamm seines Pferdes Huf
       Waten, man hörte hinter ihm her den Schritt
       Der Mannen, abgemessen und im
       Nächtlichen Dunkel der Helden Seufzer.
Doch aus den Schollen, schauernd von Todesgraun,
       Doch von den Büschen, tauend von frischem Blut,
       Wo immer hing ein armes Stücklein,
       Mütter Italiens, eurer Herzen,
Stiegen gleich Sternen Flammen zum Himmel auf
       Und Stimmen hoben hymnengleich sich empor,
       Olympisch strahlte in der Ferne
       Rom, durch die Lüfte ein Päan eilte:
»Der Zeiten Schmach entsprang in Mentana, als
       Petrus und Cäsar unheilvoll sich umarmt –
       Auf beider Nacken, Garibaldi,
       Hast du den Fuß gesetzt in Mentana.
O herrlicher Rebell Aspromontes, o
       Erhab'ner, stolzer Rächer Mentanas, komm
       Und melde von Palermo und von
       Rom, dem Kamillus, im Kapitole.«

 So eilte festlich durch den italischen
       Himmel der Geister Stimme geheimnisvoll,
       Am Tage, als die Feigen heulten:
       Köter, die sich vor der Rute ducken.
Italien betet heute dich an und Rom,
       Das neue, feiert dich neuen Romulus;
       Du schwebst, o Göttlicher, empor – fern
       Von deinem Haupte des Todes Schweigen.
Die Zeiten rufen über gewöhnlicher
       Seelen Gewühl dich Strahlenden zu den Höh'n,
       Zum reinen Rate der Heroen,
       Welche, vergöttert, die Heimat schirmen.
Du nahst und Dante spricht zu Virgil gewandt:
       »Wir sannen niemals edleres Heldenbild!«
       »Geschichte fordert ihn für sich, ihr
       Dichter«, spricht Livius und er lächelt.
»Dieses Liguriers standhafter Wagemut
       Gehört Italiens Bürgergeschichte an;
       Er fußt im Rechten, blickt nach oben
       Und er verklärt sich im Ideale.«
Ruhm sei dir Vater! Brausend verkündet sich
       Im finstern Ätnatosen dein Löwenherz
       Und in dem Sturmwind auf den Alpen
       Gegen Barbarentum und Tyrannen.
Es strahlt dein mildes Herz in dem bläulichen
       Lächeln des Meeres, des Himmels, des Wonnemonds,
       Das auf den Gräbern blüht und auf dem
       Marmornen Denkstein der Heldengrüfte. 
      
