
Miramar
Miramare, zu deinen weißen Türmen,
       Die der Regenhimmel umdüstert, kommen,
       Unheilvollen Vögeln im Fluge gleichend,
       Finster die Wolken.
Graulich aus dem grimmigen Meere steigen
       Wellen; gegen deinen Granit sie schlagen;
       Wie ein Vorwurf zürnender Geister klingt es,
       O Miramare.
Trüb erscheinen unter der Wolken Schatten,
       In den Buchten Städte, betürmet: Muggia
       Und Pirano, Egida und Parenzo,
       Perlen des Meeres.
Gegen dieses Bollwerk von Felsen schleudert
       Seinen ganzen tosenden Zorn das Meer, wo,
       Habsburgs Feste, du nach zwei Seiten hin zur
       Adria ausblickst.
Längs des rostgefärbten Gestades donnert
       Über Nabresina der Himmel; zwischen
       Wolken hebt Triest aus dem Hintergrund sein
       Blitzegekröntes
Haupt empor. Wie lächelte ganz in holder
       Wonne jener Morgen Aprils, als mit dem
       Anmutvollen Weibe der blonde Kaiser
       Auszog zur Seefahrt!

 Aus dem Antlitz leuchtete friedlich ihm der
       Herrschaft männlich Können: es schweifte seines
       Weibes himmelblaues und stolzes Auge
       Über das Meer hin.
Für des Glückes Tage umsonst erbautes
       Heim der Liebe, Schloß, lebewohl! Hinweg, auf
       Wüste Ozeane entführt ein andrer
       Windhauch die Gatten.
Sie verlassen hoffnungsheiß die mit Siegen
       Und mit Weisheitssprüchen geschmückten Säle.
       Dante, Goethe sprechen aus lebensvollen
       Bildern umsonst zum
Fürsten. Mit beweglichem Antlitz lockt ihn
       Eine Sphinx hinaus auf die Wasserwogen;
       Und er folgt ihr – mitten geöffnet läßt er
       Den Romanzero.
Ach! Kein Sang von Liebe und Abenteuern,
       Kein Guitarrenschall wartet seiner in dem
       Spanien der Azteken! Welch langgezogen
       Klagelied schwebet
Von Salvores traurigem Kap her, auf den
       Lüften, während heiser die Wellen stöhnen?
       Singen tote Veneter oder alte
       Istrische Feen?
»Dir zum Unheil steigst du, auf unsrem Meer, ins
       Unglücksschiff 
      Novara, o Sohn von Habsburg.
       Finster folgt die Furie dir, das Segel
       Öffnend dem Winde.

 Siehe, wie die Sphinx ihr Gesicht verändert,
       Treulos in die Ferne vor dir entweichend!
       Stiert aus blassem Antlitz nach deinem Weib die
       Irre Johanna?
Grinst dich an, vom Rumpfe getrennt, der Schädel
       Antoinettens? Starrt aus verwesten Augen
       König Montezumas Gesicht nach dir, das
       Struppige, gelbe?
Zwischen Ungeheuern, von mildem Winde
       Nie bewegten Waldungen von Agaven,
       Steht Huitzilopochtli, der Gott, auf seiner,
       Bläuliche Flammen
Durch der Tropen nächtliches Dunkel sprüh'nden
       Pyramide, witternd dein Blut; sein Blick schweift
       Weithin übers Meer und er ruft mit Heulen:
       – Komme! Ich warte
Schon so lange! Grausam zerstörten Weiße
       Mir das Reich, zertrümmerten meine Tempel,
       Karls des Fünften Enkel, du angelobtes
       Sühnopfer – komme!
Ich begehrte nicht deine schmachbedeckten,
       An der Schwindsucht siechenden, an der Krone
       Wut verglüh'nden Ahnen; o frische Blume
       Habsburgs, ich wollte
Dich und pflücke dich. Sende, Maximilian,
       Reiner, starker, schöner, als Totenopfer
       Dich zur großen Seele Guatmotzins, die im
       Sonnenzelt herrschet.« 
      
