
Am Jahrestag der Gründung Roms
Dich sah, von Purpurblumen umkränzt, April,
       Wie du entstiegst der Furche des Romulus
       Auf Hügelshöh', mit finstrem Auge
       Über die wüsten Gefilde blickend:
April umstrahlet, Hehre und Höchste, dich
       Nach so gewalt'ger Wucht von Jahrhunderten;
       Die Sonne und Italien grüßt dich,
       Unserer Völkerschaft Flora, Roma!
Wenn auch die stille Jungfrau nicht mehr empor
       Zum Kapitole steigt mit dem Pontifex
       Und kein Triumph mehr durch die 
      Via
       Sacra die vier weißen Rosse lenket,
So überwältigt doch diese Einsamkeit
       Des Forums jeden Schall, jeden Ruhmeslaut
       Und alles, was von Sitte, Größe,
       Würde auf Erden spricht, ist noch römisch.
Heil Göttin Roma! Wer dich verkennet, hat
       Den Sinn begrenzt mit eisiger Dämmerung;
       In seinem argen Herzen keimet
       Finster der Wald des Barbarentumes.
Heil Göttin Roma! Betend verfolge ich
       Mit süßen Tränen deine verstreuten Spur'n,
       Geneiget auf des Forums Reste,
       Göttin des Vaterlands, heil'ge Mutter!

 Durch dich bin ich der Bürger Italiens,
       Durch dich Poet, o Mutter der Völker, die
       Du deinen Geist der Welt gabst, deinen
       Ruhm auf Italiens Stirne prägtest.
Sieh! Dies Italien, das du zur einigen
       Bezeichnung freier Völker geschaffen hast,
       Kehrt heim und deine Brust umfassend,
       Blickt es dir tief in die Adleraugen.
Vom Schicksalshügel streckst du die marmornen
       Arme durchs tiefe Schweigen des Forums aus,
       Die Säulen und die Ruhmesbogen
       Deiner befreienden Tochter zeigend:
Die Bogen, welche neuer Triumphe harr'n,
       Doch nicht von Kön'gen oder Cäsaren mehr
       Und Ketten, welche Menschenarme
       Spannen auf Karren von Elfenbeine;
Nein, dein Triumph, italisches Volk, allein,
       Über die düst're Zeit des Barbarentums
       Und über Ungeheuer, die du
       Richtend wirst reißen aus Völkermitte.
Italien, Rom! Aus heiterem Himmel wird's
       Über dem Forum donnern an jenem Tag,
       Des Ruhmes ewige Gesänge
       Werden das endlose Blau durcheilen. 
      
