
Auf dem Bahnhof

an einem Herbstmorgen.

Ach, wie verfolgen jene Laternen dort
       Einander träge hinter den Bäumen, durch
       Das regenperlende Gezweige
       Gähnend das Licht auf den Kot verstreuend!
Klagend und gellend, kreischend ertönt ein Pfiff
       Vom Dampfroß in der Näh'! Es umlagert uns,
       Gleich einem riesigen Gespenste,
       Bleiern der herbstliche Morgenhimmel.
Wohin, wozu bewegt sich dies Volk in Eil'
       Um jene düstern Wagen, verhüllt und stumm?
       Zu welchen unbekannten Leiden
       Oder entschwundener Hoffnung Qualen?
Dem knappen Schnitt des Wärters, o sinnende
       Lydia, gibst auch du deine Karte hin
       Und gibst der raschen Zeit die schönen
       Jahre, die Andenken, süße Stunden.
Wie Schatten geh'n und kommen die Wächter längs
       Des schwarzen Zugs mit schwarzen Kapuzen, und
       Sie tragen matte Handlaternen,
       Eiserne Hämmer; die Eisenbremsen
Antworten auf das Pochen mit traurigem
       Und langgezog'nem Tone: verdrossen schallt
       Ein Echo aus dem Seelengrunde
       Schmerzlich: ein krampfhaftes Zucken scheint es.

Wie Schimpf erschallt das Krachen der hart ins Schloß
       Geworf'nen Türen, und wie ein Hohn erklingt
       Der letzte, rasch gegeb'ne Mahnruf;
       Dicht auf die Gläser der Regen trommelt.
Schon faucht und rüttelt, keuchet das Ungetüm,
       Seiner metall'nen Seele bewußt und reißt
       Die Flammenaugen auf, wirft riesig.
       Trotzend den Weiten, den Pfiff ins Dunkel.
Das Ungeheuer geht, und mit Schauerton
       Die Flügel schlagend, trägt es hinweg mein Lieb,
       Im Dunkel schwindet, grüßend, ach, das
       Weiße Gesicht und der schöne Schleier.
Süßes Gesicht, von rosigem Blaß umhaucht,
       Friedliche Sternaugen, du schneeige,
       In Liebreiz hingeneigte Stirne,
       Unter den blühenden Locken strahlend!
Als ihr mir lachtet, bebte der Lebenshauch
       Des Sommers in dem laulichen Lüftemeer;
       Es freute sich des Juni junge
       Sonne, zu küssen mit ihrem Lichte
Die weiche Wange unter dem Widerschein
       Der braunen Haare; um ihre liebliche
       Gestalt sich schlangen, schöner als die
       Sonne, wie Glorienschein, meine Träume.
Nun kehr' ich unter Regen und Finsternis
       Zurück und möchte gerne mit ihnen mich
       Vermengen und wie trunken wank' ich,
       Fühle mich an: bin ich auch ein Schatten?

Wie fallen jene Blätter so eisigkalt,
       Beständig, stumm und schwer auf die Seele mir!
       Mich dünkt, daß der November einzig,
       Ewig und überall herrscht im Weltall.
Wer das Gefühl des Daseins verlor, dem ist
       Wohler in dieser nebligen Finsternis.
       Ich will, ich will in ein verdross'nes
       Ewiges Hindämmern mich versenken. 
      
