
In einer gotischen Kirche
In geschmeidigen Reih'n ziehen die ragenden
       Marmorschäfte dahin, riesenhaft, steil: sie seh'n
       In dem dämmernden Schein heiliger Finsternis
       Wie ein Heer von Giganten aus,
Welches sinne auf Krieg gegen den Unsichtbar'n.
       Ruhig steigen, alsdann schwingen mit schnellem Flug
       Sich die Bogen empor und, in der Höh' geneigt,
       Schweben sie und umarmen sich.
So im menschlichen Zwist, unter barbarischem
       Aufruhr, steigen zu Gott innige Wünsche auf,
       Von den Seelen, die still abseits in Sehnsucht harr'n
       Sich mit ihm zu vereinigen.
Gott verlang' ich von euch nicht, o ihr Marmorsäul'n,
       Bogen, luftig gewölbt, ja, ich erzitt're, doch
       Bei dem zierlichen Schritt, den ich erkenne: er
       Weckt das festliche Echo auf.
Lydia ist es. Ihr Haar zeichnet sich, leise, licht
       Vor den Augen mir ab, wie sie sich wendet. Aus
       Ihrem bleichen Gesicht, unter dem schwarzen Flor,
       Lächelt Liebe mir flüchtig zu.
Alighieri hat auch, als eines gotischen
       Tempels düsteres Licht rings ihn umschlungen hielt,
       Gottes Bildnis gesucht in einem gemmengleich
       Blassen Antlitze einer Maid.

 Unter schneeigem Flor glänzte der Jungfrau Stirn
       Ruhig heiter, umstrahlt von der Verzückung Schein,
       Unter glühendem Dampf wallenden Weihrauchs hob
       Hoch empor sich der Bittgesang;
Leise raunend und froh bebend entflog er wie
       Eine muntere Schar girrender Tauben, dann
       Mit dem Schmerzensgeheul leidenden Volkes, das
       Zu dem Himmel die Arme streckt.
Durch die Finsternis dumpf rauschte der Orgelton,
       Schweraufseufzend; es schien, daß die verstorbenen
       Ahnen von ihrer weißschimmernden Marmorgruft
       Antwort gäben aus tiefer Erd',
Von den mythischen Höh'n Fiesoles leuchtete
       Durch die Fenster herein, mit ihren frommen Mär'n,
       Phöbus, rosig erglüht, und auf dem Hauptaltar
       Schwand, verblassend, der Kerzenschein.
Bei des Engelgesangs Rauschen erblickte einst
       Dante Tusciens Maid, welche verklärt entschwand,
       Unterm Schritt er vernahm brüllen der Unterwelt
       Schlünde, rot von der Flammenglut.
Ich erblicke hier nicht Engels- und Teufelsschar'n,
       Nur den schwächlichen Schein, der in der feuchten Luft
       Zitternd schwebt; es umschließt eisige Dämmerung
       Mit Verdruß nun die Seele mir.
O semitischer Gott, walle hinweg! Es herrscht
       In dem Kult, der dich ehrt, ständig das Todesgrau'n,
       Und die Sonne entflieht von deinem Heiligtum,
       Unerreichbarer Geisterfürst!

 Von dem Kreuz aus verdammst, Märtyrer, du die Welt
       Zu dem Kreuz und entstellst traurig die holde Luft,
       Doch der Himmel erstrahlt, lächelnd die Felder blüh'n,
       Liebe sprühet aus Lydias
Augen. Lydia, dich möcht' ich, im schneeigen
       Jungfrau'nchore den Tanz schlingen seh'n um Apolls
       Hoh'n Altar, der im rotglühenden Abendlicht
       Unter Lorbeer'n aus parischem
Marmor strahlt: du verstreust die Anemonen aus
       Voller Hand, es entfließt Lust deinen leuchtenden
       Augen und deines Munds lieblicher Harmonie
       Eine Hymne Bakchylides'. 
      
