
An die Königin von Italien
20. November 1878.
Von woher kamst du? Welche Jahrhunderte
       Haben so mild und schön dich zu uns gesandt ?
       Wo sah ich, Königin, dich einmal
       In den Gesängen der heil'gen Dichter?
Auf schroffen Burgen, als an lateinischer
       Sonne Germanen, rotblond und blaugeäugt,
       Sich bräunten; unter Liebesblitzen
       Waffen erklirrten im neuen Liede?
Die blonden Jungfrau'n folgten dem düsteren
       Gleichklang erblassend und sie erflehten mit
       Den schwarzen, feuchten Augen von dem
       Himmel Vergebung für den Bedrücker.
Oder in jenen spärlichen Tagen, als
       Italien ganz ein Mai war, das ganze Volk
       Ein Ritter? Der Triumphzug Amors
       Strebte durch zinnengekrönte Häuser
Den Plätzen zu, die fröhlich von schneeigem
       Marmorglanz, Blumen, Sonne erschimmerten;
       Und Dante sang: »O Wolke, die du
       Schwebst in dem Schatten der Liebe, lächle!«
Wie auf der Alpen Gipfel der weiße Stern
       Der Venus sich im jungen Aprile hebt
       Und, seine friedevollen Strahlen
       Auf den vergoldeten Firnen brechend,

 Lächelnd die arme, einsame Hütte grüßt,
       Lächelnd die fruchtbar blühenden Täler grüßt
       Und Nachtigall'n und Liebesworte
       Wachruft unter der Pappeln Schatten,
So ziehst im Demantschein deiner Krone du
       Strahlend und blond vorbei und es findet stolz
       Das Volk an dir sein Wohlgefallen,
       Wie an der Tochter, die zum Altar geht.
Mit Lächeln unter Tränen betrachtet dich
       Das Mägdlein, schüchtern streckt es die Arme aus
       Nach dir und redet dich wie eine
       Ältere Schwester an: »Margherita!«
Und, die im wilden Kampfesgetümmel frei
       Geborene, alcäische Strophe fliegt
       Zu dir und kreiset dreimal um dein
       Haar mit dem Fittich, dem sturmerprobten;
Und – »Heil dir«, ruft sie singend, »Erhabene,
       Die mit der Krone kränzten die Grazien,
       Aus der das Mitgefühl so lieblich
       Redet im Wohllaut der sanften Stimme!
Heil, Gute, dir, so lange bis Raffaels
       Gebilde durch das heitere Abendrot
       Italiens schweben und Petrarcas
       Sang unter Lorbeeren seufzend tönet.« – 
      
