
Zum Tode Napoleon Eugens
Den Einen streckte blind der Barbarenspeer
       Ins Grab, die Augen, leuchtend im Sonnenglanz
       Des Lebens, angelächelt von den
       Geistern des endlosen Himmels – brechend.
Von Küssen satt in Österreichs Daunen, sank
       Der Andre nieder, blasser Hyazinthe gleich;
       In eisigkalter Morgendämm'rung
       Weckruf und kriegerischen Wirbel träumend.
Beide den Müttern fern, und das flaumige,
       In Jugendblüte sprießende Lockenhaar
       Schien noch zu warten, daß die Mutter
       Kosend es furchte: statt dessen stürzten
Die jungen Seelen trostlos ins Schattenreich;
       Das Lob des Vaterlandes geleitete
       Sie nicht beim letzten Gange mit den
       Worten der Hingebung und des Ruhmes.
Nicht das, o finst'rer Sohn der Hortensie,
       Versprachst dem zarten Kinde du; vor Paris
       Das Los des Königes von Roma
       Von seinem Haupte hinweg beschworst du.
Den Kleinen hüllten mit ihrer schneeigen
       Flügel Gebraus der Sieg und der Friede von
       Sebastopol in Schlaf, Europa
       Staunte und leuchtturmgleich glomm die Säule.

 Doch im Dezember, doch in dem Nebelmond
       Ist blutbespritzt der Kot, ist der Nebel falsch;
       In jene Lüfte hebt kein Strauch sich,
       Oder die Früchte sind Gift und Asche.
Einsames Haus Ajaccios! es hüllen dich
       In Schatten grüne, mächtige Eichen ein,
       Es krönen heiter dich die Hügel
       Und es umbraust dich des Meeres Woge.
Dort war Letizia (schöner italischer
       Name, der Unglück nunmehr durch alle Zeit
       Verkündet) Braut und frohe Mutter,
       Ach, kurze Frist nur! du hättest dort, o
Consul, verweilen sollen mit deinem Gott
       Und mit dem Meer, nachdem du den letzten Blitz
       Geschleudert gegen Throne und den
       Völkern ein einig Gesetz verliehen.
Letizia wohnt als häuslicher Schatten nun
       Im öden Haus: es kränzte des Cäsars Strahl
       Sie nicht: die Korsenmutter lebte
       Zwischen den Gräbern und den Altären.
Ihr Schicksalsreicher mit seinem Adleraug',
       Die Töchter, strahlend schön wie das Morgenrot,
       Und ihre hoffnungssprüh'nden Enkel:
       Alle erlagen, ihr ferne alle!
Es stehet nachts die korsische Niobe
       Vorn an der Tür, aus der man die Kinder einst
       Zur Taufe trug, und streckt die Arme
       Ungestüm aus nach dem wilden Meere

 Und ruft und ruft, ob nicht von Amerika,
       Von England, von dem glühenden Afrika,
       Vom Tod getrieben, ihr am Busen
       Einer des tragischen Stammes lande. 
      
