
Auf der Adda
Blaue Adda, enteil' unter dem rosigen
       Abendschimmern, enteil'! Lydia segelt auf
       Stillen Wellen mit Amor
       Zu der scheidenden Sonne hin.
Der verflossenen Zeit Zeugin, die Brücke, weicht
       In die Ferne und ihr luftiger Bogenschwung
       Nähert sich dem Gewässer,
       Welches murmelnd das Weite sucht.
Lodis Mauern entflieh'n, schwarz und ruinenhaft;
       An dem grünenden Hang winden sie sich empor
       Und am schmiegsamen Hügel.
       Weltgeschichte, sei mir gegrüßt!
Als der römische Mars mit dem barbarischen
       Hier mit wildem Gebrüll ehern zusammenstieß,
       Als italische Brände
       Mailands rächende Wut entflammt,
Zogst vom Larius du zum Eridanus, wie
       Heute, Adda, mit friedlichem Sehnsuchtswunsch;
       Zogst mit ernstem Gemurmel
       Unter schweigsamen Triften hin.
Als, von Blitzen umzuckt, auf der umstrittenen
       Brücke, bleich zog einher Korsikas Sohn, das Los
       Zweier Zeitalter tragend
       In der schmächtigen, jungen Hand,

 Adda, spültest du weg das hier vergossene
       Deutsch-französische Blut; auf den erzitternden
       Wasserwogen verzog sich
       Der erstickende Pulverdampf.
Und das letzte Gedröhn' fränkischer Blitze schwand
       In den Buchten des Stroms: aus den kristallenen
       Fluten drehte das weiße
       Rind sich um mit erstauntem Blick.
Wo ist nunmehr der Aar, der vor Pompejus zog?
       Wo der Adler des rauh'n, schwäbischen Fürsten, des
       Blassen korsischen Mannes?
       Weiter fließt du, o blauer Fluß.
Blaue Adda, enteil' unter dem rosigen
       Abendschimmern, enteil'! Lydia segelt auf
       Stillen Wellen mit Amor
       Zu der scheidenden Sonne hin.
Göttlich lächelt die Luft, unter dem Lächeln bebt
       Mutter Erde, ringsum flammen die Wogen all
       Und sie heben sich zitternd,
       Von der leuchtenden Liebe voll.
Weich wallt blühender Au'n atmender Duft empor
       Zu dem feuchten Gefild, während am Uferrand,
       Unter Seufzen und Lächeln,
       Das Gewässer sich leise bricht.
Leichthin gleitet das Schiff; zwischen den fruchtbaren
       Ufern streckt sich der Fluß, wunderbar leuchtend, aus;
       Winkend ziehen der Felder
       Große Bäume an uns vorbei.

 Von den Bäumen herab und an den blühenden
       Hecken, hoch durch das Gold und durch das Rot der Luft,
       Jagen fröhlich die Vögel
       Heiter mengend der Liebe Spiel.
Blaue Adda, enteil' unter dem rosigen
       Abendschimmern, enteil'! Lydia segelt auf
       Stillen Wellen und Amor
       Würzt die Luft mit Ambrosia!
Unter fruchtbarer Trift, unter der Sonne Gold
       Eilst du zum Eridan, paarst deinen Lauf mit ihm;
       Fern im Westen zur Rüste
       Geht die Sonne, die niemals ruht.
Sonne! Adda! Euch nach, durch ein Elysium
       Schwebt die Seele. Wohin wird sich die Seele wohl,
       Wird sich unsere Liebe
       Einst verlieren, o Lydia ?
Ich errate es nicht. Doch ich verlier' mich jetzt
       In den schmachtenden Blick Lydias, fern der Welt,
       Gerne: Wünsche und Rätsel
       Birgt er, tief und geheimnisvoll. 
      



