
Alexandrien
An Giuseppe Regaldi, als er sein Buch »L'Egitto« veröffentlichte.
In dem Riesensaale zu Luxor stieg die
       Heil'ge Schlange zischend empor auf Ramses'
       Rotem Haupte und es entflog zur Linken
       Kreischend der Geier.
Und im ungeheueren Serapeum zu
       Memphis, wo sechshundert granit'ne Sphinxe
       Lauernd unter blendender Sonne wachen,
       Brüllte der Apis,
Als zur blauen Wüste hin, von den grünen
       Starren Papyrstauden von Mareotis
       Dieser Griechenpäan ertönte (ringsum
       Schwiegen die Lüfte):
»Dich zu grüßen kamen wir, Hellas' Söhne,
       Mit der Zither und mit dem Speer, Ägypten!
       Deine hundert Pforten, o Theben, öffne
       Du, Alexander!
Dem Zeus Ammon bringen wir einen Sohn, daß
       Er ihn anerkenne, den teuren Zögling
       Aus Thessalien, diesen so schönen, stolzen
       Sprößling Achilles'!
Seine Haare wallen wie düftereicher
       Lorbeerhain; dem blumigen Tempe gleicht die
       Rosenwange, in seinen großen Augen
       Lächelt Olympias

 Sonne; der ägäische, lichte Friede
       Weilt in seinem Antlitz; wie weiße Wolken
       Zieh'n an ihm nur Träume der Dichtung und des
       Ruhmes vorüber.
Aus der rauhen Thessalerphalanx springt der
       Leu zu Hellas' Rache, erjagt in wirre
       Flucht die Wagen und Elefanten, stürzet
       Kön'ge, Satrapen.
Heil dir, Alexander, in Krieg und Frieden
       Gott! In deine Elfenbeinfinger nimm die
       Zither, faß den leuchtenden Silberbogen,
       Gleichwie Apollo!
Deiner harr'n Stagyras Gespräche und der
       Jonierfrauen Küsse und Kränze, deiner
       Des Lyäos Becher, von Weine schäumend,
       Und der Olympos!
Für die Ewigkeit soll Lysipp im Erz dich
       Bilden, und in Farben Apell, Athen soll –
       Düstrer Demagogen Wut schweigt nun – dich zum
       Parthenon heben.
Wir begleiten dich: seine Quellen, seine
       Dogmen birgt der Nil uns'rer Macht umsonst, wir
       Stiften Frieden hier in dem Götterkreise,
       Stiften ein einzig
Licht der Welt und, willst du, ein neuer Bacchus,
       Tiger, Luchse zäumen, so ziehen wir mit
       Dir zum heil'gen Ganges, Homeros' heil'ge
       Lieder verkündend.« –

 So erklang der griechische Päan und vom
       Blonden Haupte löste der junge Führer
       Seinen Helm, er blickte vor seiner Phalanx,
       Über das Meer hin;
Gradaus übers Meer und zur Pharusinsel,
       Ringsumher zur libyschen, unbegrenzten
       Wüste; von der schweißüberdeckten Brust den
       Goldenen Panzer
Löst' er, warf den blitzenden in die Eb'ne:
       »Wie mein mazedonischer Panzer, stehe
       Alexandrien, Zeiten, Barbaren trotzend,
       Hier in der Wüste.«
Also sprechend zog er der Zukunftsmauern
       Furchen achtzig Stadien in die Weite,
       Auf den gelben Flugsand des Mehles weiße
       Blüte verstreuend.
So erhob der Nachkomme des Peliden
       Seine Stadt, und Pharos (der Welt ein hohes
       Wort des Lichts) beleuchtete hell die Wege
       Afrikas, Asiens.
Nicht vermochten stürmende Wüstenwogen,
       Nicht die Flucht barbarischer Zeiten, jene
       Lebenskühne Tochter des Griechenhelden
       Zu überwinden.
Munter und betriebsam zum dritten Leben
       Hob sie sich empor, die Geschicke stürmend,
       Wie du sie, o wandernder Dichter, sahest,
       Staunenden Blickes,

 Als, die schwere Nacht der Bedrückung fliehend,
       Von Gesängen voll die entflammte Seele,
       Du, zum Morgenlande gewandt, das Licht, die
       Freiheit erflehtest.
Die Pompejussäule, du sahst sie ragen
       Über den mit Turban geschmückten Gräbern,
       Wie die Kraft lateinischen Geistes über
       Finsteren Zeiten.
Ach, Ägyptens Hoffnung und Ruhmeszeichen
       Mögen, Dichter, in deinem Buche leben!
       Typhon facht den Wüstenzorn heute an, mit
       Grimmigem Fauchen;
In Europas fliehende Fersen beißet
       Bellend jetzt Anubis – begraben hat er
       Den Osiris – Rache zu üben ruft er
       Tierische Götter.
Auf die Welt, o altes Europa, deine
       Unruhvolle Schwäche verstreust du! Ach, wie
       Lächelt nun die traurige Sphinx, nach Osten
       Unverwandt blickend! 
      
