
Der Fels von Quarto
Es streckt der kurze, steinige Streifen sich
       Hinaus ins stille Meer und von rückwärts strömt
       Aus blätterreichen Lorbeerhainen
       Abendlich Wohlgeruch und Gemurmel.
Vorne erstrahlt in schneeigem Glanze klar
       Und breit der Mond; es lächelt in seiner Näh'
       Der Stern der Venus und sein lichter
       Zitterschein färbet den Himmelsbogen.
Es scheint, als sollte aus diesem Friedensnest
       Der Mann, geheim, zum Liebesgespräche zieh'n
       In kleinem Kahn, gewiegt von Zephir,
       Während die Herrin zum Venussterne
Mit unentwegten Augen emporblickt. O
       Italien, der Jahrhunderte Herrin, du,
       Der Sänger und der Dulder Herrin,
       Schmerzengeweihte, erhab'ne Witwe!
Von hier durchzog die Meere dein Treuer, dich
       Suchend. Geschlungen um seinen Löwenhals
       Den Poncho, hoch auf seiner Schulter
       Tragend den Säbel des Römerfeldzugs,
Stand Garibaldi. Schweigend sich näherten
       Zu fünf, zu zehn, verschwanden im Schatten dann
       Die dunklen Schar'n, die tausend Rächer,
       Welche das Schicksal erkoren hatte,

 Gleichwie Piraten, welche zum Raube ziehn;
       Für dich, Italien, zogen sie heimlich aus,
       Für dich den Tod erbettelnd von dem
       Himmel, vom Meere und von den Brüdern.
Von Licht und Liedern, die in dem Meere fern
       Erstarben, glühte Genua herrlich aus
       Dem Marmorkreis seiner Paläste
       Während der mondhellen Abenddämm'rung.
O Haus, wo ein prophetischer Genius
       Dem Pisacane wies die Verhängnisfahrt,
       Wo Harold dürstend sich ersehnt das
       Heldengewaltige Missolunghi!
In jener Abendstunde des fünften Mai
       Umschlang die weißen Zinnen olympisch Licht
       Mit einem Strahlendiademe
       Und jenes Opfer war Sieg, o Dichtung!
Und du, o Stern der Venus, Italiens Stern
       Und Stern des Cäsar, schautest mit Lächeln zu,
       Es glänzte nie dein Licht auf einen
       Heiligern Italerlenz hernieder,
Seit des Äneas schicksalerfülltes Schiff
       Den Tiber aufwärts fuhr unter tiefer Ruh'
       Und, bei den Hügeln, die das hohe
       Rom sich erheben sah'n, Pallas hinsank. 
      



