
Die Laute und die Leier
An Margherita Königin von Italien.
Wenn die savoyische Frau ihren Strahlenblick
       Zur Laute wendet und zur gedenkenden
       Vermittlerin heroischer Klagen
       Neiget die Hand und die hehre Stirne,
So rührt bewußt ein Geist die geschmeidigen
       Saiten, es steigt die Muse vergang'ner Zeit,
       Von Goldesfunken überflutet,
       Aus dem gewölbten, geheimen Busen.
Ein Chor und ein Gesang von ätherischen
       Gestalten, wie sie Dante einst schweben sah
       In wohllautvoller Stanze Kreisen,
       Zieht um Italiens Margherita.
»Ich«, sagt die eine – goldig umflutet ihr
       Das Haar die schneeig schimmernden Schultern und
       In der Verzückung lichten Wogen
       Schwimmen die Augen, die Himmel suchend –
»Ich«, sagt sie, »bin die edle Canzone, o
       Königin; zu den Himmeln, aus Dantes Seel',
       Entschwang ich mich, als er im Maie
       Zeichnete Engel- und Geisterscharen.
Über Petrarcas Tränen erhob ich mich,
       Färbend mit Azurbläue das Äthermeer;
       Ich zündete die Sternenkrone
       Über dem Goldhaar von Avignon an.

 Ein höh'rer Seelenseufzer entwallte nie
       Dem Sang. Ich will dein Ruhmeslied hoch empor
       Zu den zwei Dichterfürsten tragen,
       Welche Italien offenbarten.«
»Die Erde mir gefällt«, hebt die Zweite an –
       Sie schnellt im Lied empor und den Schild und Speer
       Läßt sie erschallen; aus dem Helme
       Fliehen im Winde die dunklen Locken –
»Die Erde mir gefällt, wenn die stählernen
       Blitze, wenn Eisenschauer die Lüfte jäh
       Zerteilen, wenn die Banner vor den
       Flutenden Stürmen der Rosse stürzen.
Wer sich vorm Tode fürchtet, den lächeln nicht
       Die Musen an im Himmel, die Jungfrau'n hier.
       Savoya, vorwärts! Noch nicht hast du
       Ganz deine Fahne dem Wind entfaltet.
Sirventes heiß' ich, und mir gebührt der Aar,
       Der von Superga bis zu dem Tiber fliegt
       Und streng die Blitze hält und strebet
       Nach dem dreifarbigen Regenbogen.«
»Und ich«, so sagt die dritte – den Veilchenkranz
       Windet sie und umschattet das Antlitz schlicht
       Mit Rosen und Ligustern unter
       Ihren kastanienbraunen Haaren –
»Ich bin das Pastourelle: doch den Widerhall
       Von Liebelei, Verschmähung und Tanz und Lust
       Geb' ich nicht mehr zurück, es schwebet
       Über die Erde ein Trauerschatten.

 Aus grünen Weiden, wo das Gebrüll erschallt,
       Aus gold'gen Feldern, obstreichen Hügeln, aus
       Den Forsten, wo die Äxte dröhnen,
       Und aus den rauchigen, armen Hütten
Bring' ich das zarte Lachen der Kinder dir,
       Die Tränen auch der Bräute, der Töchter und
       Den Wink ergreister Häupter, welche
       Dich als barmherzige Mutter grüßen.
Solche Gebilde, solche Gestalten zieh'n,
       O Herrin, von der lieblichen 
      Laute mit
       Gesang um dich; ich gebe sie der
       Leier anheim der gewalt'gen Roma,
Hier, wo die weiße Wonne der Alpen, von
       Den unberührten Gipfeln, am herrlichsten
       In Fluten strahlt bei Sonnenschein,
       Aus dem unendlichen Kreis; wo blau im
Silbernen Rahmen talwärts die Dora stürzt,
       Donnernd durch Pässe, suchend Italien,
       Wo mit dem Schwerte und dem weißen
       Kreuz deine eisenbedeckten Ahnen
Herunterstiegen. Staunend erheben sich
       Vom großen Schneealtare die Geister des
       Montblanc, zu hören in den lichten
       Rhythmen Venosas die Sprache Dantes
Und, nach der Leidenszeit des Barbarentums,
       Legen sie Lydias Lorbeer, der ewiglich
       Im Ruhmesglanze grünet, um die
       Stirn der savoyischen Margherita.

 Sie preisen dir, umwogt von Jahrhunderten,
       Die Seele zweier kräftiger Zeiten, o
       Du Tochter und du Königin des
       Heiligen, neuen Lateinervolkes.« 
      

