
An den Quellen des Clitumnus
Von dem Berg, der rauschend im Winde seine
       Dunklen Eschen wogend bewegt und frisch ins
       Weite, durch die Lüfte von Waldessalbei
       Duftet und Thymian,
Steigen noch die Herden am feuchten Abend,
       O Clitumnus, nieder zu dir; in deine
       Wellen taucht ein umbrischer Knabe das sich
       Sträubende Schäflein,
Während von dem Busen der braunen Mutter,
       Welche barfuß sitzt vor der Hütte, singend,
       Sich nach ihm die saugende Kleine umblickt,
       Und aus dem runden
Antlitz lächelt. Nachdenklich führt der Vater –
       Seine Hüften deckt, wie den alten Faunen,
       Ziegenfell – die Stärke der schönen Stiere
       Vor dem bemalten
Karr'n; der schönen Stiere mit der quadratisch
       Breiten Brust, den ragenden Sichelhörnern,
       Schneeweiß, sanft im Blicke, die einst Virgil der
       Milde geliebt hat.
Dunkel dampfen Wolken indessen auf dem
       Apennin: es blickt von den Bergen, die sich
       Rings im Kreise senken, das grüne Umbrien
       Groß und erhaben.

 Heil dir, grünes Umbrien! Heil Clitumnus,
       Gott des reinen Quells! Meines Landes Vorzeit
       Spricht zu mir, ich fühl' um die heiße Stirn die
       Götter Italiens
Wehn. Wer warf die Schatten der Tränenweide
       Auf die heil'gen Ufer? Der Apenninen
       Wind entreiß' dich, weichliche, Demutszeiten
       Teuere Pflanze!
Kämpfe führe hier mit den Winterstürmen,
       Tiefe Sagen flüstre bei Maienhauch, die
       Schwarze Eiche: jugendfroh rankt um ihren
       Stamm sich das Efeu;
Dicht im Kreise sollen Zypressen hier, wie
       Riesenwächter steh'n um den Gott, der auftaucht;
       Unter Schatten singe die schicksalsschweren
       Lieder Clitumnus!
Dreier Reiche Zeuge, o melde, wie der
       Schwere Umbrer, furchtbar im Kampfe, vor dem
       Lanzenführ'nden Plänkler zurückwich und das
       Starke Etrurien
Wuchs; wie dann Gradivus auf die vereinten
       Städte, vom Ciminus, mit großen Schritten
       Niederstieg, die römischen siegesstolzen
       Feldzeichen pflanzend.
Sieger und Besiegte jedoch versöhntest
       Du: ein Heimgott beider, Italiens Gott und,
       Als vom trasimenischen See die Wut der
       Punier ertönte,

 Scholl durch deine Grotten ein Ruf, und auf den
       Bergen wiederholte das krumme Horn ihn:
       »Der du bei Mevanias Nebelflur die
       Rinderschar weidest.
Der du pflügst die Hänge der Hügel an dem
       Linken Rand des Nar, der du niederreißt die
       Grünen Wälder über Spoleto, oder
       Feierst die Hochzeit
In der Marsstadt Todi: o laß das fette
       Rind im Röhricht, lasse den jungen, roten
       Stier auf halber Furch' und in der geneigten
       Eiche den Keil,
Am Altar verlasse die Braut und eile,
       Eile, eile mit deiner Axt, mit Pfeilen,
       Keul' und Lanze! Hannibal droht Italiens
       Schutzgöttern furchtbar.«
Oh, wie lachte traulich die Sonne, hier in
       Dieser schönen Klause von Bergen, als, von
       Seiner Höh', Spoleto die ries'gen Mauren
       Unter Geheule
Fliehen sah, geballt mit Numidierpferden
       Grauenhaft, umschauert vom Eisenhagel,
       Von den Fluten lodernden Öles und den
       Siegesgesängen.
Alles schweiget nun. In dem heitren Wirbel
       Sehe ich die steigende, zarte Ader,
       Zitternd zeichnet sie der Gewässer Spiegel
       Mit einem leisen

 Sprudel. In der Tiefe, mit unbewegten
       Zweigen, lacht ein niedriger Wald: es scheint der
       Jaspis sich zu paar'n mit dem Amethyst, in
       Schmiegsamer Liebe.
Und die Blumen gleichen dem Saphir, von dem
       Widerschein des starren Demants umspielt, sie
       Leuchten kalt und rufen herab zum grünen
       Schweigenden Grunde.
An der Berge Fuß und im Eichenschatten
       Quillt dein Lied, Italien, mit den Flüssen.
       Ja! Es lebten Nymphen und dies hier ist ein
       Göttliches Brautbett.
Aus den Fluten tauchten, umwallt von Schleiern,
       Bläulich, lang, Najaden; sie riefen in des
       Abends Stille laut ihre braunen Schwestern
       Von den Gebirgen,
Tanzten unterm Scheine des hohen Mondes,
       Froh im Chore singend vom ew'gen Janus
       Und wie ihn besiegte die große Liebe
       Zu Camesena.
Er vom Himmel, sie eine eingebor'ne
       Jungfrau. Bett der rauchende Apennin war;
       Wolken legten sich um das Liebespaar: das
       Italervolk – ward.
Alles schweigt nun; einsam, Clitumnus, bist du.
       Von den schönen Tempeln, nur einer bleibt dir
       Und mit der Prätexta, o Gottheit, weilst du
       Nicht mehr im Innern.

 Nicht mehr bringen, von deinen heil'gen Fluten
       Naß, die stolzen Opfer, die Stiere, zu den
       Ahnentempeln Römertrophäen: nicht mehr
       Feiert Triumphe
Roma, seit ein Mann Galiläas, roten
       Haares, aufstieg zum Kapitole und sein
       Kreuz ihr in die Arme warf, mit den Worten:
       »Trag' es und diene!«
Es entfloh'n die Nymphen, um in den Flüssen,
       In den Mutterrinden versteckt zu weinen,
       Oder sie entschwebten auf Berge klagend,
       Ähnlich den Wolken,
Als gar seltsam unter den weißen, leeren
       Tempeln, den zertrümmerten Säulengängen,
       Langsam, litaneiend, ein Zug in schwarzen
       Kutten heranzog;
Und die Felder, tönend von Menschenarbeit,
       Und die Hügel, Zeugen des Herrschertumes,
       Schuf er um zur Wüste und nannte: »Gottes
       Reich« nun die Wüste;
Riß hinweg die Männer vom heil'gen Pfluge,
       Von den alten, harrenden Vätern, von den
       Blüh'nden Frauen, überall wo die Sonne
       Segnete – fluchend.
Er verfluchte Lebens- und Liebeswerke,
       Sehnte schwärmend, fürchterlich unter Leiden,
       Auf den Felsen und in den Höhlen sich mit
       Gott zu verbinden.

 Auf die Städte wälzte er sich herunter,
       Jäh berauscht vom Auflösungstaumel und in
       Schauertänzen flehte er ruchlos zu dem
       Kreuz um Verachtung.
Menschenseele, heiter an des Ilissos
       Strand, gerad und ganz an des Tibers hehren
       Ufern, heil! Die finstere Zeit verging; nun
       Blühe und herrsche!
Heil dir, fromme Mutter von Stieren, die im
       Schollenbrechen, Brachfelder-Neubebauen
       Unermüdlich sind, und von kampfeskühnen
       Wiehernden Fohlen,
Heil Italien, Mutter von Korn und Reben,
       Ew'gem Recht, erhabenen Künsten, die das
       Leben süß gestalten! Das alte Loblied
       Sing' ich dir wieder.
Beifall hallt dem Sang von des grünen Umbriens
       Bergen, Wäldern, Flüssen; das Dampfroß hastet
       Rauchend, pfeifend, vor unsern Augen hin, nach
       Neuen Gewerben. 
      
