
Aus Reimen und Rhythmen (1890–1900)



Piemont
Auf den Zacken schimmernder Felsenspitzen
       Springt die Gemse, donnert die Schneelawine
       Von gewaltgen Gletschern hernieder, über
       Krachende Wälder.
Doch im großen Schweigen des blauen Äthers
       Schwebt der Aar zur Sonne und senkt die schwarzen
       Schwingen, klein' und kleinere Kreise ziehend,
       Feierlich nieder.
Heil Piemont dir! Fernher mit ernstem Rauschen,
       Gleich den Heldenliedern von deines Volkes
       Tapfern Söhnen, steigen die großen Ströme
       Zu dir hernieder.
Voll und reißend, kräftig wie deine hundert
       Bataillone, eilen sie talwärts, suchen
       Die erwachten Städte und Dörfer, dort vom
       Ruhme zu reden.
Von Cäsarenmauern umringt, Aosta;
       Hart am Alpenpaß, über Burgruinen
       Der Barbaren, ragt ihm der Siegesbogen
       Noch des Augustus.
Malerisch Ivrea; die roten Türme
       Spiegeln träumend sich in der blauen Dora
       Breitem Bette. Düster umher irrt König
       Arduins Schatten.

Fröhlich schaut auf grünende Fluren Biella,
       Zwischen Berg und fruchtbarem Talgrund: stolz auf
       Waffen, Pflüge, auf unermüdlich Schaffen
       Rauchender Essen.
Stark und standhaft Cuneo, und am sanften
       Abhang lieblich Mondovi, dann frohlockend
       Das Gelände, reich an Reben und Burgen,
       Des Aleramo;
Die Superga schaut, beherrscht vom hehren
       Chor der großen Alpen, Turin, des Königs
       Stadt, die sieggekrönte; und Asti, vormals
       Republikanisch,
Stolz auf Gotenabwehr, auf Barbarossas
       Zürnen, gab, vom rauschenden Strom begleitet,
       Dir, Piemont, die neuen Gesänge deines
       Sohnes Alfieri.
Jener Große kam; wie der große Vogel
       Seines Namens, ewig voll Unruh kreist er
       Über dem gedrückten gequälten Lande,
       Rufend: Italia!
In die Ohren ruft ers, die ungewohnten,
       Rufts in träge Herzen, gedrückte Seelen,
       Und: Italien! – hallt aus Arquá die Antwort,
       Und aus Ravenna.
Solchen Flug verspüren da die Gebeine
       Längs des ganzen Friedhofs, des schicksalsschweren,
       Suchen sich mit zornigem Mut und Eisen
       Wieder zu wappnen.

 Und das Volk der Toten erstand: Italia!
       Sang es laut: Italia! und rief zum Kampfe.
       Jener bleiche König, schon todgeweiht in
       Antlitz und Seele,
Zog das Schwert. O Wonne der Wunderzeichen,
       Lenz des Vaterlandes, o schönste Tage,
       Letzte Maientage in Blütenfülle,
       Als im Triumphe
Erste italienische Siegeskunde
       An das Kindesherz mir gepocht! Nun sing ich,
       Als Italiens Sänger in schöneren Zeiten,
       Grau schon von Haaren,
Dich, o König, du, meiner frühsten Jugend
       König, lange Jahre beweint verflucht, der
       Fortzog mit dem Schwert in der Hand, ein Christ im
       Büßergewande,
Hamlet du, Italiens. Durch Schwert und Feuer
       Piemonts, durch die Streiche von Cuneo, durch das
       Ungestüm Aostas geriet der Feinde
       Menge ins Weichen.
Lang verhallt des fernen Kanonendonners
       Letzter Schuß nach Österreichs flüchtgem Heere;
       Gegen West hin reitet der König, sieht die
       Sonne versinken.
Zu den staub- und pulverbedeckten Rittern,
       Die ihn siegesfreudig umringen, sagt er,
       Ein entfaltet Blatt in der Hand: Peschiera
       Hat sich ergeben.

 Oh, wie wehten hoch da Savoyens Fahnen,
       Und wie schallte brausend aus ahnenstolzen
       Herzen nur ein einziger Ruf: Es lebe der
       König Italiens!
Ruhmentflammt und rot in der Abendsonne
       Lag sie, die lombardische weite Ebne,
       Und es hob sich leise der See Virgils, gleich
       Bräutlichem Schleier,
Der dem Kuß sich öffnet des Treuverlobten.
       Bleich und steil im Bügel, wie unbeweglich,
       Starrt weithin der König, er sieht den Schatten
       Des Trocadero.
Seiner harrt Novara, das nebelreiche,
       Und Oporto, tragischen Irrens letztes
       Ziel. Du stilles Haus an des Douro Ufer:
       Unter Kastanien
Schaust du auf das wogende Meer; Erfrischung
       Bringt der Strom mit seinen Kamelienbüschen:
       Doch wie herbem Kummer hat diese Ruhe
       Zuflucht gegeben!
Im Verscheiden fast, in der Sinne Dämmrung,
       Zwischen Erdenleben und Jenseits, stand ein
       Wunderbar Gesicht vor des Königs Aug: der
       Seemann von Nizza;
Blonden Haars, der kühn am Janiculus sich
       Aufbäumt gegen gallische Willkür. Ringsum
       Blut Italiens, hell, wie im Sonnenlichte
       Rote Rubinen.

 Eine Träne rann vom erloschnen Auge,
       Und ein Lächeln spielt um die Lippen. Geister
       Schwebten da von oben hernieder um den
       Sterbenden König.
Allen zieht voraus, der die Trikolore
       Hoch in Alessandria schwang, der erste,
       Schlummernd in Sfakteria: Der Santorre
       Von Santarosa.
Hin zu Gott begleiteten sie Karl Alberts
       Seele. – Hier, o Herr, ist der König: er, der
       Uns versprengte, er, der uns schwer geschlagen.
       Heute, o Vater,
Starb auch er den Tod, den wir alle starben,
       Für Italien. Gib uns das Vaterland! Den
       Toten gibs, den Lebenden wieder! Um des
       Rauchenden Blutes
Willen, auf den Feldern, um aller Leiden
       Auf dem Throne, in Hütten und um des Ruhmes
       Unsrer Väter, Herr, und der neuen Marter
       Willen, o gib dem
Staube jener Helden, der noch erzittert,
       Diesem, nun frohlockenden hellen Lichtgeist,
       Gib, o Herr, das Vaterland, gib Italien
       Den Italienern!

Ceresole reale, 27. Juli 1890.

