
Aus Juvenilia (1850–1860)
So grausam trifft mit wilden Geißelschlägen
       Enttäuschung mich auf jedem meiner Schritte,
       Daß ich, ermüdet von den harten Wegen,
       Mir schon das Grab als letztes Ziel erbitte.
Gesenkten Auges wandl ich in der Mitte
       Von Huld und Schönheit und im Blütensegen
       Des Lebens, fast als strebten schon die Schritte
       Dem unerfreulich letzten Haus entgegen.
Da hemmt ein Antlitz plötzlich mit den Zügen
       Der Hoffnung und des Schmerzes mich, es schaut
       Mich traurig an und schweigt. Ein harter Strauß
Tobt zwischen Zorn und Liebe wild und laut
       Im Busen mir, die Liebe fühl ich siegen,
       Und unter Seufzern bebend ruh ich aus.

 Du tiefe stille ungeheure Nacht,
       Sichtbarer Schlummer der erschaffnen Welten,
       Auf Felsen ruhend, die der Blitz zerkracht,
       Wie auf der Flur, der treu mit Korn bestellten;
Ihr Schatten, die manch keusches Licht bewacht,
       Am weiten Himmelsdom, dem sternerhellten,
       Ihr Lichtgestalten, die in stiller Pracht,
       Bei unbekanntem Los, sich dort gesellten,
Und du, o Mond, der seinen Silberstrahl,
       Den klaren kalten, läßt herniedersteigen
       Zu Frohen und Betrübten, sonder Wahl:
Was soll dies dunkle Graun? Der Lebensreigen
       Des armen Menschenvolks und seiner Qual?
       Fühllose Stille – du verharrst in Schweigen.

 Mein Schiff fährt einsam unter Klagetönen
       Der Möwen durch die sturmbewegte Flut,
       Die Woge rollt heran, und nimmer ruht
       Der Blitze Zucken und des Donners Dröhnen.
Indessen sucht Erinnerung mit Tränen
       Nach des verlornen Ufers stiller Hut,
       Und auf zerbrochner Ruderstange ruht
       Ihr müder Blick mit unerfülltem Sehnen.
Doch singend schaut mein Genius unverdrossen
       Auf Meer und Himmel, steht auf schwankem Schiff,
       Trotz Rahenknirschen und trotz Sturmespfiff.
Wir rudern, rudern fort, ihr Leidgenossen,
       Zum Hafen des Vergessens, dunstumflossen,
       Und zu des Todes weißem Felsenriff. 
      
