
Aus Levia Gravia (1861–1871) und aus Jamben und Epoden (1867–1879)



Abschied
Wie aus dem Frost heraus
       Das Veilchen blickt und mit den süßen Düften
       Verborgnen Reizen zum Verräter wird,
       Wie um das alte Haus,
       Zurückgekehrt aufweichen Frühlingslüften,
       Die Schwalbe, Liebe suchend, wieder schwirrt, –
       So gläubig singt und irrt
       Mein Herz, ich fühls, aufs neu in neuen Liedern.
       Im Geiste schon erwidern
       Beschwingte Bilder, altes Feuer wird
       Aufs neu entfacht, es ruft nach neuem Sang
       Aus meiner Brust die Welt, nach neuem Klang.
Du Licht der Poesie,
       Du Licht der Liebe, das die Seele grüßt,
       Zu dir erhebt das Leben noch einmal
       Beschwingt den Geist, und sieh:
       Der stummen Tage Dunstgewölk zerfließt
       Und wird verzehrt von deinem heitern Strahl.
       So sieht nach langer Qual
       Den hellen Sonnenschein im Krankenzimmer
       Der Leidende, den Schimmer
       Mit durstgen Blicken trinkend ohne Zahl;
       Bis, von der ungewohnten Farbenglut
       Ermattet, sich das Auge wieder ruht.
Im halberstorbnen Sinn
       Wie manche Pein verschloß ich, wie viel Trauer, 
       Da mir dein Trost, wie du gedroht, entschwand!
       So zieht am Bache hin
       Der Araber und sieht mit leisem Schauer
       Des Wassers Spur vergehn im stummen Sand.
       Schon fühlt er heißen Brand
       In seinen Adern rasen, welches Graun!
       Nichts weit und breit zu schaun,
       Woran noch Halt die kühne Hoffnung fand:
       Der heiße Himmel droben klar und hehr,
       Und vor und rings das weite Wüstenmeer.
Er wirft sich nieder und
       Verhüllt das Haupt, als wollt er sich verdecken
       Den Todesanblick, der ihn rings umstarrt.
       Und wirbelnd aus dem Grund
       Des tiefen Sandes hat, zu neuem Schrecken,
       Der Wind ihm schon sein Grabmal aufgescharrt.
       Wie voller Sehnsucht harrt
       Daheim die Gattin, denkt er, mit den Kleinen,
       Und schaut, ob sie den Zug nicht schon gewahrt:
       Ihr Ohr vernimmt in jedem fernen Ton
       Das Heimwärtsschreiten der Kamele schon.
Nun richte du mich auf,
       Du schönes Licht, o sei auch mir aufs neue,
       Gleich wie der Sonnenblume, Trost und Hort!
       Doch wo zum neuen Lauf
       Sind die Gefährten? Wo die alte Treue,
       Des Freundes Lachen und sein liebend Wort?
       Oft fällt der rauhe Nord
       Den schönen Baum noch vor des Winters Nähe;
       So sankst du mir zum Wehe
       Und ewgen Gram, o Bruder. Fern der Ort,
      
 Wo, von des Vaters Tränen nicht erreicht,
       Jetzt dein Gebein, dein freudig Hoffen bleicht.
Für Edles stets entbrannt,
       Du spröder Geist, verzehrte dich das Leben,
       Das rauhe, ohne äußre Wunde. Dich
       Hat nie die Welt erkannt,
       Weil du das Edelste in dir umgeben
       Mit Lächeln und Verachtung. Seit du mich
       Verlassen, ach, entwich
       Mir meines Daseins beßrer Teil für immer!
       So glänzt, vom Abendschimmer
       Verklärt, der Heimat grüner Küstenstrich
       Noch jenem, der, vom wilden Meer umrauscht,
       Die schon verlorne mit der Fremde tauscht.
Wenn Zeit und Wirklichkeit
       Durch frühe Täuschung wehrlos mich gefunden,
       Was soll, o Muse, noch dein Lächeln mir?
       Vertrauensvoll bereit
       Sind andre schon, durch Zweifel nicht gebunden,
       Mit kühnem Flug, o schöne Göttin, dir
       Ins hohe Glanzrevier
       Des Schrankenlosen gläubig nachzusteigen.
       Doch meine Seele beugen
       Bekümmernisse; so verliert sich hier
       Mein Sang ins Leere, wie des Pilgers Lied,
       Wenn er in stiller Nacht von dannen zieht.
Doch nein: wo immer heut
       Anklagend sich die Menschheit aufwärts wendet
       Und um Gerechtigkeit zum Himmel fleht,
       Da, wo der Mensch dem Menschen nicht verzeiht,
       Wo aus der Schmach, die ihre Brüder schändet,
      
 Den Spöttern schnöder Marktgewinn entsteht,
       Wo Macht sich selbst erhöht
       Und mit des Rechtes Maske eilt zum Siegen,
       Wo schmutziges Betrügen
       Noch mit der priesterlichen Binde geht,
       Da fehlen Freunde, fehlen Brüder nie:
       Stimm an, o Muse, neue Melodie!
Leb wohl, o Sommerlust,
       Die still beglückt in Farben und in Tönen,
       O süßer Lebensfrühling, zieh dahin!
       Erweck in andrer Brust
       Luftschlösser, Ruhmgebilde, laß die schönen
       Umbuschten Ufer dem beglückten Sinn:
       Ihm blickt so mild darin
       Das Spiegelbild des ganzen Alls entgegen!
       Mit uns auf rauhen Wegen
       Ziehn Lieb und Haß in gleichen Spuren hin,
       Wir teilen fürder der Gequälten Pein
       Und sammeln Zorn und wilde Rache ein.
Und Muse siehst du nicht
       Sich eine düstre Wolke dort erheben
       Aus Klaggeschrei, vom Blut der Erde rot?
       So banges Weinen bricht
       Aus Mutterherzen, wenn des Säuglings Leben
       Verschmachtet, ist der Kleinen Schrei nach Brot,
       Ist Seufzen, das der Tod
       Im Kampf dem Unterliegenden entrungen,
       Ist tiefer Schmach entsprungen,
       Wo Mädchenehre fiel, und herber Not,
       Wo Sünder wird, an dem man Trug geübt:
       Ein Schrei ists, der dein Licht, o Himmel, trübt.
      
Was murmelt dort die Schar
       Von Glücklichen nur von des Himmels Segen.
       Und daß das Meer erglänzt, die Erde lacht?
       Welch heilge Satzung war
       Ihr Schutzwehr, jener Wirklichkeit entgegen,
       Die uns mit hartem Geiz so arm gemacht?
       Doch meinen Ohren kracht
       Der Donner über Wolken, Winde blasen,
       Und in des Sturmes Rasen,
       In Blitzen fliegt, ihr Lieder, durch die Nacht.
       Der Freiheit Geist regt seine Waffen schon,
       Dein Lied sei, Muse, ihm Trompetenton!
Mein Lied, was wolltest du?
       Dein schwaches Können prahlerisch verkünden?
       Kehr um, laß uns im Schatten still verschwinden! 
      
