
Vision im Reif


           
Wie zeichnet das Gestrüpp des Winterwalds
        Im zarten Reif so fein sich einzeln aus
        Und läßt mich durch den Mittag Wandelnden
        Verrankter Zweige Zierat klar erschaun!
        Es ist nicht Wirrnis mehr, es ist wie Bild
        Der Wirrnis hinter wunderbarem Glas,
        Das diese Welt im Urstand läßt und doch
        Zur lichten Schau das Wildverschlungne schlichtet.
        Mit meinem festen alten Wanderstab
        Berühr' ich säumend einen weißen Ast,
        Und wie ich stäubend seine Reiflast streife,
        Daß puderleicht sich die Kristalle sondern
        Und niederflocken aufs gefrorne Moos,
        Fällt blitzend ein verstärkter Sonnenstrahl
        Auf allen Wald, und zauberschimmernd blühn
        Vor meinem Blick gelöste Labyrinthe . . .
        Plötzlich, wie traumgespiegelt, schau ich tief,
          Doch nah, vom Wasserfall, der schäumend stürzt,
          Da drüben eines Jünglings jähen Schritt
          Durchs Dickicht stürmisch suchen seinen Pfad.
          In seinen Augen glüht ein hoher Wahn,
          Der Sehnsucht wilder Brand in seinem Blute
          Malt sich im ungestümen Muskelspiel,
          Das gierig, grausam unbefriedigt zuckt.
          Der kecke Waghals weiß nicht ein noch aus
          Mit seinem Willen, seinem Wege mehr,
          Das Dickicht schließt ihn undurchdringlich ein.
          Umklammert ist er von Gespensterarmen
          Verworrner Äste, die ihn niederziehn,
          Und wie er blindlings rast, sich zu befrein,
          Ihn straucheln lassen höhnisch, fratzenhaft,
          In Sumpf und Schlick, das er vor Kräftetaumel
          Und tollem Durchbruchsfieber nicht gesehn,
          In Schlick und Schlamm und trichtertiefen Tod
          Des gähnenden, erstickenden Morastes . . .
          Ein Schleier hüllt den Gleitenden. – Verwischt,
          Verhaucht des Schemens wirrer Schicksalsweg.
Rings zeichnet das Gestrüpp des Winterwalds
          Im zarten Reif so fein sich einzeln aus
          Und läßt mich durch den Mittag Wandelnden
          Aufatmend in kristallne Helle schaun.


