
Modernes Ketzergericht


1 
Francesco Ferrer


                   
Was war denn ihm ihr lahmer »letzter Trost?«
        Die schwarzen Assistenten Gottes glotzten
        In lungernder Verblüfftheit, stumm und stier.
        Der »arme Sünder« wies ihr Sakrament
        Kurz ab und würdigte sie keines Blicks.
        Sie fühlten überflüssig ihr Geschäft
        Und leierten den Rosenkranz herunter . . .
        Er beugte nicht die Knie vor jenem Gott,
        In dessen Namen sie ihn opferten.
        Er wollte frei dem Tod ins Auge schaun,
        Sie legten ihm die Binde vor. Er fiel.
        Sein letzter Ruf: »Es lebe die moderne« –
        Kaum haucht' er »Schule« noch, dann war's geschehn.
        Er fiel – mit ihm in Spanien das Recht.
        Blut'ge Komödie spielte Frau Justiz,
        Wo ihre Kugeln pfiffen, gähnt der Mord.
        Ins Massengrab verschüttet ward der Leib,
        Und die der Toten Auferstehung pachten,
        Sie wähnten, mit ihm sei der Geist verscharrt.
        (Die Törichten! Gesprengt hat er das Grab,
        Und seine Flammen zucken um die Erde.)
        Im Namen Gottes und des Königs war
        Nun der Gerechtigkeit genug getan –
        Der Herr ob Tod und Leben hatte selbst
        Ihr freien Lauf gelassen, gnadelos.
        Uns nicht vom heiligen Gottesgnadentum
        Begnadeten kommt die Gerechtigkeit
        In Spanien zwar verteufelt spanisch vor,
        Das Urteil brennt wie spanischer Pfeffer scharf
        In unsern ketzerischen Eingeweiden,
        Und wenn ich Deutschlands Stimmung deuten darf,
        So sag' ich: O, es mag die Pfaffen leiden!


 
        2
Pfarrer Jatho



Und also sprach die strenge Klerisei:
        »Die Kirche duldet keine Ketzerei.
        Der Irreführer wird mit Recht verdammt
        Und füglich abgesetzt von Würd' und Amt.
        Wir sind die Wächter über Gottes Wort.«
        –   –   –
        So tönt die Schale, wenn der Kern verdorrt.
        Die Schale siegt? Die taube Formel trumpft?
          Dann ist der Quell der heiligen Kraft versumpft.
          Dann ist die »Frohe Botschaft« nur Geschnarr,
          Dann lügt die »Liebe« wie Frau Potiphar,
          Dann ist die »Wahrheit« eine tote Haut,
          Auf der man orthodoxisch wiederkaut . . .
O kluger, superkluger Kirchenrat,
          Kennst Du das Wort: Im Anfang war die Tat?
          Die Tat des Ketzers ward zum Sauerteig,
          Das kommt von Scharfgericht und Mückenseig.
          Wird Euch der Text nicht auf der Seele brennen:
An ihren Früchten sollt Ihr sie erkennen?!


