
Die Wächterin
Ein Prolog, gesprochen an der Tagung für neue Bühnenkultur
      Sept. 1917 in der Festvorstellung des Mannheimer Hoftheaters


       
Stumm harrt das Volk. Aus unerkannter Reih'
        Erscheint, die stets ein Traum der Besten war
        Und tiefe Sehnsucht geistesedler Frau'n.
        Sie naht ursprünglich wie die Liebe, frei
        In Haltung und Gebärde, wunderbar
        Gelassen, ohne rechts und links zu schau'n,
        Der Bühne tief verhangenem Heiligtum
        Und wendet sich und überblickt das Haus. –
        Hoch in der Linken hebt mit starkem Arm
        Den Spiegel sie, darin das Flammenherz
        Der Menschheit unverschüttet widerscheint,
        Und mit der Rechten deutend kündet sie:
        »Dem Ort der Weihe bin ich Wächterin,
        Den hinter mir des Vorhangs Hülle schließt.
        Wenn er sich öffnet, öffnet sich die Welt,
        In Ausdruck, Wort und Bild gebannt, dem Aug'
        Und Ohr. Gestalten wachsen wahr heraus,
        Die euch mit ihrer Menschlichkeiten Macht
        Und Ohnmacht mahnen an verwandtes Los
        Und zeugen von dem bindenden Gesetz,
        Das sternensicher Heil und Unheil fügt.
        Dem Ort der Weihe bin ich Wächterin,
        Und Opferflammen will ich lodern sehn
        Zur Abwehr falschen, wesensfremden Spiels,
        Zum Hort der hohen, lebensläuternden Kraft.
        In Kraft und Fülle soll ein Tatgebild
        Vor euch sich traumhaft heben. Alle Not
        Und Niedrigkeit und majestätischer Stolz
        Der Menschheit, was sie schändet und erlöst,
        Soll euch zur Seligkeit durch Feuer führen.
        Kennt ihr die herzerobernd kühne Kunst,
        Die gleich der weißen Lichtwalküre steigt
        Durch Sturmgewölk zu lichter Götter Saal,
        Indes im Sumpf sich die Gewohnheit krümmt
        Der ewig ehrfurchtlosen Ehrbarkeiten?
        Dem Ort der Weihe bin ich Wächterin,
        Den Ort des Weltbilds weih' ich allem Volk,
        Das Sehnsucht tief durchzittert, sich zu baden
        Im Meer der ungeheuren Leidenschaft,
        Im Quell der heiligen Aufrichtigkeiten.
        So lauscht und feiert, sammelt euch zum Bild,
        Das sinnentzückend, grausig, zart und wild,
        Entfesselnd und beherrschend sich im wahren
        Weltspiel des Dichters sehnt zu offenbaren!«


