
4.
Nimmer desselben gedenk, zwei Tage nach diesem Ereigniß
      Früh an der Staffelei schon saß ich am glänzenden Morgen,
      Fleißig bemüht, was klar vorschwebte dem inneren Sinn längst,
      Aeußerlich nachzugestalten: ein freier idyllischer Thalgrund,
      Weidende Rinder zerstreut, in der Mitte ein knorriger Eichbaum,
      D'runter der Hirte gelehnt auf den Stab, und Gebirge zuhinterst
      Purpurn umwoben vom Dufte der fernabsinkenden Sonne.
      Neu nicht war das Motiv; doch ich dachte, es zeig' sich der Meister
      Eben als Meister darin, daß er Zauber und spannenden Anreiz
      Selbst dem gewöhnlichsten Stoffe verleihe – und möglichst naturwahr
      – Lichter und Schatten vertheilend zu lieblich gefälliger Wirkung –
      War ich's zu machen bestrebt. Bahn brechen – so wagt' ich zu hoffen –
      Sollte dies Bild mir, und schleunig verkauft mir eröffnen die Aussicht,
      Daß ich von meinem Erwerb, abhängig nicht länger vom Darleh'n
      Lebe des Freundes fortan. So bereit, großmüthig er stets auch
      Mir vorstreckte, so viel ich benöthigte, ohne doch selber
      Mangel zu leiden, denn täglich verbreitete weiter der Ruf sich
      Seines gediegenen Pinsels, und nie an Bestellungen fehlt's ihm –,
      Mußt' ich doch wünschen, je eher je lieber die eigene Arbeit
      Schicklich verwerthet zu seh'n, und mit ihr vollgiltiges Zeugniß
      Meines Talentes zu geben. So legt' ich mit Liebe und Lust denn
      Hand an den flücht'gen Entwurf, und auf Alles vergessend, so gänzlich 
      War ich in's Malen vertieft, vorneigend den Leib auf die Leinwand,
      Daß ich das Oeffnen der Thür überhörte und wie ein Erschreckter
      Fuhr in die Höhe, als Heinrich mir klopfte die Schulter und anhub:
      »Hollah! geziemt es sich, wie? sich um Freunde so wenig zu kümmern?
      Weißt wohl, daß wir einander uns gestern – wie lang! – nicht gesehen?
      Nein! Du vertheid'ge Dich nicht! Ei! ich scherze ja nur, und an mir ist's
      Mich zu entschuld'gen vielmehr, daß ich nicht einen Zettel zurückließ.
      Als Du zu suchen mich kamst, wie gewöhnlich ge'n Abend, und fandest
      Gestern das Zimmer verschlossen; doch nimmst Du's nicht übel, erfährst Du
      Erst nur den Grund. Sag' selber: wird jede Minute Verzög'rung
      Nicht zum Verbrechen, ergehet an uns vom zarten Geschlechte
      Schmeichelnder Ruf? – So verschlang ich begierig das duftende Brieflein,
      Das der betreßte Diener mir brachte, und folgend der Weisung
      Eilt' ich die Treppe hinunter – da harrte der Wagen, o Himmel!
      Wieder die Wappen erkannt' ich sogleich, aufriß der Lakai mir
      Hurtig den Schlag, einsprang ich – und fort wie der Blitz ging's. –«
– »Du hast sie Wiedergeseh'n?« ausrief ich verwundert, und blickte den Freund an,
      Senkend Palette und Pinsel, und Jener: »Natürlich! und was noch
      Steigert das Glück und die Freude: dem Wunsche des göttlichen Weibes
      Dank' ich des heißen Verlangens Gewährung; nicht launischem Zufall.
      Aber Du laß' Dich nicht stören! Gestreckt allhier auf das Ruhbett
      Will ich Dir Alles und Jedes getreulich berichten, und neidlos
      – Wenn Du's vermagst – anhöre Du still, welch' köstliche Zukunft
      Mir sich erschließt! Wohlan! – wie gesagt in den schwellenden Wagen
      Warf ich mich schier wie betäubt, und zur porta del popolo blitzschnell
      Rollten hinaus wir in's Freie, bis – wo sich die prächtigste Villa
      Hob aus den Pinienkronen, – am säulengetrag'nen Portale
      – Hochauf klopfte das Herz mir im Busen – der Kutscher nun anhielt. 
      Rasch ward der Schlag mir geöffnet, und ehrerbietig sich neigend
      Wies mir ein Diener den Weg. Durch der Halle mit Fresken geschmückten
      Raum auf musivischem Pflaster nun schritt ich, und trat in des Parkes
      Immerdar grünendes Reich. Da zogen Alleen sich weithin
      Aesteverschränkender Eichen, beschnittene Hecken von Buchsbaum
      Säumten die Beete rings ein, hochstämmiger Lorbeer und Myrthe
      Blühten in Menge, Magnolien dufteten, Rosen dazwischen.
      Aber von hohen Gestellen aus glanzumflittertem Laubwerk
      Sahen herab Aphrodite und Hermes, Pomona und Bachus
      Auf mich Wandelnden stumm, hellschimmernd in marmorner Nacktheit.
      Amor spannte den Bogen, im Steine sogar noch gefährlich.
      Lauschige Stille rundher, wollüstig im laulichen Äther
      Badete jegliches Blatt, umschmeichelt vom Lichte, das buhlend
      Zitterte durch das Gezweig. O sieh' der smaragdenen Dämm'rung
      Jetzo die Herrin enttauchen: Im weißen, im wallenden Schleppkleid
      Regt sie heran majestätisch – Musik für die Augen – des Körpers
      Maßvoll-üppigen Bau, und gnädiglich nickend, mit Lächeln
      Heißt sie mich freundlich willkommen, der trunken vom wehenden Anhauch
      Ihrer ambrosischen Locken zur Seite der Göttlichen hergeht.
      Wo ein krystallener Quell sich am Ende des schattigen Laubgangs
      Plätschernd ergoß in das muschlige Becken aus moosiger Felswand,
      Liebliche Kühle verbreitend – da winkte sie mir, auf der Steinbank
      Niederzusitzen bei ihr, dann sachte die Fülle des Haupthaars
      Schüttelnd in's schöne Genicke, begann sie zu sagen, warum sie
      Rufen mich lassen: sie wünsche ein möglichst getroffenes Bildniß
      Ihrer Person zu besitzen – zwar sei sie verschiedenen Meistern
      Schon zu verschiedenen Zeiten gesessen; doch keiner von allen
      Hab' es zu Dank ihr gemacht – nun hege sie volles Vertrauen,
      Daß mir werde gelingen, was allen den Andern mißlungen;
      Aber ich müßte mich eilen, wofern ich geneigt wär', mich dieser 
      Aufgab'zu widmen – denn balde – in wenigen Wochen vielleicht schon –
      Käm' der Gemahl sie zu holen, der auf die savoyischen Güter
      Eben verreist. – Hier schwieg sie betrübt, und ein Seufzer entrang sich
      Leise dem Lilienbusen, der locker verhüllt nur, sich blähte
      Gegen den Spitzenbesatz, ein Magnet dem begehrlichen Auge. –
      Daß ich mit Wonne bereit mich erklärte dem ehrenden Auftrag,
      Brauch' ich Dir wohl nicht zu sagen? – Ach! süßesten Lohnes Verheißung
      Las ich im schmachtenden Blick, im verweilenden, als ich zum Abschied
      Sinneberauscht ihr küßte die Hand. Na, Freundchen – was meinst Du? –«
      –»Was ich vermeine? Je nun – Glück wünsch' ich vom Grunde des Herzens
      Die zu dem neuen Triumphe, den sicher Dein Pinsel davonträgt;
      Aber, versteh' ich das Wesen der Frau aus den wenigen Zügen,
      Die Du soeben erzählt, fast scheint's: ein bedenkliches Wagniß
      Gingest Du ein, und mit größern Gefahren, als jene, daraus Du
      Jüngst sie gerissen, bedroht nunmehr Dich die fürstliche Circe,
      Der es – ja deutlich erhellt es aus ihrem Betragen – in dem Fall
      Weniger um das Gemälde, als wie um den Maler zu thun ist.
      Wahrlich! es thäte um's Mädchen mir leid, das so innig an Dir hängt,
      Wenn es der Zaub'rin gelänge, Dein Herz zu verführen, desgleichen
      Müßt' ich Dich selber bedauern, verlockte Dich diese auf Pfade,
      Welche kein Redlicher wandelt, ob Niemand auch wehrte den Zugang!« –
      Also sprach ich, und er, auflachend und springend vom Ruhbett:
      »Löblich ist Deine Moral, Spießbürger, jawohl, und Philister
      Mögen daran sich erbau'n! Potz Wetter! Verzeihe – Du sprichst ja
      Wie von der Kanzel der Pfaffe, und nicht wie ein Jünger der Muse,
      Welche der Freiheit bedarf vor den übrigen allen. Wohin denn
      Käm' es mit uns, wenn wir freudig benützten nicht jeglichen Anlaß,
      Der sich uns beut, zu erspähen das Schöne, untadelig Schönste? –
      Selten genug ja begegnet es uns, und in dichter Vermummung 
      Geht es ja meistens einher. Wie? – nun sich ein Wunder der Schöpfung
      Mir zu enthüllen verspricht, – abwenden soll ich mich sittsam,
      Weil sich mein Schatz könnt' grämen darob ? – Da müßt' ich ein Thor sein.
      Gegen mich selbst feindselig, und werth wohl, daß mich die Götter
      Schlügen zur Strafe dafür zeitlebens mit gänzlicher Blindheit! –
      Aber nur sorge Dich nicht um Pepina! – Sie habe nicht Ursach'
      Sich zu beklagen, denn wie ich's gehalten, so halt' ich es fortan:
      Widm' ich die Tage der Kunst – ihr seien die Nächte gewidmet.
      Ja! und kein Farbengebilde, platonische Liebe nur heischend,
      Soll sie verdrängen!« –
            »So liebst Du sie doch, und nicht flüchtiges Mitleid
      War es allein, was zu ihr Dich gezogen?« – versetzt' ich, und Heinrich:
      »Lieben? carissimo! – ja oder nein, jenachdem Du das Wörtchen
      Eben genommen willst wissen. Soferne es keine Beschränkung
      Ausdrückt, lass' ich es gelten, denn wo auch die schöne Idee sich
      Zeigt in entsprechender Form, da fühlt sich die Seele des Künstlers
      Allsympathisch erregt, und sie gibt sich zu eigen; doch freilich
      Mensch ist der Künstler zugleich, manch' leiblich Gelüsten auch gab ihm
      Mutter Natur auf den Weg, manch' gröberes Herzensbedürfniß,
      Welches befriedigt sein will, und gemeiniglich Liebe genannt wird –
      Aber den Stubengelehrten und Bücherverfert'gern in Deutschland.
      Lassen wir billigermeise die Ethik zusammt der Aesthetik,
      Länger die Zeit nicht vergeudend mit nutzlos leerem Geplauder,
      Das uns zuletzt noch entzweit! – Du male die Kühe und Schäflein
      Ruhig nur weiter, indeß ich zur Villa der fürstlichen Circe
      Stracks mich verfüge. Addio! –«
            Er sprach's und mit hastigem Gruße
      Ging er von dannen. Ich blickte durch's Fenster ihm nach, wie er siegreich
      Schritt in der Sonne dahin, goldlockig, ein Phöbus Apollo! 
