

2.
»Auf! Erheit're die Stirne! Dies Grübeln und Sinnen, begreiflich
      War's und natürlich am Ende, solange Du noch nicht in's Reine
      Warst mit Dir selber gekommen; doch kleidet's Dich nimmer, nachdem Du
      Männlichen Sinnes gewagt, was schließlich, ob früher, ob später
      Einmal doch wagen Du mußtest, und siehe! das Erste und Schwerste
      Hast Du bereits überstanden, mein Lieber! Ich müßte mich wahrlich
      Schlecht auf die Väter versteh'n, wofern ich's hielte für möglich,
      Daß ihr Zürnen zuletzt nicht die Bitten der Kinder entwaffnen!
      Deiner auch – sei überzeugt! – so hart er bisher sich geberdet,
      Läßt mit der Zeit sich erweichen, und hast Du als Künstler Dich nur erst
      Tüchtig bewährt und erhoben, und liest er Dein Lob in der Zeitung –
      Alles vergißt er, und stolz erkennt er Dich wieder als Sohn an.
      Lass' Dir darum den Genuß an der herrlichen Welt nicht vergällen
      Durch unzeitige Skrupel, und denke nicht mehr des Vergang'nen!« –
      Also war Heinrich beflissen, mich fröhlich zu stimmen, wie er war.
      Als wir im leichten Gefährt in der thauigen Frische des Morgens
      Rollten hinab in's italische Land durch die schattige Felsklamm.
      Aber nur wenig verfingen die tröstlichen Worte, – zu lebhaft
      Standen vor mir noch die Bilder des gestern Erlebten. Geschäftig
      Malt' ich mir aus das Entsetzen der Meinen, die tiefe Betrübniß,
      Wie sie vergebens mich suchten, der still, wie ein Dieb sich davonschlich,
      Malte mir aus das Ergrimmen des Vaters – ich hatt' aus dem Grenzmarkt 
      Ihm durch den Boten ein Schreiben gesendet, darin ich noch einmal
      Alles zusammengefaßt, was fort mich trieb aus der Heimat,
      Nimmer das Ziel auch verschwiegen der künftigen Reise, und innig
      Dringend erbeten ein Zeichen, ein baldiges, daß mir verzieh'n sei, –
      Wird es mir werden, und wann? – Oder soll ich im Ernst ein Verstoß'ner
      Bleiben von Herz und Haus, wie's angedrohet mir streng ward?
      Solchergestalt abmarternd mich selber, die Flucht in die Ferne
      Jetzo bereuend und jetzt gutheißend als einzige Rettung,
      Saß ich umwölkten Gesichts an der Seite des Freundes, der Gegend
      Niedergeschlagen nicht achtend; es wäre das blühendste Eden,
      Ohne bewundert zu werden, dem Auge vorübergeflogen.
Aber die Tage vergingen, und leuchtender wurde die Sonne,
      Blauer der Himmel, gelinder die Lüfte, je tiefer wir südwärts
      Kamen von Stadt zu Stadt – hier kürzer, dort länger verweilend –
      Durch die gesegneten Auen, die wunderverheißend im Vollschmuck
      Prangten des Lenzes, und stündlich bezaubernder noch sich enthüllten.
      Wie holdselig die Braut von der Stirn des verstimmten Geliebten
      Finstere Wolken verscheucht, andringend mit freundlichem Scherzwort –
      – Halb nur vernimmt er es erst, und er heftet zu Boden den Blick noch –
      Aber sie läßt nicht nach, einschmeichelnde Reden zu führen
      Und ihn süß zu umkosen, bis daß er bezwungen vom Liebreiz
      Ihrer Geberde, dem Bann sich entwindet, und lächelnd sie anblickt:
      So das verlockende Weib Italia: rosiger Zukunft
      Hoffnung flößte sie neu in's Gemüth mir. O göttlicher Süden!
      Größere Schmerzen schon hast Du geheilet, und hatt' ich vollauf auch
      Gründe zur Selbstanklage – der glückliche Leichtsinn der Jugend
      Ward er nicht mir auch zu theil? und der schäumende Becher der Schönheit,
      Sollt' er mich minder berauschen, dieweil's ein verbotener Trank war? – 
      Einst, gegen Abend – wir hatten des Apenninengebirgszugs
      Höhe gewonnen, das Tagesgestirn, gluthtrunken versank es
      Eben im goldenen West, und die weite toskanische Landschaft
      Lag uns zu Füßen verklärt, paradiesisch, in bläulicher Dämm'rung –
      Völlig zu Nichts da verblaßten die traurigen Bilder des Nordens –
      Vor der entzückenden Schau, und vom Wonnegefühl überwältigt
      Rief ich, die Hand ausstreckend, begeistert: »O siehe! da liegt es,
      Siehe! da liegt's leibhaftig, und herrlicher, als wir es jemals
      Schauten im Traum, das gepriesene Land, wo wiedergeboren,
      Sich der befreite Geist aufraffen zu höherem Flug soll!
      Aber so werde mir nun mein bisheriges Ringen zum Traume,
      D'raus ich erwachte, um frisch zu beginnen ein anderes Dasein,
      Ledig der Bande, die einst mich gehemmt, los jeglicher Rücksicht!
      Bist ja doch Du mir geblieben! Mag unversöhnlich die Heimat
      Immerhin auch mißtrauen dem Stern, der mich führte –: solange
      Du an mich glaubst, soll kein Gott, mich bewegen zu reuiger Umkehr!«
      Beifall klatschte den Worten der Freund und versetzte befriedigt:
      »Endlich ein tapferes Wort, und gesprochen mit vollem Bewußtsein!
      Ha! beim Apoll! – Du verdientest auch nicht den balsamischen Lufthauch,
      Der uns umfächelt, zu trinken, wofern Du länger verstockt bliebst!
      Freilich, die Luft, hinreicht sie zum Leben nicht einzig, begnügsam
      Wirst Du für's Erste gewöhnen Dich müssen, manch' Ding zu entbehren
      Das dem Verzärtelten wohl mag unentbehrlich erscheinen;
      Aber beharrst Du fest, ausdauernden Sinnes, und fehlst Du
      Nimmer Dir selber, so kann's an Erfolg Dir nicht fehlen! – Bis dahin
      Brüderlich theilen wir, was ich besitze; mit reichlichen Zinsen
      Zahlst Du's dereinstens zurück, wann Dein eigenes Glück neu aufblüht!«
      Also besiegelten wieder und wieder den traulichen Bund wir
      Auf apenninischer Höhe allein. – Gleichwie sich die Wasser
      Scheiden auf jenem Gebirge, so flossen entgegengesetzten 
      Richtungen folgend, die Ströme auch meiner Gedanken, der eine
      Träge und bald eintrocknend nach Norden; hingegen der and're!
      Sprudelnd und quellengenährt in die goldenen Fluren des Mittags
      Eilt er hinab kraftschmellend, und lustig mit purpurnen Wimpeln
      Schaukelte sich auf den tanzenden Wellen der Nachen der Hoffnung –.
      Nie ach! so sehr ich mich selber betrog, und von Ander'n betrogen
      Ward in der Folge –, so sehr mich das Leben enttäuscht und ernüchtert–
      Nie der Stunde vergess ich, o nimmer der Tage und Nächte,
      Die wir am Arno durchschwärmt, und solange ich athme, wird nichts je
      Mir in der Seele verwischen die Größe und Weihe des Eindrucks,
      Als wir der ewigen Stadt annahten, und über dem Lichtschein
      Sahen am Himmel zuerst aufglimmen die ewigen Sterne –! 
