

1.
»Nun sich die Gattin entfernt – Sie mögen's zu Gute ihr halten;
      Aber sie ist es gewohnt, so zeitlich die Ruhe zu suchen
      Noch aus den Jahren, als streng d'rauf achtend mein seliger Vater
      Hier im Hause gewaltet, und reichlichen Schlafes bedarf sie –
      Während ich selber des Abends nach eingenommener Mahlzeit
      Meistens noch länger verweil', still Dieses und Jenes bedenkend –
      Offen gestehen Sie nun, ob Sie schon des erquickenden Schlummers
      Wollen genießen im Fremdengemache des oberen Stockwerks,
      Oder ein Stündchen gemüthlich beim Glase noch sitzen und plaudern? –«
      Also zu seinem Gaste gewendet – der fahrenden Maler
      Einem, wie sie im Sommer umherzieh'n wohl im Gebirgsland
      Mit Malkasten und Schirm – sprach freundlich der stattliche Werksherr.
      Doch es erwiderte Jener, verbindlich den Kopf vorneigend,
      Und aufstützend die Hände den Armen des gothischen Lehnstuhls:
      »Ungeziemend fürwahr durchaus wär's, stört' ich die Ordnung
      Dieses verehrlichen Hauses, das hold im Sturm und Gewitter
      Sicheren Schutz mir geboten, ein hochwillkommenes Obdach,
      Wo ich im tiefsten Gemüth mich befriedigt fühle, wie draußen
      Jetzt die Natur es geworden. Das letzte Gebrumme des Donners
      Ist in den Bergen verhallt, und verstummt das Getöse des Regens;
      Nur das Gepoche des Hammers, begleitet vom Rauschen des Wildbachs, 
      Schallt herüber gedämpft, eintönig und dumpf wie ein Herzschlag.
      Aber hier innen – mit welchem Behagen der wohnliche Saal mich
      Groß und geräumig umfängt! Wahrhaftig! Käm' es auf mich an,
      Wohl bis tief in die Nacht beim traulichen Schimmer der Hänglamp'
      Sah' ich und lauschte dem sachten Geticke der mächtigen Stockuhr
      Auf dem behäb'gen Kamine, indessen die Blicke betrachtend
      Musterten all' die Gemälde, die wohlgeordnet in Rahmen,
      Schöngeschnitzten, ringsum das Dunkel der Wände beleben.
      Eines zumal ist darunter – das kleine dort – das mir beim Eintritt
      Stach in die Augen sofort, anmuthig durch Stoff und Behandlung:
      – Tivolis schäumende Fälle, darüber der Tempel der Vesta –
      Möcht' ich doch wetten, gemalt hat's einer der tüchtigsten Meister? –«
      Sprach's, mit der Hand hinweisend auf's liebliche Bildchen. Der Hausherr,
      Lächelnd entgegnete er: »Nicht forschen Sie weiter! Der Meister
      Längst schon ist er gestorben, will sagen: schon todt für die Kunst längst.
      O, wie hätte – dieweil er noch lebte – solch' trefflichen Künstlers
      Anerkennendes Wort ihn erfreut! Jetzt kann er nur lächeln.
      Ja! Sie verstehen mich recht. Ich selber malte das Bildchen,
      Einst – viel Jahre verflossen seitdem – als der thörichte Jüngling
      Wahnverblendet noch meinte, er sei der Erkorenen Einer,
      Welche die Mitwelt rühmt und bewundernd preiset die Nachwelt.
      Holder, entzückender Traum, geträumt im Lande der Schönheit!
      Grausam bitt'res Erwachen! – Doch dieses sind alte Geschichten. –
      Stoßen Sie an! Hoch lebe die farbige Kunst, und es lebe,
      Wer sich, wie Sie, ihr gänzlich ergab, und mit Freuden sie ausübt!« –
      – Schnell den gefüllten Pokal erhob nun der Maler – wie Purpur
      Glänzte darinnen der Wein – und that anklingend Bescheid so:
      »Ja! Hoch lebe die Kunst, die in des entlegensten Bergthals
      Felsiger Einsamkeit, mit farbigem Reize die Wohnung
      Ausschmückt heiter und schön, zum Erstaunen dem nahenden Fremdling! 
      Hätt' ich doch nimmer vermuthet, in diesem verborgenen Waldschloß
      Werd' ein Genosse der Kunst, der ich selbst mich geweiht, mir begegnen!« –
      »Nein! Der bin ich mit nichten, anmaß' ich mir nimmer den Titel,
      Weil Ein Bildchen vielleicht im feurigen Drange der Jugend
      Mir zur günstigen Stunde gelungen« – versetzte der Werksherr,
      Und in erhobenem Ton fortfuhr er entschieden zu sprechen:
      »Wohl zu beneiden ist, dem Natur ein starkes Talent gab,
      Schönes zu bilden, sich selber zur Lust, zum Genusse den Andern,
      Ferner ein Herz, ein starkes, dazu, welches Tadel und Beifall
      Unerschütterlich trägt, und der Menschen wechselnde Meinung!
      Fest, niewankenden Schritt's, beglückt von Erfolg zu Erfolg fort
      Wandelt er muthig die Bahn, und erringt sich dauernden Nachruhm.
      Aber wer zärtlich gesinnt und empfindlich, und mäßig begabt nur
      Läßt sich in's Weite verlocken von schmeichelnden Stimmen – gar bald, ach!
      Sieht er sich bitter enttäuscht: Mißtrauen und Zweifel und Argwohn
      Fallen ihn an, und zehren allmälig sein ganzes Talent auf.
      Heil ihm, hält das Geschick bereit eine Stätte der Zuflucht,
      Wo er sich wiederfindet, fortan im beschränkteren Kreise
      Thätig zu sein, und mit Ehren den Platz in der Welt zu behaupten!
      Haben ein treues Gemüth ihm überdies gnädige Götter
      Aufbewahret daheim, deß innige Liebe Ersatz ihm
      Beut für manches Entsagen und manche gescheiterte Hoffnung –
      Nun – so mag er zuletzt als zufriedener Mann der Verirrung
      Früherer Tage sich ruhig erinnern und danken dem Schicksal,
      Das ihn zum Ziele geführt, zum gemäßen, auf mancherlei Umweg!« –
      – »Richtig bedünkt mich dies Alles gesprochen, wenngleich es mir freilich
      Nimmer geziemt, Herr, näher zu forschen, wiefern es Bezug hat
      Auf Ihr eigenes Leben, und Ihre besond're Erfahrung!«
      Also der Maler, und weiter sodann nach kurzem Besinnen:
      »Aber es scheint mir beinah', als deutete es nach dem Lande, 
      Nach dem »gelobten« der Kunst – nach dem einzigen, gold'nen Italien.
      Das wohl Keiner vergißt, der es einmal geschaut, und wohin ich
      Wieder zu pilgern gerad' im Begriff. – Sein entzückender Himmel,
      Also er lachte auch Ihnen? Fürwahr! – wofern ich nicht bangte,
      Ihnen im Geiste vielleicht ein unliebsames Erlebniß
      Wachzurufen – begierig zu wissen wär' ich, mit welchem
      Zauber auch Ihnen den Sinn die Sirene der Länder umstrickt hat?
      Denn wer hörte nicht gern auch And're erzählen von Dingen,
      Die ihm selber ans Herz gewachsen!« –
– »Und ach! wer beschwöre
      Gerne die Zeit nicht zurück, nicht die Tage der blühenden Jugend!
      Ob er auch vorwurfsfrei nicht ihrer gedenke! – Wohlan denn!
      Lebhaft bin ich erregt, und wer weiß, wann wieder der Zufall
      Mir einen Hörer bescheert, der bestimmt wär' mit solchem Verständniß
      »Vom verlorenen Sohne« – die alte Geschichte zu hören! –
      Aber – ich sag' es voraus – erwarten Sie nicht, von durchschwelgten
      Nächten, von tollen Gelagen, von Dirnen und Spiel zu vernehmen!
      Nein! Dergleichen ist nichts in meiner Geschichte, und Vielen
      Mag sie gewöhnlich erscheinen – vielleicht auch Ihnen erscheint sie's. –
      Frei dann heraus es gesagt! – Ich möchte den Gast nicht beschweren,
      Sachen berichtend, auf die er nur schwach, mit gezwungenem Antheil
      Horchte, statt ihn zu erfreu'n, wie's die Pflicht heißt jeglichem Hauswirth!« –
      Stumm zunickte der Künstler, gespannt austauschend, als nunmehr
      Jener, zurück sich lehnend, gemach anhub zu erzählen:
»Wo ich Sie heute getroffen, vertieft in die emsigste Arbeit,
      Als mit Macht das Gewitter, das lang schon drohte, heraufzog
      Auf der gesattelten Höh' – dort saß ich selber des Morgens 
      Einst mit Palette und Pinsel, im reizenden Lenze des Lebens.
      Frühling war es noch kaum, im Schatten des Fichtengedickichts
      Lag noch Schnee, Anemone und Primel erhoben erst schüchtern
      Hüben und drüben die Köpfchen, umflossen vom sonnigen Lichtblau
      Glitzerten fernherüber die silbernen Spitzen der Alpen.
      Einsam saß ich und malte; doch wollte die Skizze nicht vorwärts.
      Übellaunig, zerstreut, und peinlich vom innern Zwiespalt
      War ich zur Stunde bedrängt. Kurz vorher hatte beim Frühstück
      Trocken der Vater verkündigt in seiner gemessenen Weise,
      Daß ich die Hochschul, nimmer bezieh'n soll; nein! – in der Heimat
      Bleiben fortan, um von ihm unterwiesen, mich für die Gewerkschaft
      Praktisch zu bilden, der einst selbstständig als einziger Erbe
      Vorzusteh'n ich bestimmt. Schwer traf mich dies Wort, wie ein Blitzschlag.
      Zwar nichts sprach ich dagegen; doch wieder und wieder bedacht' ich's
      Hier in der Stille des Wald's, und erwog ich mein künftiges Dasein,
      Ach! so erschien mir der Graben zu Füßen ein enges Gefängniß,
      D'rin sie verschmachten mir sollte die freiheitbedürftige Seele.
      Siehe! – Da lag er in mäßiger Tiefe, darüberhin qualmte
      Schwärzlichen Rauches Gewölke, und deutlicher bald, bald gedämpfer
      Scholl der Maschinen Gepolter herauf im ermüdenden Gleichtakt.
      Bang abwandt' ich mich schaudernd –; es schwangen sich meine Gedanken
      Weitweg über das Land nach des Reichs volkswimmelnder Hauptstadt
      Wogend von Leben und Lust, allwo man im edelsten Wettstreit
      Ringt um die Palme auf jedem Gebiet, auf jenem zumal auch,
      Das mir als höchstes gegolten, der Malkunst, der ich mit Eifer
      Pflag in der Akademie, – versäumend Physik und Mechanik –
      Liebenden Freunden vereint, gleichstrebenden. Einem vor Allen
      War ich vertraulich gewogen, auch er nicht weniger herzlich
      Mir, dem Jüngern geneigt. Weitaus vor den andern befähigt
      Er war's, welcher zuerst anfachte den schlafenden Funken 
      Mir in der Brust, und zuerst mir die tastenden Schritte geleitet.
      Seiner nun mußt' ich gedenken, gedenken beglückender Stunden,
      Jüngst noch genossener, da in phantastischen Plänen der Zukunft
      Schwelgend, hesperische Träume wir spannen: in Rafaels Heimat
      Froh uns die Stirne zu kränzen mit unverwelklichem Lorbeer!
      Ob er mich völlig vergessen? – Er hatte in allen den Wochen,
      Die ich, vom Vater berufen, zu Hause schon weilte, kein Wörtchen
      Mir noch als Kunde gesandt. – So besser für mich, den Geschied'nen!
      Sollt' ich doch nimmer zur Stadt, um, dem trauten Gefährten verbrüdert,
      Auszuüben, wozu natürlicher Drang und Bedürfniß
      Unwiderstehlich mich trieb, nein! als ein lebendig Begrab'ner
      Hier im Gewinkel verkommen des kleinen, verschollenen Berglands,
      Und mich um Dinge bemühen, die nichtig mir däuchten und werthlos!
      Horch! Da erklingt's hinter mir von Schritten, als klömme ein Wand'rer
      Rüstig die Lehne hinan, aufspring' ich, Palette und Pinsel
      Laß' ich entsinken vor freudigem Schreck: »Du – Heinrich! Ist's möglich?«
      »Ja! Freund Rudolf – ich selbst!« – Schon liegen wir uns in den Armen.
      Aber nachdem sich das Staunen gelegt, und der ersten Begrüßung
      Stürmischer Taumel, befragt' ich ihn hastig, wohin er den Ausflug
      Richte so zeitlich im Jahr? – denn schwerlich bewog ihn die Absicht
      Mich zu besuchen allein: ihn einzuladen mit Nachdruck
      Niemals hatt' ich's gewagt – zu wohl war des Vaters Gesinnung
      Gegen den Stand mir bekannt, den Heinrich erkoren –; doch dieser
      Streichend sein blondes Gelock gab heiteren Muthes zur Antwort:
      »Wie Du hier mich erblickest, gerüstet mit Stock und mit Ränzel,
      Bin ich ein Göttergeliebter, der nach den Gefilden, die jenseits
      Blühen der Alpen, – wohin mich, Du weißt es, ein brennend Verlangen
      Zieht seit Jahren bereits – antrat die geheiligte Wallfahrt. 
      Wahrlich! behagt es mir dort, und verdien' ich genug, um zu leben.
      Bleibend lass' ich mich nieder vielleicht, und das frostige Deutschland
      Sieht mich nicht mehr, wo das Herz einfriert und die Sinne verhungern,
      Schmachtend nach Farbe und Licht. D'rum auf! nach dem sonnigen Süden!
      Schnüre Dein Bündel auch Du, und ergreife den günstigen Anlaß!
      Schau'! den Weg erwählt' ich mir eigens – ob alle nach Rom auch
      Führen. – So zeig' Dich erkenntlich dafür! Freund, weig're die Herberg'
      Heute mir nimmer! und morgen dann fröhlich zusammen in's Weite!« –
      »Glücklicher Du!« ausrief ich mit Seufzen – »dem inneren Antrieb
      Einzig nur brauchst Du zu folgen, und frei, wohin Dich die Sehnsucht
      Lockt, die gewaltige, zieh'n, Dein eigener Herr und Gebieter!
      Glücklicher! – Wenn es von mir abhinge, besänn ich mich lang nicht:
      Heute, noch diesen Moment aufbräch' ich mit Dir nach Italien!
      Aber ich bin ja gehemmt und gebunden. O Lieber! Du weißt ja –
      – Sprach ich auch selten davon – wie ungern der zürnende Vater
      Ließ mich gewähren solang. Ach! keinesfalls möcht' es gelingen,
      Ihn zu bereden. Seither ist's schlimmer und schlimmer geworden!« –
      »Ewig die gleiche Geschichte!« – erwiderte Heinrich mit Unmuth;
      »Ewig die gleiche Geschichte, daß ängstlich der Weise des Vaters
      Soll sich bequemen der Sohn, und Kind soll bleiben, wann längst er
      Mündig geworden erfuhr, was zumeist ihm nütze und fromme!
      Wie? Dein schönes Talent, hinwelken soll es, verderben
      Hier in der Enge des Lebens – als wär' es ein schädliches Unkraut –
      Ferne von Sonne und Luft, nun, da es ersprießlich erst anfängt,
      Sich zu entfalten? – Du sollst einschrumpfen zum trock'nen Geschäftsmann? –
      Nein! das verhüte der Himmel! das wäre ja Sünde und Schande!« – 
      Also der Freund sich ereifernd. Wir hatten indessen den Pfad sacht
      Niederzusteigen begonnen, der vielgewunden und steil sich
      Senkt von der Höhe zu Thal. Bald schritten wir unten das milde
      Schäumende Wasser entlang, auf der breiteren, ebenen Straße
      Nebeneinander dahin, austauschend bequemer die Reden.
      Heinrich, vergnügt und voller Vertrauen, es werde am Ende
      Alles nach Wunsch noch geh'n; ich bang und besorgt im Geheimen
      Ob des Empfanges zunächst, der im Vaterhause dem Freunde
      Werde bereitet werden. – Geschmiegt an den waldigen Abhang
      Siehe! da lag es bereits, wir traten zusammen durch's Thor ein.
Schweigen und Zwang nur herrschte am Tisch, an dem wir zu Mittag
      Waren versammelt, nicht fröhliche Laune, kein munteres Scherzwort
      Würzte die Speisen des Mahls, die verschlossene Miene des Hausherrn
      Lähmte uns Allen die Zunge. Mit niedergeschlagenen Augen
      Dasaß Bertha, mein Mühmchen, befangen, und Heinrich, der arglos
      Plauderte noch im Beginn – auch er verstummte verschüchtert,
      Als er gewahrte zuletzt, welch drückender Geist in der Luft lag.
      Aber mir schlug unbändig das Herz, kaum trug ich's – am liebsten
      Wär' ich vom Sessel gesprungen sogleich, und in's Freie gelaufen.
      Endlich – dem Himmel gedankt! – war zu Ende die traurige Mahlzeit,
      Und wir erhoben uns rasch, und verließen das Zimmer. – Da winkte
      Mir mit dem Finger der Vater bedeutend, voraus durch den Hofraum
      Ging er, die Hand' auf dem Rücken – es war so seine Gewohnheit –
      Nach der Kastanienallee, die den Park mit der Straße verbindet.
      Zaudernd nur folgte ich ihm, unlustig, mir ahnte nichts Gutes –
      Aber nun blieb er steh'n und tiefaufathmend, als hätt' er
      Lange zu reden im Sinn, anhub er gelassen: »O Rudolf!
      Redlich – weiß Gott! – waren immer bemüht, wir, ich und die Mutter 
      – Weil sie noch lebte – aus Dir einen tüchtigen Menschen zu machen.
      Welcher mit Nutzen dereinst vorstünde dem Werk, und betriebsam
      Mehrte den schönen Besitz, den die fleißigen Ahnen geschaffen,
      Leider, so scheint es, vergebens! – Denn freilich die beste Erziehung.
      Nimmer zu schützen vermöchte sie Dich vor dem schädlichen Einfluß
      Jener, die thöricht gesinnt, leichtlebig, vom richtigen Wege
      Dich in die Irre verleiten.« – »Nicht weiter! Verzeihe!« – Entschieden
      Fiel ich dem Vater in's Wort – »Verrätherisch wär' es und schmachvoll.
      Wenn ich den Freund nicht vertheidigte, welcher zur Stunde als Gast weilt
      Hier, unter unserem Dach! – Auf ihn ja zielst Du. – So wisse:
      Ehrlich ist er und brav, und getreuester, herzlichster Freundschaft
      Würdig in jedem Betracht, auch wird sein Name mit Achtung
      Längst allerorten genannt, wo künstlerisch Wollen und Können
      Höchlich den Menschen empfiehlt, und bei mehr als einer Bewerbung
      Ward sein Talent mit dem Preise gekrönt!« – So sprach ich mit Wärme.
      Aber der Vater darauf, ungläubig lächelnd: »Talent? – Ja!
      Jeder vermeint es zu haben, und Wenige haben's in Wahrheit.
      Künstlerisch Können? Ei! laßt mich zufrieden; – zu arg ist der Unfug.
      Welcher damit wird getrieben, zu überschwänglich die Anzahl
      Derer, die heutzutag' von den Musen sich dünken begnadet,
      Eitel sich selbst überschätzend! – Und steht Dir als warnendes Beispiel
      Nicht Dein Onkel vor Augen, verkommen in Mangel und Elend?
      Er, der jung sich vermaß, hellprangend am Himmel der Tonkunst
      Aufzugehen als neues Gestirn! O hätte der Aermste
      Besser sein Inn'res geprüft, und statt dem Phantom der Berühmtheit
      Nachzujagen, bescheiden verwaltet sein väterlich Erbtheil:
      Seßhaft auf eigener Scholle, ein taugliches Glied der Gesellschaft,
      Glücklich lebt' er annoch und geehrt im gemächlichen Wohlstand – 
      Ach! und sein einziges Kind, die bedauernswürdige Bertha
      Wäre vermöglich wie Du!« –
            »Und winkten die Schätze der Welt mir –
      Gerne Verzicht' ich auf sie, wofern ich sie mit der Verleugnung
      Sollte erkaufen des eigensten Selbst, und entsagen der Laufbahn,
      Die mir Natur anweist und die angeborne Begabung!« –
      Also rief ich, entschlossen, vom Herzen zu wälzen mit Einmal,
      Was ich zu lang schon getragen; der Vater jedoch unterbrach mich
      gleich im Beginne und sagte in seiner gemessenen Weise:
      »Müßige Worte genug! Frei stehet die Wahl Dir; doch Eines
      Geb' ich Dir noch zu bedenken, mein Sohn, überleg' es Dir weislich!
      Wenn Du auf Deinem Sinne beharrst, und mehr Dir des Freundes
      Urtheil gilt, als der Wunsch' und entschiedene Wille des Vaters,
      Ganz dann sei auf Dich selber gestellt, sei jeglichen Rückhalts
      Fürder von unserer Seite beraubt – solange Du trotzest!« –
      Sprach's und ließ mich alleine, zur Beute dem wogenden Aufruhr
      Meiner Gefühle. Ich warf auf die Bank mich, bedeckte das Antlitz
      Mir mit den Händen, und sank nichtsdenkend in düsteres Brüten.
      Plötzlich erweckte mich sachte ein Schlag auf die Schulter: vor mir stand
      Heinrich, gerüstet mit Ränzel und Stock, theilnehmend begann er?
      »Lebe denn wohl! O hätt' ich geahnt, ich könnte der Anlaß
      Solchen Verdrusses Dir werden – ich wäre sofort nach dem Grenzmarkt
      Aufgebrochen, – zwei Stunden ja liegt er entfernt nur, und wenn ich
      Wacker marschire –«
            »Du willst mich verlassen in dieser Bedrängniß?
      Einziger, der mich versteht!« – ausrief ich erschrocken, und Heinrich:
      »Gerne bis morgen ja wär' ich geblieben: doch ist es unmöglich!
      Wie mich Dein Vater .... genug! Du begreifest, verweilt' ich noch länger – 
      Schwerlich vermöcht' ich gelassen zu bleiben, so sehr ich den Frieden
      Liebe, und nichts mir verhaßter, als heftige Scenen. Um Dein'thalb
      Thät' es mir leid, wahrhaftig! und Bertha's. Ein herrliches Mädchen!
      Gut und verständig, und wie sie Dich liebt! Wohl merkt' ich es deutlich,
      – War sie es auch zu verbergen bemüht – als vorhin im Garten
      Wir uns von Dir unterhielten. Ich lasse noch einmal sie grüßen.
      Aber nun wirklich Ade! Rasch bricht im Gebirge die Nacht ein,
      Wann sich die Sone geneigt. Sieh! niedergestiegen schon ist sie
      Hinter den waldigen Kamm! Lebwohl! – und ein Weit'res aus Wälschland!«
      Sprach es, umarmte mich flüchtig, und durch die Allee auf den Fahrweg
      Schritt er hinaus, alsbald um die Ecke verschwand er – ich staunte
      Thränenden Blick's ihm nach, dann rafft' ich mich auf, und von tausend
      Zweifeln gepeinigt, mit fieberndem Kopf, wie in Träumen des Irrsinns
      Wahllos lief ich umher auf den Wegen des Parkes. Zum Lusthaus
      War ich so endlich gekommen, das hinter dem Schloß auf dem höchsten
      Punkte des Hügels erbaut. Gar schön ist von oben die Aussicht,
      Abends zumal; doch jetzo war's freilich zu dunkel, schon sah man
      Röthliche Funken in Garben entsprühen den Essen des Schmelzwerks,
      Und aus den Fenstern hervor schon glänzen manch trauliches Lichtlein
      Da und dort am Gehäng, wo die Häuser der Hüttler verstreut sind.
      »O zu Beneidende, die Ihr des schlicht-einförmigen Daseins
      Klarumschriebenen Kreis ausfüllt, und nimmer den Stürmen
      Werdet ein Raub, wie mich sie durchtoben! – Beim Himmel! Ein Ende
      Mach' ich der Qual noch zur Stunde, und bringe zur Reife mein Schicksal–
      Werde was wolle daraus!« – Ein jäher, verzweifelter Vorsatz
      Zuckte mir durch das Gemüth, Kraft fühlt' ich zum Aeußersten. »Fliehe!«
      Rief es in mir – »und zerreiße auf immer die Fesseln der Heimat!«
      Aber ein heftig Verlangen erfaßte mich, früher noch einmal
      Bertha zu sehen, und rasch durch's Gehölze hinunter den Fußsteig 
      Sprang ich zum Ofen, darinnen das Erz wird geschmolzen – da pflegte
      Meist sie des Abends zu weilen und zuzuschauen dem Abstich. –
      Richtig verweilte sie heute auch dort auf niedrigem Bänklein
      Unter dem hohen Gewölb' – so lieblich erschien sie noch nie mir!
      Wie sie so still dadaß bei den schwitzenden, rußigen Männern,
      Die im Geschnaube der Flammen hantirten mit Stangen und Zangen,
      Schien sie ein Engelsgebilde, der Hölle zum Troste gesendet!
      Aber nun sah sie mich stehen am Thor der cyklopischen Werkstatt,
      Und schnell kam sie heraus auf den freieren Platz vor der Hütte,
      Wo das gedämpftere Lärmen ein leiseres Wort nicht verwehrte.
      »Rudolf« – sprach sie – »Du bist es, allein? So verließ er uns wirklich?«
      »Sollte er warten vielleicht, bis er ärgeren Schimpf noch erlebte?«
      Bitter versetzte ich d'rauf; doch begütigend sagte das Mädchen:
      »Nimmer so schlimm ja war es gemeint. O habe doch Nachsicht!
      Alt ist der Vater bereits – und bedenke! gar mancherlei Sorgen
      Lasten auf ihm, er däuchte mir heute gebeugter als jemals.
      Daß er den Freund Dir gekränkt – o wüßtest Du, wie es mir leid thut!
      Er auch bedauert's im Stillen gewiß – das kannst Du mir glauben.
      Gleichwohl habe Geduld! und wenn er Dich morgen in's Bergwerk
      Will mitnehmen, so mach' ihm die Freude, und zeige Dich willig!« –
      – Ach! schon sah ich im Geiste mich durch die beklemmende Dumpfheit
      Düsterer Stollen geschleppt und hinuntergesenkt in der Schächte
      Lebenerstickende Gruft: mir stockte der Athem, und krampfhaft
      Zog sich zusammen das Herz. Abbrechend dem Mädchen zur Antwort
      Gab ich – ich weiß nicht was – und fort schier ohne Besinnung
      Stürzt' ich die Straße entlang, die vor Kurzem erst Heinrich gewandert,
      Ohne mich umzuseh'n, blind stürmt' ich dahin durch die Lenznacht. –
