
6.
Aber die Zeit war gekommen des heißeren Sommers, die Niemand
      Gerne verweilt in der ewigen Stadt. Die Vermöglichen, Reichen
      Rüsteten sich, zu entfliehen dem Dunste, um reinere Lüfte
      Sei es am Strande der See, sei's fern im Gebirge zu athmen;
      Oede, verlassen schon standen die meisten Paläste, es starrten
      Viele der prunkenden Villen – darunter die Villa Brandini –
      Blind in die Gegend hinaus mit geschlossenen Balken. – Pepina
      Mochte zufrieden sich geben, denn wieder wie sonst des Geliebten
      Konnte sie nun sich erfreuen, wie ich mich des Freundes. Verzieh'n war,
      Was uns entfremdet, und glücklich erneuert das alte Verhältniß.
      Würdig beschlossen wir, froh zu begehen das Fest der Versöhnung
      Draußen im Freien und Tivoli ward einstimmig zum Schauplatz
      Unserer Freude erkoren, zum Ziele des heiteren Ausflugs.
Wenigversprechend erschien, trübselig des Tages Beginn uns,
      Als wir zu Dreien im leichten Gefährt durch die weite Campagna
      Fuhren des Morgens, vorbei an verfall'nen Castellen und Thürmen,
      Geierumkreisten, entgegen der alten, verwitterten Bergstadt.
      Aber nun, da wir die Anio-Brücke und Hadrians Villa
      Hinter uns lassend, gemach durch die Oelbaumwaldungen aufwärts
      Stiegen – es folgt' uns der Wagen – die vielfachgewundene Straße.
      Brach durch's Gewölke die Sonne, verwandelnd die Wüste zu Füßen 
      In paradiesische Auen, dem Strahle der Liebe vergleichbar.
      Welcher die Welt uns verklärt, sobald er im Herzen emporzuckt. –
      Zwischen dem grauen Gemäuer der Gäßchen des Ortes zum Gasthaus
      Schritten mir hin zur Sybilla, und traten sodann aus dem Hofraum
      Auf die Terrasse hinaus. O, welch' ein Erstaunliches bot sich
      Da für Gesicht und Gehör! Weißschäumend mit Donnergetöse
      Strombreit stürzte das Wasser zu Thal durch die Schlucht, wo den Tuffstein
      Wildes Gewächse umrankte mit üppigen Schlingen, gebadet
      Ewig vom stäubenden Gischt, und geschaukelt vom wehenden Luftzug,
      Während mit zierlichen Säulen ein Tempelchen über dem Abgrund
      Trutziglich ragte zur Linken – als spottete es der Zerstörung –
      In den azurenen Himmel. Gedankenverloren und sprachlos
      Sah ich zur Tiefe hinunter, bis Heinrich mit Scherzen mich aufrief
      Auch zu gedenken des Magens, und fort mich beim Arme zum Tisch zog,
      Den unterdessen Pepina gedecket mit reichlichem Vorrath
      Strohumflochtner Flaschen, Geflügel und echtem Risotto,
      Welchen sie selber bereitet – gar trefflich verstand sie das Kunststück. –
      Also vereinte das Mahl uns auf hoher Terrasse, es kreiste
      Rasch die Foglietta mit purpurnem Wein, und in munterster Laune
      Bald ausbrachte der Freund, sich erhebend vom Sitze, den Trinkspruch
      »All', was wir lieben! Es lebe!« – und laut wie ein brausendes Vivat
      Stimmte in's Gläsergeläute des Wassers gewaltiger Chor ein.
      Lächelnd, verständnißvoll anblickte das liebende Paar sich;
      Aber empfindlich in mir anklang eine Saite, und schmerzlich
      Bebte sie fort im Gemüth, als nach aufgehobener Mahlzeit
      Wir uns im Grünen vertheilten, Siesta zu halten. Die Beiden
      Waren voraus schon gegangen, indessen ich ihrer nicht achtsam
      Klomm in den Grotten umher, und weiter am Hügelgelände
      Dann hinschlenderte, das auf der anderen Seite der Flußschlucht 
      Halbringförmig sich zieht. Heiß brannte die Sonne, das nächste
      Schattige Plätzchen ersah ich, da streckt' ich mich nieder, die Wange
      Stützend bequem auf die Hand – so hielt ich geruhige Umschau.
      Endlos dehnte sich rechts die Campagna – aus bläulichem Dunstmeer
      Schwarz aufragte zuhinterst die Kuppel St. Peters, vergleichbar
      Mächtigem Inselgebirg', vor mir lag felsenbekrönend
      Tivoli's Stadt mit den Schaumkatarakten. Gedämpftes Gebrause
      Tönte wie Schlummergesang einlullend herüber, die Augen
      Fielen gemächlich mir zu, und Gestalten und Bilder, gewaltsam
      Lange zurückgedrängt, darstellten sie greifbarlebendig
      Nun sich dem innern Gesichte: Im lindenumstandenen Vorhof
      Eines behäbigen Schlosses, die Hände gekreuzt auf dem Rücken
      Schritt ein gebeugter Mann, schneeweiß die Haare – ein Mädchen
      Wandelte ihm zur Seite, das strebte mit holdem Geplauder
      – Blaß ach! selber und traurig – den traurigen Greis zu erheitern;
      Aber ich stand in der Nähe – mir kamen die Thränen, und eben
      Will ich auf sie zugehen und rufen: »Erkennt Ihr mich nicht mehr?
      Seht mich nur an, Ihr Geliebten! Hier bin ich ja wieder!« – Vergebens!
      Füße und Lippen versagten. Erschrocken aus taumligem Halbschlaf
      Fuhr ich empor – da war's mir, als dränge des heimischen Wildbachs
      Rauschen melodisch heran: mich beschlich unsägliches Heimweh! –
      Schleunig den Dämon zu bannen, ergriff ich die Mappe – sie folgte
      Treulich mir überallhin – und begann mit dem Stifte die Landschaft
      Auf dem Papier zu entwerfen, im Zeichnen des Bildes gedenkend,
      Das ich den Richtern der Kunst jüngst hatte gesendet zur Prüfung.
      Wird man es würdig befinden? – so frug ich – ach! Dieses und Jenes
      Schien mir zu tadeln daran, und getheilt zwischen Sorge und Hoffnung
      Schwankte mein zweifelndes Herz. – So war mir denn schlafend und wachend 
      Heute nicht Ruhe beschieden! Es litt mich nicht länger. Die Skizze
      Flüchtig zu Ende gebracht, aufstand ich vom Boden und schweifte
      Unter den Büschen herum, die an sanftabfallender Lehne
      Grünten, mit Bäumen vermischt. Wie Einer, der seinen Gedanken
      Sich zu entwinden, begierig auf jegliches Steinchen und Pflänzchen
      Heftet den Blick und betrachtet mit außergewöhnlichem Antheil,
      Was er beachtet sonst kaum, so gänzlich des Ich's mich entäußernd,
      Denkmüd' schweift ich einher, träg hob ich die Füße. – Auf einmal
      Schlugen mir Laute, bekannte, an's Ohr. Durch die Blätter des Dickichts
      Vorwärts lugt' ich, und sieh'! – wo über dem ebenen Grasgrund
      Höhergewachsenes Gesträuch zur natürlichen Laube sich wölbte –
      Saß Pepina, es ruhte das lockige Haupt des Geliebten
      Ihr im Schoße. Schon wollt' ich, der Liebenden zärtliche Zwiesprach'
      Nicht zu belauschen, davon still schleichen – da wurde von Heinrichs
      Lippen mein Name genannt. Ich, blieb, und verhaltenen Athems
      Horchend nach vorne geneigt – ich weiß nicht, welch plötzlicher Argwohn
      Mein sich bemächtigt' – vernahm ich die lebhaft gesprochenen Worte:
      »Rudolf? – Schatz! das verstehst Du mit nichten!–Ein guter Geselle
      Ist er gewiß, ein verläßliches Herz, ein gedieg'ner Charakter,
      Fein und gesittet als Mensch; als Künstler dagegen – man sieht es –
      Hält er nicht, was er versprochen, und schwerlich zu großer Bedeutung
      Wird er es bringen in diesem Berufe, so sehr er sich abplagt,
      Hockend bei Tag und bei Nacht, und die Freuden der Jugend versäumend.
      Und so verwund'r ich mich nicht, daß sein großes Gemälde vom Ausschuß
      Ward nicht geeignet befunden – wenn freilich schon schlechteres Zeug oft
      Sich ausstellte zur Schau – doch Du, Pepinetta! versprich mir
      Nichts ihm heute zu sagen davon, er erfährt es noch immer
      Zeitlich genug, und ich möchte nicht gerne vergällen den Tag ihm! –
      Wahrlich! mich dauert der Freund! – Froh bin ich nur Eines: daß ich nicht 
      Ihn zu der thörichten Flucht aus dem Hause des Vaters verleitet!« –
      Was er noch weiter gesprochen darauf, was Pepina erwidert –
      Nimmer vernahm ich es, hatt' ich vollauf doch genug am Gehörten!
      Wie ein Verbrecher, dem eben verkündigt wurde das Urtheil,
      Das ihn zum Tode verdammt, fort wankt' ich, im Tiefsten vernichtet.
      Zwar das gekränkte Gefühl, daß von dannen gewiesen mein Bild ward,
      Hätt' ich vielleicht noch verwunden, denn halb ja war ich gefaßt d'rauf,
      Und schon gewiegteren Künstlern war solches mitunter begegnet;
      Aber daß Er, dess' günstige Meinung allein bisher mich
      Ueber dem Wasser gehalten, mich auch ließ fallen, ein Lächeln
      Schnöden Erbarmens im Blick, und die Hände sich waschend in Unschuld –
      Dieses verletzte mich tödtlich und lähmte die strebende Thatkraft
      Mir für immer! Das Schlimmste dabei war: ich durfte nicht einmal
      Klagend erleichtern das Herz mir, wofern ich mein heimliches Lauschen
      Offen nicht wollte gestehen. Als Heinrich daher auf der Rückfahrt
      Mich gutmüthig befrug, weßhalb ich so düster und schweigsam –
      Kurz ausweichend versetzt ich nur: »Das kommt vom Scirocco« –.
Also an mir auch hatte vom Horcher das übliche Sprichwort
      Wieder sich glänzend bewährt. Jetzt mag ich darüber nur scherzen,
      Denn manch größeres Leid, einschneidend in's innerste Leben,
      Hab' ich bezwungen seitdem; doch der Tag von Tivoli damals
      Schien der verzweifelt'ste Tag mir, den je noch ein Sterblicher lebte. – 
