

Georg Trakl
Sebastian im Traum
Für Adolf Loos
1
Mutter trug das Kindlein im weißen Mond,
      Im Schatten des Nußbaums, uralten Holunders,
      Trunken vom Safte des Mohns, der Klage der Drossel;
      Und stille
      Neigte in Mitleid sich über jene ein bärtiges Antlitz
Leise im Dunkel des Fensters; und altes Hausgerät
      Der Väter
      Lag im Verfall; Liebe und herbstliche Träumerei.
Also dunkel der Tag des Jahrs, traurige Kindheit,
      Da der Knabe leise zu kühlen Wassern, silbernen Fischen hinabstieg,
      Ruh und Antlitz;
      Da er steinern sich vor rasende Rappen warf,
      In grauer Nacht sein Stern über ihn kam;
Oder wenn er an der frierenden Hand der Mutter
      Abends über Sankt Peters herbstlichen Friedhof ging,
      Ein zarter Leichnam stille im Dunkel der Kammer lag
      Und jener die kalten Lider über ihn aufhob.
Er aber war ein kleiner Vogel im kahlen Geäst,
      Die Glocke lang im Abendnovember,
      Des Vaters Stille, da er im Schlaf die dämmernde Wendeltreppe hinabstieg.
2
Frieden der Seele. Einsamer Winterabend,
      Die dunklen Gestalten der Hirten am alten Weiher;
      Kindlein in der Hütte von Stroh; o wie leise
      Sank in schwarzem Fieber das Antlitz hin.
      Heilige Nacht.
Oder wenn er an der harten Hand des Vaters
      Stille den finstern Kalvarienberg hinanstieg
      Und in dämmernden Felsennischen
      Die blaue Gestalt des Menschen durch seine Legende ging,
      Aus der Wunde unter dem Herzen purpurn das Blut rann.
      O wie leise stand in dunkler Seele das Kreuz auf.
Liebe; da in schwarzen Winkeln der Schnee schmolz,
      Ein blaues Lüftchen sich heiter im alten Holunder fing,
      In dem Schattengewölbe des Nußbaums;
      Und dem Knaben leise sein rosiger Engel erschien.
Freude; da in kühlen Zimmern eine Abendsonate erklang,
      Im braunen Holzgebälk
      Ein blauer Falter aus der silbernen Puppe kroch.
O die Nähe des Todes. In steinerner Mauer
      Neigte sich ein gelbes Haupt, schweigend das Kind,
      Da in jenem März der Mond verfiel.
3
Rosige Osterglocke im Grabgewölbe der Nacht
      Und die Silberstimmen der Sterne,
      Daß in Schauern ein dunbler Wahnsinn von der Stirne des Schläfers sank.
O wie stille ein Gang den blauen Fluß hinab
      Vergessenes sinnend, da im grünen Geäst
      Die Drossel ein Fremdes in den Untergang rief.
Oder wenn er an der knöchernen Hand des Greisen
      Abends vor die verfallene Mauer der Stadt ging
      Und jener in schwarzem Mantel ein rosiges Kindlein trug,
      Im Schatten des Nußbaums der Geist des Bösen erschien.
Tasten über die grünen Stufen des Sommers. O wie leise
      Verfiel der Garten in der braunen Stille des Herbstes,
      Duft und Schwermut des alten Holunders,
      Da in Sebastians Schatten die Silberstimme des Engels erstarb.

