
Venus Mea.


         
Der Himmel gähnt, der Tag ist auferstanden,
        ich habe nun genug geschaut nach Osten;
        die Seele will in ihren Abendlanden
        Vollendung kosten.
        An dem Tor des neuen Evagartens
        steht ein knöchernes Gerippe,
        mit dem Ausdruck des Erwartens,
        aber nicht mehr in der Faust die Hippe.
        Sein Scheitel schimmert; eine Phönixfeder
          ragt aus der Rechten steil zum Sonnenrand,
          die spiegelt flammenfarbig, was je Jeder
          war und empfand.
          In der Stunde einer Liebesfrucht
          sprüht ein Strahl aus diesem Spiegel;
          dann erlischt die Wonnesucht,
          keusch empfängt der dunkle Keim sein Siegel.
Schon dämmert Glanz; kristallne Ketten hängen
          klar her zu dir aus väterlichen Sphären.
          So sollst auch Du dich aus der Dämmrung drängen
          und dich verklären,
          Seele, bis dein grau Gehirn sich lichtet,
          wie die Sonne scheint durch Eis,
          und dir deine Brunst beschwichtet
          und im Traum selbst deinen Willen weiß.
Noch flimmert's erst; tief lockt die alte Nacht
          mit ihrer Schaar verworrner Muttergluten.
          Doch du wirst weiterstrahlen! du bist Macht!
          sieh, rings sind Fluten:
          wenn zwei Liebende zusammensinken,
          durch dein Glanzbild einst begeistert,
          und im Rausch dann blind ertrinken,
          wird ihr Keim von Deinem Geist gemeistert.
So tagt es. Mit dem Ausdruck des Verächters
          sollst du dem alten Garten kalt entschreiten;
          dir weist die Phönixfeder unsres Wächters
          Unsterblichkeiten...




             
Nun verblich der Stern der Frühe;
        meine Augenlider brennen.
        Und die Sonne kann mit Mühe
        die gefrornen Nebel trennen.
        Mich verdrießt mein nächtlich Brüten.
          Drüben an den Häuserwänden
          sprießen diamantne Blüten.
          Meine Prüfung kann nun enden.
Dieser Keller: dumpfer Zwinger!
          Auf die dunstbelaufnen Scheiben
          will ich breit mit steifem Finger
          V ENUS R EDIVIVA schreiben!
Denn ich weiß, du bist Astarte,
          deren wir in Ketten spotten,
          Du von Anbeginn, du harte
          Göttin, die nicht auszurotten.
Ich jedoch war weich wie glühend Eisen;
          darum sollst du mich in Wasser tauchen,
          bis mein Wille läßt sein siedendes Kreisen
          und der Stahl wird, den wir brauchen.
Nicht mehr will ich meine Brunst kasteien,
          bis sie mit berauschter Durstgeberde
          wünscht, daß unsre Lüste fruchtbar seien
          und ein Wurm zur Göttin werde.
Nach der Nacht der blinden Süchte
          seh ich nun mit klaren bloßen
          Augen meine Willensfrüchte;
          denn ich bin wie jene großen
Tagraubvögel, die zum Fliegen
          sich nur schwer vom Boden heben,
          aber, wenn sie aufgestiegen,
          frei und leicht und sicher schweben.
Glitzernd harrt mein Horst. Du Eine,
          die ich liebe: Ja und Amen:
          heute komm ich! heut soll meine
Klarheit deinen Schooß besamen!
Schon errötet dort ein Giebel;
          Sonne, mach ein bißchen schneller! –
          Tolstoi, bring mir meine Stiebel,
          heut verlass ich deinen Keller! –


– – – – – – – – – – –


