
Venus Regina.


                 
Ich träumte, und ich wußte, daß ich träume;
        ich träumte, eine Fürstin sei gestorben.
        Barhäuptig, nur ein spärliches Gefolge
        von Trauernden, so stehn wir auserwählt
        in einem grauen Raume, dumpf beengt
        vom düstern Kreis der alten Sandsteinsäulen,
        vom Balsamdufte, den die Tote atmet.
        Am Sarkophage, der von Eisen ist,
        steht der gebeugte Fürst; von oben stiebt
        ein fahles Licht in die Rotunde, streift
        sein jugendliches Haar, den Sarg, und flimmert
        zu seinen Füßen in der offnen Gruft.
        Der Fürst weint. Seine Tränen, einzeln, langsam,
        zerblitzen an dem Eisenrand der Truhe;
        der Stein des Bodens saugt die Tropfen ein.
        Und auf der Truhe les'ich wie im Traum,
        nein nicht, ich träume nicht, ich lese deutlich
        in großen, grauen, eisernen Buchstaben:
regina sempiterna mortua –
        seltsam: die Herrscherin, die ewig lebt,
        die liegt hier tot. Ich habe ein Gefühl:
        der Fürst hat seine Gattin sehr geliebt!
        Ich höre staunend, wie wir alle singen,
        ich selbst mitsingend:
        Selig trauern
          Edle um ein edles Leben.
          Nie verliert sich, was gewesen;
          wenn du deines Grams genesen,
          wird in Sehnsucht, wird in Schauern
          dir dein Wesen
          das Verlorne wiedergeben.
Jetzt hat der junge Fürst sich aufgerichtet;
          er wendet sich. Es ist ein Kaiser. Ja:
          ich träume nicht: es ist ein Deutscher Kaiser,
          im Krönungskleide steht er. Nein: es ist:
          ich träume doch wohl? ja, du bist mein Freund,
          mein einst in Lumpen umgekommener Freund,
          in Schuld und Schande, jetzt ein Kaiser – nein:
          ich träume nicht: ich selbst, Ich bin der Fürst.
          Ich winke. Meine Edeln nahn und heben
          und senken mir mein Liebstes in die Gruft.
          Ich höre die gestrafften Seile gleiten,
          ich stehe abgewandt, ich weine nicht;
          nur selbst mit Hand anlegen konnt ich nicht,
          nur nicht es sehn, nur diesen Balsamduft
          nicht riechen mehr – o singt! singt mir das Lied,
          ich mag dies marternde Geräusch nicht hören,
          ich will nicht schluchzen! Und im Chore schluchz' ich,
          schluchzt das Gewölbe:
Selig preisen
          Freie ein befreites Wesen.
          Was lebendig ist, will leben;
          lerne mit den Geistern schweben!
          Wenn sie dich aus deinen Kreisen
          mit sich heben,
          bist du deines Grams genesen.
Und ich beherrsche mich. Mein Herz verlangt
          nach Licht. Und während hinter mir gedämpft
          die dunkle Halle tönt, tret'ich ins Freie –
          taumle –: der blaue Mittagshimmel drückt mir
          blendend die Augen zu, betäubend stürmt ein
          vieltausendstimmiger Jubel in mein Ohr,
          der Atem stockt mir, ich erinnre mich,
          ich kann jetzt sehn, es ist mein jubelnd Volk,
          ich habe gestern ein Edikt erlassen
          »Mein Volk soll fröhlich seine Toten ehren«
          so wollte sie's – und wieder stürmt der Jubel.
          Sie feiern Frühling. In Terrassen leuchtet,
          vom Glitzergrün der Wipfel überbrämt,
          ein weiter Park von Linden unter mir.
          Ich steige nieder. Durch das schwärzliche
          Gewirr der Äste glänzt das Festgewühl
          flimmern die Wiesen her. Von weißen Tauben
          scheint alles Laub durchschwirrt; ein Maigeruch
          bewegt die warme Luft und macht sie köstlich.
          Doch Tauben fliegen nicht so wellenlinig –
          nein, Blütenquirle! Blüten weißen Flieders,
          ein Meer von weißen Fliederblüten quirlt
          zwischen dem Menschenjubel. Ich erkenne:
          sie fassen, sie verlassen sich im Reigen,
          im Reigen reichen sie die Blütenzweige
          sich dar, und dem Geruch zuschreitend seh ich:
          sie sind ganz nackt. Nein, ihre Glieder atmen
          ein Licht aus, das sie einhüllt wie ein Schleier
          durchsichtig dicht. Um Hals und Handgelenke
          schimmern Geschmeide. Ihre Schultern schmücken
          zartzarte Flügel wie von märchengroßen
          Tagschmetterlingen oder Blumenblättern;
          und wer in Blondhaar geht, hat blauen Schmelz,
          wer braun ist, feuerroten – nirgends Schwarz.
          So tanzt mein Volk und schwingt die Fliederzweige
          und ehrt den Willen Meiner Lieben Frau
          und sieht mich schreiten, wie im Traume schreit'ich,
          und Jeder jubelt. Und auf einem Rasen
          sprudelt ein Brunnen, den ein Schwarm von Mädchen
          singend umwandelt:
Tröstliche Lüste
          halten im Tode Leben verborgen.
          Wissen macht Sorgen.
          Wenn er sich drückte an meine Brüste,
          wenn er mich küßte,
          wußten wir nichts von gestern und morgen.
Mein Krönungskleid beengt mich; eine Wärme
          strahlt wärmer als der Himmel aus dem nackten
          Geleucht der Jünglinge und Mädchen. Seltsam:
          von Schaar zu Schaar beschau ich mir mein Volk:
          es sind nur jugendliche Menschen da.
          Von Plan zu Plan sucht mein besorgtes Herz:
          auch für die Alten ist doch Frühling! Aber
          die Alten, seh ich, sind zu Haus geblieben;
          sie murren wohl im Zwielicht ihrer Stuben,
          sie kennen nicht mein kaiserliches Herz.
          O, meine Jünglinge, singt lauter! ihr,
          ihr ehrt den Willen Unsrer Lieben Frau –
          o lauter! Und das Laub der Linden bebt
          vom Chor der Männer:
Lust ist Verschwenden,
          leben heißt lachen mit blutenden Wunden,
          Jahre sind Stunden!
          Wenn sie an deinen beseligten Lenden
          schien zu verenden,
          hieltet ihr Höllen mit Himmeln verbunden!
Und immer wärmender wird ihr Geleucht,
          und immer drückender mein Krönungskleid,
          es brennt mich schon, ich werde rasten müssen;
          ich will das Fest verlassen! Schon zerfließt
          das Spiel der bunten Flügel fern im Grünen;
          die Schultern schmerzen mir, der Park scheint endlos.
          Die Bäume werden dichter, werden Wald;
          ich komme in ein Tal voll alter Birken,
          ich atme auf. Hier dringt der helle Jubel
          nur noch wie heiliges Wipfelbrausen her,
          kaum lauter als der Quell, der meinen Fußpfad
          murmelnd begleitet. Tiefer sinkt das Tal
          und biegt um einen Vorsprung, und der Quell
          zerrieselt im Geröll zu Silberfäden,
          die wie ein Lied – nein: eine Stimme klingt
          das Tal wird Schlucht, ein Strudel blinkert unten,
          die Birken streun bewegte Schatten drauf,
          ein Brückensteg – und am Geländer lehnen
          von Sonnenlichtern überdämmert zwei
          der nackten Mädchen. Singend läßt die Blonde
          ihr Haar vom Wasserstaub besprühn, ich horche,
          ich bebe – träum'ich denn? – sie sieht mich, Beide
          sehn mich und singen:
Warum beben?
          Nur im Herzen ist es dunkel.
          Was die Tiefen uns gegeben,
          auszuleben,
          mahnt des Baches Quellgefunkel.
Nein, nicht Traum! nein: mein süßer Schreck ist Leben!
          und ihre Stimmen leben; Beide lebt ihr!
          Du aber, Du da mit den Himmelsfarben,
          du hast die Stimme Meiner Lieben Frau,
          du sollst mein Trost sein, wie sie mir verhieß!
          Ja, sie erwartet mich: sie winkt, sie kommt.
          Ich sehe, wie der Schimmer ihrer Brüste
          zwischen den Birken auftaucht und verschwindet.
          Schon hebt sich deutlich von den weißen Stämmen
          ihr Hals ab, ihr Türkisenschmuck und Arm,
          ihr Gang, und der Rubinenschmuck der Andern.
          Wie Atemzüge höht und senkt sich sacht
          der Flügel Himmelsblau und Höllenrot.
          Schon kann ich ihre Augenlichter sehn;
          und seh sie, sehe sie, und wieder schießt mir
          der süße Schreck vom Herzen in die Schläfen,
          denn Du da, Du da mit den braunen Augen,
          du hast die Augen Unsrer Lieben Frau,
          du sollst der Trost sein, den sie mir verhieß!
          Jetzt haben sie sich Hand in Hand gefaßt;
          sie bleiben stehn, sie winken mich heran;
          hinab! hin! ich! Sie fliehn; ich keuche schon.
          Sie schwimmen durch den Bach ans andre Ufer.
          In meinem Krönungskleide breit'ich ihnen
          die Arme nach; ihr helles Lachen klingt.
          Sie stehn und singen:
Kannst du schweben?
          Aus dem Tal der Einsamkeiten,
          wo die Kräfte sich erheben,
          ruft das Leben
          heim zum Wettspiel die befreiten.
Sie wenden sich, sie wollen mich verlassen,
          wieder hinauf die Schlucht, zurück zum Fest.
          Sie brechen Zweige vom Gebüsch, sie kränzen
          im Gehn ihr Haar damit – o bleibt doch! wartet!
          ich kann nicht nach so schnell! der Wassersturz!
          die Brücke liegt zu weit! mein Krönungskleid,
          mein schweres Krönungskleid, o wartet doch,
          ich werf es ab! da liegt es! O wie leicht
          atmet der nackte Mensch! – Das Wasser schäumt mir
          um Brust und Schultern. Ich bin drüben; ich
          erreiche euch! Sie flüchten. Ich bin schneller.
          Ich höre hinter mir ein Schwirren: ich
          bin auch beflügelt. Sausend, doppelfarbig,
          aus Himmelsblau und Höllenrot geflammt,
          treibt mich mein Schwingenpaar der Blonden zu:
          ich halte sie. Ich – Beide muß ich haben:
          dich mit den braunen Augen will ich noch!
          Jetzt! – Nein. Die Blonde ist entschlüpft. Sie jauchzen.
          Sie reichen sich die Hände. Jubelrufe
          begrüßen unsre Jagd; Gesang; ein Reigen
          tanzt blütenschwingend uns vom Fest entgegen.
          Jetzt: zwischen meinen Fingerspitzen – ja:
          hier braun, hier blond, ihr fliegendes Haar – und jetzt:
          ich halte Beide... ach... ich bin erwacht.




             
Wie verschüchtert stehn die Sterne;
        manche sind schon fast verschwunden.
        In der zwielichtfahlen Ferne
        mahnen sie an schwache Stunden.
        Aus den hohen Häusern drüben gähnen
          alle Fenster dicht verhangen.
          Wieviel Lust mag da sich schämen
          unter den geschminkten Wangen.
Wieviel Freiheit hockt da mißgestalt.
          Freude, Freude, laß mich nicht verzagen!
          Über jenes Dach wird bald,
          bald der Morgenstern sich wagen.
Dunkle Allmacht, die ihn sendet,
          hilf mein suchendes Herz behüten,
          daß nicht neuer Trug es blendet!
          Nein, hilf nicht! ich will's nicht hüten!
Trotz dem Notschrei des Propheten,
          trotz der tausendjährigen Fleischverfluchung,
          will ich wieder und wieder beten:
          führe, führe uns in Versuchung!
Sei gepriesen, ewige Leidenschaft!
          Wer Gefahr scheut, kann nicht siegen.
          Laß uns mit geprüfter Kraft
          aufstehn, wenn wir unterliegen!
Herz, vertraue deinem Triebe!
          Seele, deine Weltbetrachtung
          wird nur durch den Mut der Liebe
          frei von Ekel, Reue und Verachtung.
O, schon spürst du's! Sieh, da steht sie wieder
          trostreich vor dir, wie sie damals stand,
          als sie innerst aus dem Äther nieder
          ihren Pfad in deine Kammer fand:...


