
Venus Vita.


         
Und nun ein Feldweg, und um Morgengrauen;
        die kahlen Bäume stehen da wie tot,
        ich aber wandre, ohne aufzuschauen.
        Ich fühle eine Furcht; und Regen droht.
          Ich höre den gedüngten Acker schweigen;
          und heute wird kein Morgenrot.
Die Straße teilt sich. In den schwarzen Zweigen
          sagt keine Tafel mir die rechte Spur:
          soll ich hinunter, soll ich steigen?
Da deucht mir, in der tiefen Flur
          rief mich mein Name, aus ersticktem Munde.
          Ich horche; Nichts. Im Osten nur
enttaucht ein Licht dem fernen blassen Grunde.
          Es ist kein Stern, es schimmert warm und traut,
          mir dämmert eine längst vergangne Stunde,
und wieder hör ich fern und laut
          die bange Stimme meinen Namen rufen;
          und mir graut.
Mir scheinen plötzlich diese Ackerhufen
          bekannt; ich bin so wandermatt.
          Und dieser Pfad, und diese Wurzelstufen?
Hinab! – Schon wird der Abhang glatt;
          auf einmal, wie von einem Kinderwagen,
          springt mir ein Rad
unter den Füßen auf. Ich seh es jagen,
          es springt und rollt den Kiesweg vor mir her,
          seh's Funken schlagen;
mein Schreck, mein Zittern wird Begehr,
          ich muß ihm nach, es haben! Bis zur Kehle
          hämmert mein Herz, das Rad rennt immer mehr,
und immer ruft mich klagend jene Seele
          und winkt das Licht,
          das Rad – halt! – Jetzt –: ich greife – fehle –:
es ist ein Lichtrad! halt! nach, eh's zerbricht!
          Ich fass'es, stürze – wach'ich? – meine matten
          Finger umklammern es – – Nein – nicht: –
in meiner Hand zerrann es wie ein Schatten.




         
Werd'ich also stets ins Leere fassen?
        lebt nichts ewig vor mir her?
        Nein! ich will mir nicht vom Leben mehr
        meinen Blick verblenden lassen.
        Ihr selbst, ihr verführerischen Sterne,
          wozu schürt ihr meine Seelennot?
          Eisig haucht die gleißnerische Ferne:
          ewig lebt allein der Tod.
Sei's denn! Umso unfaßbarer, freier,
          umso weiter, unbegrenzter
          strahlt des Daseins Auferstehungsfeier –
          niemals sah ich die Nacht beglänzter!
Stirb, du Sehnsucht meiner Jünglingsnächte:
          eine reifere Inbrunst lebt mir nun:
          Einst wird all dies tiefe Trachten ruhn,
          aber ihm entsteigt in höhere Prächte...


