
Venus Heroica:
Psalm an den Geist.


                 
Bleibe dir heilig, Geist:
        Herr deiner Seele!
        Ein fremder Schein beirrt dich noch:
        was spähst du nach Schiffen im Nebel,
        von Andern gelenkt?!
        Aus deinem Leuchtturm blickst da hinab,
        und Ströme, auf denen der Erdball durchs Weltdunkel rast,
        reißen an dir und reizen zum Sturz
        hinunter ans lauernde Ufer.
        Dort standest du schon als Jüngling;
          und während Woge auf Woge kam,
          schriebst du, den Krückstock tief einbohrend,
          Namen auf Namen in den feuchten Triebsand,
          geliebte Namen – und keiner blieb.
Manche taten schon so
          und wurden stolze Verzweifler.
          Aber mächtig macht nur der Glaube;
          und Niemand lebt, den sein Tiefstes
          nicht noch über die Sonne hinaufweist,
          über die Sterne, und weiter.
Sahst du nicht gestern die Zimmerleute,
          wie sie die Leiche auf der Leiter trugen,
          vom Neubau weg:
          machte nicht jeden ihrer schweren Schritte
          die Kraft des Abgestürzten
          sichrer als je ihn selber?!
Warlich, Keiner von Diesen
          wird sich zu Tode stürzen;
          und wenn sie einst den Geist aufgeben,
          wird jede dieser sechs Handwerkerseelen
          – wir Alle sind Erben –
          hell triumphierend an den Schauder denken,
          als sie den Andern auf seinem Werkzeug trugen.
          Bleibe dir heilig, Geist:
          Herr deiner Seele!




             
Auf denn, Seele! reck die Glieder!
        fast beschämt mich mein Geträume;
        draußen hör ich meinen biedern
        Schuster schon am Werktisch räumen.
        Und sein närrischer Altgeselle
          wird nun gleich nach Frühstück brüllen
          und mich dann mit Bibelstellen
          ganz wie Tolstoi mürbe knüllen.
Warte nur, verehrter Schutzpatron:
          heut kommt's anderst! Mit den Mucken
          deiner christlichen Passion
          kannst du dann den Pechdraht jucken.
Ja, ihr würdigen deutschen Volks-Betbasen,
          faltet nur entsetzt die Hände!
          Ehre genug für eure jüdischen Phrasen,
          daß ich meinen Groll euch spende.
Wie mein gallischer Freund Charles Simon grollt,
          dem ich mich verbrüdert fühle
          mehr als jedem Teutobold:
          »la nation c'est la crapüle.«
Himmel! kaum begreif ich noch die Sorgen
          meiner düstern Selbstbetrachtung;
          fröstelnd wie der junge Morgen
          reiß ich mich aus der Umnachtung.
Nur noch Einmal will ich rückwärts schaun
          auf die grimmigen Wochen meiner Haft;
          nein – sie wehrt es mir mit letztem Grauen,
sie, die Stimme unsrer Schaffenskraft,...


