
Venus Mors.


             
Eine rote Feuerlilie schreitet
        riesig durch die Weltennacht.
        Von der Sonne bis zum Sirius breitet
        sich ihr Scharlachkelch. Der Schacht
        des gezahnten Schlundes kocht von Gluten,
        düster flammt des Randes Zackenfirne;
        um die wirbelnden Gestirne
        schlingt sie hungrig ihre Samenruten.
        Grell aufzüngelnd schlürft sie die getrennten
          Welten gierig in den brünstigen Schooß;
          aus den schwarzen Firmamenten ringen
          Sonne, Sirius sich los.
          Lodernd sehn sie die Unendlichkeiten
          ihrer alten Sehnsucht überbrückt;
          aus den Angeln wanken sie verzückt,
          zu einander stürzen die befreiten.
Taumelnd folgen, brodeln, glühen
          ringsum die Trabantenlüfte;
          aus der brennenden Lilie sprühen
          Lavastürme durch die Himmelsgrüfte.
          Auf der Erde rast ihr Licht als Mord;
          sengend frißt es Wälder, Ströme, Quellen,
          Asche trieft aus blendenden Wolkenhöllen,
          alle Kreatur verdorrt.
Nur ein Brautpaar will noch fühlend enden,
          keuchend, schon erblindet beide;
          mit den heißen Liebeshänden
          tastet er an ihrem Kleide.
          Aber in der Nacht der Seele
          wird der wilde Durst zur Wut:
          tastend wittert er ihr Blut,
          beißt er, schlürft er sich in ihre Kehle.
Alles saugt der große Flammenschlund.
          Kreisend will er überschäumen.
          Rissig klafft der zuckende Muttermund,
          Dämpfe bersten, Feuerpollen säumen
          den zerfetzten Riesenblütenrand:
eine neue Welt entrollt der toten –
          Strahlend quillt sie aus dem morgenroten
          furchtbar'n Siriusliebestodesbrand.




         
Dahin also sehnt sich alles fort,
        was auf Erden glimmt und flammt und loht;
        selbst die flackernden Straßenlichter dort.
        Und ich denk zurück an Dein Gebot,
        als ich heut aus erstem Schlummer fuhr,
          aufgescheucht von deinem Traumgesicht,
          daß der Menschenwille von Natur
          Bastard bleibt aus Finsternis und Licht,...


