

Deutsches Tun
Richard Dehmel
Humane Epistel
Lieber Freund! ich sitze verstimmt bei Schillern und Goethen,
      plötzlich reicht mir die Magd deine Bescherung aus Rom.
      Nämlich die hellen Gemächer und glänzenden Säle der Beiden
      hatt ich verlassen und saß zwischen dem Küchengerät,
      wo's drin dampfte und schmorte, der Xenien salziges Frühstück
      wider den schlechten Geschmack ihrer gepriesenen Zeit.
      Da empfahl ich mich gern, und Goethe lächelte nickend,
      denn er witterte wohl etwas Italisches gleich.
Und nun steh ich entzückt und atme den Duft der Orangen,
      will mit süßestem-Reim, klingendsteni Dank dich erfreun,
      aber da sitzt mir derKüchengeruch vonGoethen undSchillern
      zäh in Nase und Mund, klassisch dampft mein Gehirn.
Ja, sie haben so Manchen auf ihrem olympschen Gewissen,
      seit sie ihr deutsches Gericht füllten in griechisch Geschirr.
      Oder liegt es dem Deutschen im Blut, mit trotzigem Willen
      immer auf Staffeln zu stehn, die er der Fremde geraubt?
      Mißt er nicht Freiheit und Recht sich zu nach Römischer Elle,
      gab nicht zum Bau seines Staats Gallien das Winkelmaß her!
      Will er den Bau der Natur, Dasein und Werden ergründen,
      nimmt er den Grundriß vor, den ihm der Britte entwarf;
      oder er möchte sich selber erbaun, dann strebt er zum Himmel
      gar auf der Leiter hinauf, die ihm der Jude gebaut.
Doch nun heb' ich den Blick: da versinkt der Bestrebungen Fülle,
      und es entschwebt dem Gewirr stark ein vereinender Geist.
      Zwar der Tragwind, ja, der kam aus fremden Bezirken;
      aber die Flugkraft, Freund, die doch ist eigen, ist deutsch.
      Ruhig jetzt, fast trug, so schwebt er im Völkerzenithe,
      zu noch höherem Flug sammelt er heimliche Kraft:
      schon verspürt er die Hohn, wo Volk und Völker verschwinden,
      wo ihn, das ewige Haupt hebend, die Menschheit begrüßt.
      Nein, kein Gallier war's, kein Römer, kein Britte, kein Jude:
      Mensch war Jeder, mein Volk, der dich zum Aufstieg erzog.
      Und, mein römischer Freund, so stieg auch ich auf des Griechen
      klappriges Schaukelpferd, hopp! reit es auf eigene Faust.
      Lächeln wirst du vielleicht: dazu die erhabenen Worte,
      daß sich das winzige Ich etwas gehobener fühlt?
      Aber so geht's wohl stets: nimm irgend etwas, es deutet
      immer vom Ganzen auf Uns, immer aufs Ganze zurück.
      Hier dein Dutzend Orangen: ich lasse die rundeste rollen,
      und sie werden im Nu Bild des Planetensystems.
Stets enteignet der Mensch sich selbst, je eignet sein Wille;
      was sein innerster Trieb, äußert sich lehrhaft als Zweck.
      Drum quält Mancher sich ab mit Einer Erlösung für Alle,
      wo doch Jedem das All tausend Erlösungen gönnt;
      was den Menschen entzückt, entsetzt, empört, das erlöst ihn,
      weil's ihn außer sich bringt, weil's ihn mitLeben erfüllt.
      Und so lernte mein Geist die Zweifel der Zwecksucht belächeln,
      ob man lebt für sich selbst oder dem Ganzen zur Pflicht.
      Denn kein Zweck gibt Kraft, allein der Antrieb begeistert;
      Arbeit, unterste Pflicht, macht er zum obersten Recht.
      Unabweisbar treibt Natur jed Wesen zum Wirken,
      aber im Menschen der Trieb kennt sich als Wille und Wahl.
      Und beim Jupiter, Freund: nie wieder wähl ich des Griechen
      klappriges Schaukelpferd, brrr! hopp, aus poetischem Trieb.
      Nur als Mensch, mein Freund, laß diesen Brief dir gefallen,
      und mein Abschiedswort gelte der Menschheit in uns:
      Treibe Jeder den Andern auf immer eignere Wahlstatt,
      mag er erliegen im Kampf, mag er als Sieger bestehn!
      Dann, wie immer du wählst, dann lebst du dem Ganzen zu Liebe
      lebst dir selber zur Lust – Alles in Allem: leb wohl!

