
Vierter Klasse


           
Es rollt und rüttelt und dröhnt und dampft
      und klirrt und rasselt und stürmt und stampft;
      an kreisenden Feldern vorüber im Flug
      durch Pommerns Ebne keucht der Zug. 
      Ich schaue und horche und weiß es kaum;
        ich träume einen stolzen Traum,
        wie Form geworden der Menschengeist
        donnernd um Achse und Achse kreist...
Da schreit ein Kindchen neben mir
        und übertönt das Eisentier.
        Es klang so weh, mein Traum zerrinnt;
        so blaß, so mager ist das Kind.
Im Wagen schwankt die Dämmerung,
        und Gaslicht schwankt und Schattensprung;
        aus rotgewürfeltem Bettzeug sticht
        so spitz heraus das kleine Gesicht.
Von Kisten und Kasten eingezwängt,
        von Säcken und Päcken überdrängt,
        schaukelt die Mutter ihr Kind zur Ruh
        und summt ein Wiegenlied dazu.
Und rund herum, bedrückt und schwer,
        verworrene Worte, hin und her;
        Gesichter, furchig, knochig, stumpf,
        und Menschendünste, dick und dumpf.
Zusammengeduckt mit Hab und Gut,
        mit ihrem letzten bißchen Mut,
        aus Polen und Preußen sitzen sie da
        und wollen nach Amerika.
Nur wenn das Wörtchen »drüben« fällt,
        grünt eine ferne Hoffnungswelt;
        und Alle atmen tiefer dann,
        und Alle sehn sich nickend an.
Und durch ihr Munkeln, ihr Geschwärm,
        durch Rädergepolter und Eisenlärm,
        wie Stimmen der Erlösung, ziehn
        der Mutter leise Melodien.
O heiliger Stall von Bethlehem,
        dein Wunder ist noch heut zu sehn,
        wenn eine Wöchnerin beglückt
        ihr Kind in Armut an sich drückt!
Nun schläft's; nun hüllt sie's ein recht warm
        und legt's behutsam aus dem Arm,
        und lehnt sich müd an ihren Mann
        und sieht ihn bang und liebreich an.
Und er versteht den Mutterblick
        voll Sorge, Furcht und Mißgeschick,
        und mit der breiten Schwielenhand
        zeigt er hinaus ins finstre Land:
»Sei ruhig, Marie, du wirst schon sehn,
        da drüben wird alles anders gehn.
        Da schaff ich uns eigen Feld und Vieh,
        da wirst du wieder gesund, Marie.
Du brauchst nicht leben wie ein Hund,
        ihr werdet beide wieder gesund.
        Und unser Kind hat, wenn es groß,
        im neuen Land ein besser Los!«
Und Sorge, Furcht und Mißgeschick
        vergehen in dem einen Blick,
        mit dem sich diese Bauernseelen
        von ihrem Kinde stumm erzählen...
Es rollt und rüttelt und stampft und staucht
        und dröhnt und rasselt und keucht und faucht;
        durchs wirbelnde Dunkel in rasendem Flug
        stürmt weiter und weiter der eiserne Zug.
Ich horche und horche und weiß es kaum;
        ich träume einen gläubigen Traum,
        wie Glück begehrend der Menschengeist
        empor zu neuen Formen kreist...
Im Wagen, schweigend, schwebt die Nacht,
        der Schlaf schwingt seine Spindel sacht;
        die Bäuerin ist eingenickt,
        aufs Knie des Mannes hingebückt.
Der sitzt noch wach mit mir allein;
        wir gucken uns sacht in die Augen hinein,
        bis uns der Blick die Zunge lüpft,
        bis hin und her das Flüstern schlüpft.
Und er erklärt mir, wie es kam,
        daß sie verkauften ihren Kram,
        und wie sie der Agent gedingt,
        der in den Urwald nun sie bringt.
Es war kein neues Wort dabei;
        es war die alte Litanei
        von saurem Schweiß und Hungerlohn,
        an der nur neu des Jammers Ton.
»Und wie dann gar noch Weib und Kind
        mir schwach und krank geworden sind,
        da haben wir endlich das Schwerste gewagt,
        dem Dörfchen Lebewohl gesagt.
Und hat sie auch zuerst geweint,
        so hat sie doch zuletzt gemeint:
        fällt's uns auch schwer, wenn nur das Kind
        ein ander Los als wir gewinnt!«
So schwinden Stationen im Fluge vorbei
        und Glockensignale und Kellnergeschrei,
        und bleicher tanzen die Lichter schon:
        der Morgen steigt auf seinen Thron.
Und um uns her bewegt es sich
        und reckt und dehnt und regt es sich,
        und langsam werden Alle wach
        und blinzeln in den jungen Tag.
Ein Tag von jenen, glanzgeküßt,
        an denen jeder Halm uns grüßt
        und jeder Sonnenstrahl das Herz
        zum Lachen zwingt trotz Not und Schmerz.
Die Fenster auf! o Luft, o Licht!
        Und Alle drängen sich dicht bei dicht
        und zeigen hinaus, wo stromumblinkt
        mit Türmen und Masten Hamburg winkt.
Die Mutter aber, still im Schwarm,
        nimmt sanft ihr Kindchen in den Arm
        und nimmt das Tuch ihm vom Gesicht
        und – da –: was stiert sie und küßt es nicht?
Was stiert und stiert sie, daß mir graut!
        Da löst sich ein erstickter Laut,
        da liegt's im Schoß ihr starr und tot
        der Vater stammelt: barmherziger Gott!
Im Wagen, plötzlich, wird es stumm;
        die Bauern blicken scheu herum.
        Manch Auge zuckt. Die Mutter wimmert:
        mein Kind, mein Kind! Manch Auge flimmert...
Es kreischt die Maschine, es stockt ihr Lauf,
        die Schaffner reißen die Türen auf.
        Ich stehe im brausenden Bahnhofsraum;
        da stürmt das Leben, es gilt kein Traum.
Es gilt, daß man sich ganz gesteh,
        wie unerschüttert von Glück und Weh,
        Zukunft formend der Menschengeist
        um seine ewige Achse kreist...


