
Der gestörte Nachtwandler
Muselparadiesische Reimguirlande
      mit zarter Einflechtung etlicher Geistesblüten
      neuerer abendländischer Dichter


       
O Nacht, o Nacht, o – oh – o Nacht der Nacht,
          ach, ach, ihr Gläubigen, warum mich wecken
          aus ihrem Rausch! – o Rausch der Innenwacht,
          der, könnt ich Worte finden, euch erschrecken,
          ja trunken schrecken würde gleich dem Stecken,
          dem dürren, der in Allahs Gartenpracht,
          in der ich jenseits war, eintrank den Schlaf,
          den tiefen Blumenschlaf, den wieder jungen,
          in welchem die, die heimlich hingedrungen,
          die Liebe finden alter Spiegelungen,
          die willig ist und offen und konkav
          wie Träume, die mit umgestülpten Masken
          auftreten, riesig wurzelnd in Kothurnen
          und sich verfaltend in den oben flasken
          weichlichen Mänteln um die Samen-Urnen,
          wo sich das schöngestickte Kraut entspinnt
          zum dringend flüsternden Heliotrop
          und mit den seltnen Neumondstrahlen minnt
          und mit der Lilie buhlt um – ach – ein Lob
          vom Bülbül, der an ihren Lieblingsplätzen
          sie schreiend preist und noch nicht kennt,
          so zart, wie Silben in gesprochnen Sätzen
          beisammenstehn, ganz dicht, durch nichts getrennt,
          bis der Vokale müdes Violett
          hinduftend durch das stumme Himmelbett
          zerschmilzt auf dem gesteppten Laube
          am seidnen Zipf der Knospentraube
          (. am seidnen . . Zipf . . . der Knospentraube . . . .)
          und bis die Stille, daß sie fast verschwimmt,
          gemischt wird, wie Vanille, Zimmt
          und Öl mit dem Geruch von Kies
          sich mischen und zusammen passen
          und dich alleine mit alldeinem lassen
          wie einen Acker mit seinen Massen
          von Melissen und Stern-Anis,
          wo Hauche, schwer, beinah wie Augenlider,
          auf deine Wangen fallen und deinen Mund
          und deine Brüste und deine Glieder nieder
          und – und – und –
          ach! ihr Gläubigen! fänd' ich doch die Worte,
          diesen Satz der Wonne zu vollenden,
          Worte, wie sie leicht am gleichen Orte
          Deutschlands neuste Meistersinger fänden,
          Allah, leih mir ihren Genius –
          oder lehr mich so die Leier streicheln
          wie die Dichter, welche österreicheln,
          ja, mich blendet ihrer Worte Fluß –
          Worte, die sich gleich geschliffnen Steinen
          auf die Sinne legen, daß man seinen
          ungeschliffnen Geist aufgeben muß –
          Worte, so sehr ähnlich den Juwelen
          wie nur Glasfluß oder Gipsolaps –
          Worte – nichts als Worte – die mir fehlen –
          mir wird schwach vor solchen reichen Seelen –
          ach, ihr Gläubigen – gebt mir einen Schnaps! –


