
Er perstringirt seine
Gesöllen.
Ode Jambica.


           

Noch gestern / wenn ich es bedäncke /
          saß ich mit Melio in der Schäncke.
Damöt drihb weiter nichts wie Bossen /
Trax war mit Hasen-Schrot geschossen.
          Itzt muß ich insgesambt solch Drachten
          for faule Sodoms-Öpffel achten.
          Das saufft und raufft und flucht und schwehrt /
          nicht einer ist sein Leder wehrt!
Palemon stinckt mir allenthaben
          zu sehr nach Budergens und Salben.
          Ein Zobel-Pältz mit hundret Schwäntzen /
          das wer so waß for ihn zum Gläntzen!
          Am lihbsten mücht er sich verschreiben
          ein Wägelgen mit Spihgel-Scheiben.
          Wie dihser Tummrian sich zihrt /
          hat mich schon offters affrontirt!
Silvanders Sinn steht durchauß leider
          nur auff die lange Weiber-Kleider.
          In allen Winckelgens und Ekken
          muß er sich mit den Mägdgens zekken.
          Zu jeder hoppt er hin und schnoppert /
          waß ihr wohl hindterm Dünn-Tuch boppert.
          Darbey so hat das geule Vieh
          doch die Frantzosen- Maladie!
Stax lihbt es nicht / bey Gastereyen
          sich seinen Magen zu kasteyen.
          Befillt mit Sauer-Kraut und Schwarten /
          kan er der Käsgens kaum noch warten.
          Ümb Hammel-Fleisch und grüne Bohnen
          lihß er ein Beutelgen Tublonen.
          Darfor so schwappt ihm schon das Fett /
          er daugt nicht mehr alß Ober-Bett!
Beraldo ist nun erst ein Brahten!
          Fast Nacht for Nacht geht er gassagen.
          Die Lichtrichins auß den Laternen
          muß er bartout darbey entfernen.
          Gleich / kükkt ihm einer zu verstohlen /
          brüllt er: Herr Bruder / die Bistohlen!
          Noch keinen sah man auff der Welt /
          der so alß Waldt-Schwein sich verstellt!
Philen ist alles larifari
          für einen halben Schlukk Canari.
          Nicht einer sah mit krausen Zeichen
          ihn je schon ein Bappihr bestreichen.
          Er hält die hohe Pierinnen
          for alte Heerings-Krämerinnen
          und lihbt biß morgends früh ümb Acht
          die ohngemein verlängkte Nacht.
Nur ich sizz hihr auf meinem Stertze
          vergnügt bey meiner Unschlitt-Kertze
          und mühe fleissig Hirn und Hände
          blohß for die höhren Gegenstände.
          Mein Sammt-Barett mit blancken Tressen
          staubt hindtrem Ofen / fast vergessen;
          schon schirrt Apoll mir seinen Gaul –
          Nein / halt dein blaues Läster-Maul!


