
Anmerkungen des Dichters zu den Dafnis-Liedern
Nohtwendige Erklärung der tuncklen Örter, for die mehr Einfältigen, denen Gelahrten schon bekannt. Gleichsahm alß guhtwillige Zugabe
Adon: ein überauß schöner Printz auff Cypern. Ein Buhler und Auffwarter der Venus. Sie war so verlihbt in ihn, daß sie sich des offtern heimlig zu ihm ins Bette geschlichen; wordrüber Mars so ergrimmte, daß er sich in ein Wilt-Schwein verstellte und ihme bey der Jagd den Leib auffriß. Daß er ein Zwitter gewesen, der alß Mann die Venerem und alß Frau den Apollinem vergnügt habe, halte ich for eine lihderliche Erfündung
Amfitrite: des Neptuni Hausfrau. Sie war See-grün von Aug-Opffeln und soll einen silbernen Rükken gehabt haben
Apollo: der Fürsteher der Musen. Aller Tichter Obrister. Vom Plato for die Sonne gehalten
Arcas: ein Schäffer
Argus: ein Hirt mit hundret Augen
Aurora: eine Frau mit Rohsen-färbigen Fingern. Eine Vorläufferin und Kammer-Magd der Sonnen
Bachus: ein heydnischer Haubt-Gott. Der Erfinder des Bestialischen Sauffens
Boreas: der unannehmliche Nord-Wind
Ceres: die Frucht- und Feld-Göttin. Eine ansehnliche vollsafftige Person, die for ihre vihle Kinder das Brod-Bakken erfund 
       Circe: eine verruffne zauberische Weibs-Person
Cocythus: ein bittrer hellischer Fluß aus den Threnen der Verdammten
Cupido: Ebräisch Chabab, wordrauß ersichtlich, daß die Heyden auch dihsen Gott auß der Bibel genommen haben. Beym Homero, Pindaro und Hesiodo der Veneris Söhngen. Er reichte seiner Frau Mutter noch nicht biß zum Nabul. Da dihse in zihmlicher Buhlschafft gelebt, streitten sich die Boeten, wer sein Vatter gewesen
Dafne: jene Nimfe, die sich lihber in einen Lorbeer-Baum wandeln lihß, alß daß sie dem Apollini ihre Jungfferschafft gönnte. Wenn ich die Wahrheit sagen soll, so halte ich dihses Begäbniß for ohngläublich
Diana: des Apollini Geschwister. Vom Homero die Hirschen-Mörderin benannt. Ein länglichtes, blizz-broppres und darbey couragirtes Weibs-Gestell
Eolus: der Verwahrer der Winde
Faunen: abergläubisches Wald-Gelichter. Erschrökkliche Kerle mit Schweins-Borsten!
Febus: besihe Apollo
Fleggethon: ein Hellen-Fluß, welcher statt des Wassers mit Feuer floß
Flora: nächst der Venus die Lihbreitzendste. Die Hüterin der bundt besternten Wihsen, der zihren Butter-Vögel und der Hoppe-Pferdgens
Helena: das allervollkommentlichste Frauenzimmer, so je die Welt gesehn. Sie ist auß dem Ey der Leda gekrochen, 
       das ihr der Jupiter alß Schwan gemacht. Wordrauß erhellt, daß der Trojanische Krieg schon auß dihsem Vorfall seinen Ursprung genommen. Wenn die Chronologisten nachgerechnet haben, sie sey bey ihrer Entführung durch den Paridem bereits eine alte Schachtel von 60 oder gar 80 Jahren gewesen, so erweist daß nur, daß die Leute voritzo lenger in ihrem vigeur geblihben, alß hernachmahls; worbey sich etliche auch auff das exemplum der Sahra bezihn
Hercules: zu Teutsch Heers-Keule, von allen Kriegs-Gurgeln die dapfferste. Um ihn zu zeugen, hatte sein Vatter Jupiter bey seiner Frau Mutter Alcmene drey Nächte hindter einander verwandt
Hesper: ein ebentheuerlicher astrologischer Traumer, der sich von einem Berge alß seinem Observatorio zu Dhode fiel, wordrauff ihn die Heyden-Götter auß Mitleid in den Abend-Stern verkehrten
Juno: des Jupiter Ehe-Weib. Von den Physicis for die unterste dikke Lufft, wie Jupiter for die oberste dünne gehalten. Da es seiner unterschiedlichen Maitressen wegen Zanckens und Beissens genug zwischen ihnen beyden sezzte und etliche berichten, sie habe den Volcanum blohß vom Winde, den Martern von Anrührung einer Blume und die Heben von Essung eines Saulats empfangen, wollen andre, daß sie ihrem Gukguk gar so reine Farbe auch nicht gehalten. Daß sie nach des Moses Frau Zephora der Bibel abgeschihlt worden, werden die wenigste glauben
Mars: der Heyden-Götter Sankt Georg. Der Venus Stopff-Galan 
       Mercur: der Götter schlauster. Er stund den Beutel-Schneidern und Kauffleuten für. Er soll auch, ohnbeschadet dem Jubalo, die Music erfunden haben
Midas: ein tölpischer König in Frygien. Er war so einfältig, daß er den albren Hirten-Gott Pan mit seinem Tudel-Sakk dem Apollini fürzog; waß dihsen so hefftig erzörnte, daß er ihme alß Gratial for sein verkehrtes Urthel Esels-Ohren auff säzzte. Wälche wollen, durch solche prostituiren sich die Kunst-Richter noch heute
Morfeus: ein Bedihnter des Schlaffs
Neptunus: des Jupiter, seines Bruders, Admiral. Der Regirer über alles See-Vieh
Nocturna: auch Nox benennt, der Göttinnen älteste. Sie fuhr auff einen schwartzen Wagen, alß den ihr der Jupiter geschänckt, nachdäme sie seinen Handel mit der Alcmena mercklich favorisirt hatte
Noha: der nach verloffner Sünd-Fluht den Wein gepflantzt. Der dihsen dann gesoffen und sich von seinen Töchtern beschlaffen ließ, war ein andrer
Paffos: eine Stadt auff der Insul Cypern. Der Venus Residentz
Pallas: von allen heydnischen Göttinnen die gelährteste. Sie soll das Oliwen-Oel erdacht haben, weil man zum Studiren die Lampe braucht. Daß sie ihr Leb-Tag eine Jungffer geblihben, halte ich nicht for erwihsen
Pan: der Gott der Zihgen- und Küh-Hirten. Er soll einen zihmlichen Jüden-Bahrt gehabt haben 
       Proserpina: des Pluto Ehe-Wirthin, alß welche sie mit dihsem Unhold wider Willen hatte zu Bette gehn müssen
Satyri: unreine, den Incubis verwandte Geister, so in den Abgrund des hellischen Pfuhls gehören. Sie waren so geul, daß sich kein Frauens-Volck sicher für ihnen sehn lassen dorffte. Von denen Natur-Kündigen auff eine Ahrt Affen gedeutet
Silen: des Bachi Sauff-Bruder, alß welcher er ihme so manches Fuder Wein gekostet. Ein Schmausirer und Schmaruzzer!
Sylvan: ein Wald-Gott; der Faunen und Satyri Anführer
Syrinx: eine jämmerlich schöne Nimfe
Tantalus: ein König in Frygien, däme für Hunger und Dorst die Zunge ümmer auß dem Maul hing, weil er blapperdaschig der Götter Heimlichkeiten auß geschwazzt
Tellus: die Erd-Göttin. Nach etlichen aller Götter und Menschen Mutter. Von andern for die Eva gehalten
Thanatos: der Alten Hannß Mors
Thetis: ein Meer-Fräulein. Des berühmbten griechischen Fürsten Achilles Mutter
Venus: die wir alle kännen. Im steinigten Argos opfferte man ihr mit Rohsen gefüllte Färckel. Ich halte sie mit dem Plato for die Püppel-Mutter der Boesie
Virgil: ein heydnischer Hexen-Meister. Wie er Christum bereits vorgeahnt, beweisen die Scholastici. Daß er darbey auch fast allzu lustig sein kunte, verrahten seine Bucolica, zu Teutsch Hirten-Lider 
       Zefirus: ein Lufft-Gott. Der Flora Mann. Ein zihmliches Milch-Maul
Zoilus: ein Nasen weiser, mißgönstiger Splitter-Richter. Unter allen Verdrühßlichkeiten dihses zergänglichen Erdkreises die klagwürdigste. Ich säzze sein übel-klingendes Geschrey nicht vihl über das Gepfeiffe der Nachtwächter. Einstweilen empfehle ich mich den Parcen! 
      

Lieder aus Urheberrechtsgründen gelöscht. Re.

