
Johann Georg Scheffner
Erinnerung der Schäferstunden


       
Die holde Glut, die selbst Cythere fühlte,
      Wenn ihren Hals Adonis' Arm umschlang,
      Wenn ihren Busen seine Küsse wärmten
      Und sein Reiz unter ihren Händen wuchs;
      Die Glut, vor der die jungfräuliche Kälte
      Der jagenden Latonenstochter schmolz,
      Die ihr beim eingeschlafnen schönen Jüngling
      Sanft zurief: »Wachend ist er schöner noch«;
      Die Glut, die Amors stärkste Pfeile stählet,
      Oft auch zu kühn den Bogen spannt und sprengt,
      Die in den Myrtenkranz entzückter Liebe
      Das unschätzbarste Reischen künstlich steckt;
      Ha, möchte doch die Glut dies Lied begeistern.
      O Liebe! Hör des Jünglings heißes Flehn,
      Des Jünglings, der dich zehnfach mehr empfindet
      Als einst Adonis und Endymion.
      Hör mich, ich sing die Freudenaugenblicke,
      Da ich an Chloris' Busen starb
      Und aus dem Springbrunn Aphroditens
      Ein Nektarstrahl in Chloris' Grotte floß.
      Wie in dem Busen aufgeknospter Rosen
      Der Morgentau, der an den Blättern hing,
      Zusammenfließt und dann im roten Schoße
      Geschmolznen Perlen gleich ihr Rot erhöht,
      So hingen auch die fruchtbar'n Liebestränen
      Hier um der Purpurmuschel weichen Rand
      Und an dem seidnen Moos, das sie umschattet,
      Und mehrten ihrer Farbe kostbarn Reiz.
      Wohltätige, lustreiche Augenblicke,
      Die Liebe und die Freude segne euch,
      Euch segnete die Unschuld, als mein Mädchen
      Aus ihrer Muschel mir die Perle gab.
      O Wollust, welch ein unaussprechlich Opfer!
      Hat den Altar je reiner's Blut gefärbt?
      Stets denkt mein Herz der Unschuld sanfte Röte,
      Ihr Zittern und des Opferstahles Wut.
      O Chloris, bestes Mädchen, welch' ein Opfer!
      Bestürmt, erweicht durch meine Zärtlichkeit
      Gabst du dein Kleinod hin. Ich brach das Röschen,
      Das jungfräulich im Schatten aufgeblüht.
      O feire mit mir, Mädchen, die Minute,
      Durch manches helle Tränchen teu'r erkauft,
      In ihr schlang Amors Hand den schönen Knoten,
      Der unser Wesen heiligt und vereint.
      Dem Tage Heil, an dem der kühne Amor
      Den ersten Pfeil in deinen Köcher stach
      Und von dem selbstgezognen Stamme
      Ambrosia im Pfirsicherstling brach.
      Heil dir, o Tag, da ich den ganzen Umfang
      Von deiner Tugend sah, da mich dein Aug'
      Und seiner feinen Bogen seltne Schönheit
      Zu seufzen zwang: »O wäre Chloris dein!«
      Heil dir, o Tag, da ich zuerst dich küßte
      Und deines Busens Rosenknöspchen sah,
      Da ich des Heiligtums Altar berührte,
      Mit nie entweihten Locken tändelte.
      Heil dir, o Tag, da ich der Wangen Purpur
      Und Chloris' Herz im Auge schmachten sah,
      Da bei der Zunge kitzelnder Berührung
      Von Amors Traubenhügel Balsam floß!
      Heil dir, o Tag, sei Grazien und Musen,
      Cytheren selbst, ein ewig Myrtenfest,
      Denn Amor sang: Triumph, Triumph! und kränzte
      Sich sechsmal am Altar mit Siegeslaub.
      Feir', Mädchen, ihn, den Tag, da du aus Liebe
      Dich ganz zum Eigentum mir zärtlich gabst.
      Er war des innigsten Vertrauens Ursprung,
      Sein Angedenken labt den Trennungsschmerz.
      O, Mädchen! Ha, wie kochten meine Adern,
      Wenn deine weiche kleine Zauberhand
      Cupidos Szepter sanft verschämt berührte
      Und er von Wollust wuchs und überfloß –
      O könnt ich doch den kostbarn Rausch beschreiben,
      Den ich zu deinen Füßen oft gefühlt,
      Wenn jeder neid'sche Vorhang aufgezogen
      Und jeder Sinn entzückt befriedigt ward.
      Ha, welche Schätze blend'ten dann die Sinne,
      Der seidnen lock'gen Haare Wohlgeruch,
      Der Milchsaft in der Muschel feinsten Falten
      Wie Rosen unter Lilien gemischt.
      Wie zärtlich küßt' ich nicht die schöne Rose!
      Mein Mund sog Wollust für das Herz aus ihr.
      Wie freut' ich mich, wenn alles nach dem Kelche
      Der balsaminbetauten Blätter roch.
      Wie dahlt' ich nicht mit nachbarlichen Hügeln,
      Von Venus' Hand mit Atlas überkleid't,
      Die tausend buhlerischen Mädchen Busen
      An Form und feiner Farbe übergehn.
      Der Busenknospen Ebenbild, ein Purpurfleckchen,
      Küßt ich zum neuen Schmuck einst jedem auf,
      Bei ihrem Anblick atmete ich Wollust,
      Auch ihre Grotte war mein Heiligtum.
      Vom Wollustnektar, übern Rand der Muschel
      Zurücke rieselnd fruchtbar übertaut,
      Wuchs laubichter das heilige Gebüsche
      Und streute in die Gegend stärkern Duft.
      Auf diese wollustreichen kostbarn Hügel
      Gelehnt erwart ich dich, geliebter Schlaf,
      Besuche einst mich da und bring durch Träume
      Die wachend schon genoss'ne Lust zurück.
      Und wenn ich dann von dir gestärkt erwache,
      Dann küß ich erst, mein Lieblingsnischchen, dich
      Und wage dann, mit neuer Kraft gerüstet,
      Den Wettlauf um den Preis im Mädchenschoß.
      Sie hilft dann ihres Helden Lanze führen
      Und macht den Sieg süß, herrlich und gewiß.
      Wie wird er nach dem Sieg das Ziel anstaunen
      Und froh entzückt die offne Wunde sehn.
      Dann, einz'ges Mädchen, trocknen meine Lippen
      Den Schaum von deinen Rosenlippen ab,
      Dem Liebling trocknen ihn die duft'gen Sträucher
      Des Hügels überm Kampfplatz zärtlich ab.
      O Liebe! O wie wirst du uns begeistern!
      Wie himmlisch schön wird unser Glück durch dich,
      Wenn unsre Seelen ineinander fließen,
      Sei jeder heiße Kuß dir eine Hymne!


