
Johann Christian Guenther
Als Herr T(obias) E(hrenfried)F(ritsche) Anno 1718 in Wittenberg die Magisterwürde erhielt


Viel Glück zum neuen Meisterrechte!
      So kurz erklärt sich unsre Pflicht,
      Die wie das buhlrische Geschlechte
      Mehr wünscht als sagt, mehr denkt als spricht.
      Man muß nur mit den Wölfen heulen
      Und, weil die Mode so befiehlt,
      Dir, edler Freund, ein Lied erteilen,
      Es sei auch noch so lahm gespielt.
      Dein Violett, Sophiens GabeViolett: die Magisterfarbe; Sophia: die philosophische Fakultät bzw. die allegorische Weisheit selbst,
        Erinnert unsern kalten Geist,
        Als ob man zu bedenken habe,
        Was eigentlich Magister heißt.
        Fürwahr, der grundgelehrte Titel
        Bedeutet mehr, als mancher denkt,
        Und ist anjetzt ein wohlfeil Mittel,
        Das ungemeinen Vorteil schenkt.
Zum ersten schmückt dies Wort den Namen
        Und ziert ihn wie den Hund der Schwanz
        Und wie ein großer Hecht den Hamen
        Und wie ein schönes Haupt der Kranz.
        Herr F(ritsche) ließe gar zu seichte;
        Magister F(ritsche) klappt und klingt
        So zärtlich als die Ohrenbeichte,
        Die Dorchen in dem Bette singt.
Zum andern hat sich ein Magister
        Des großen Ranges zu erfreun,
        Wenn Mutter, Schwäger und Geschwister
        Magister und Magister schrein.
        Da steht er auf den Treppenstufen.
        Sobald der Tisch voll Speisen steht,
        Und harrt und läßt sich zehnmal rufen,
        Weil ihm das Wort durchs Herze geht.
Zum dritten sieht er sich verehren,
        Er komm' auch nur, wohin er will,
        Da muß er von den Jungfern hören :
        Wie, Herr Magister, wie so still?
        Ach Herr Magister, sie vexieren;
        Der Herr Magister geh' voraus;
        Der Herr Magister wird uns führen;
        Der Herr Magister fällt ins Haus.
Magister scherzen allzeit besser;
        Magister lässet noch so schön,
        Sooft sie mit dem langen Messer
        Nebst fünf Gevattern schneiden gehn.
        Magisterküsse schmecken süßer
        Als Mandelmilch und Honigseim;
        Magister laufen viel gewisser
        Als eines Dichters bester Reim.
Magister kriegen von dem Schreiber
        (Schulmeister klappt nicht) mehr Respekt;
        Magister finden reichre Weiber,
        Dieweil die Kraft im Titel steckt.
        Magister predigen gelinder;
        Magisterworte gelten viel;
        Magister ziehn die frömmsten Kinder
        Und kommen eher an das Spiel.
Zunächst kam einer in die Schenke
        Und trank magistermäßig rum
        Und soff sich Degen und Gehenke
        Und Füß' und Haupt und Buckel krumm.
        Darauf vervielt ihn noch die Zeche,
        Ja, sprach der Wirt, mein Herr, verzeiht,
        Denn daß ich euch den Beutel schwäche,
        Das macht, weil ihr Magister seid.
Du weißt wohl, in dem grauen Tiere
        Kommt ein Magister früher dran,
        Und hinkt er auch auf alle viere
        Wie Herr Magister Lobesan.
        Was braucht's? Du wirst es selbst erfahren:
        Die heutige Promotion
        Gewähret deinen jungen Jahren
        Den herrlichsten Magisterlohn.
Wie manche wird im Vaterlande
        Ein heimliches Gelübde tun,
        Mit dir und deinem neuen Stande
        Ins künftige vergnügt zu ruhn.
        Wir halten nichts vom Segensprechen
        Und stückeln keinen Wunsch ans Blatt,
        Und gleichwohl wird dir nichts gebrechen,
        Wo unser Anfang Wirkung hat.


