
Johann Christian Guenther
Als er sich über den Eigensinn der heutigen Welt beklagte


Man muß doch mit den Wölfen heulen,
      Drum fort, betörter Eigensinn!
      Ich will mich in die Leute teilen
      Und lachen, wie und wo ich bin.
      Ein Sauertopf mag immer schelten
      Und unsre Zeit dem Satan weihn,
      Denn untersucht er tausend Welten,
      Wird keine sonder Mangel sein. 
      Das ist wohl wahr : Es gibt viel Toren.
        Das macht, sie wachsen ungesät,
        Und wer nicht schiert, der wird geschoren,
        Sobald er nur den Rücken dreht.
        Aus Komplimenten und Flattieren
        Erkennt man den Politikum,
        Will einer nun nicht Hunde führen,
        So kehr er stets den Mantel um.Um einer alten Strafart zu entgehen, paßt man sich der Situation an
Bei Höfen sinnt man nur auf Mittel,
        Einander klug zu hintergehn;
        Der flickt fast stündlich an dem Titel,
        Der lehrt die Hörner zierlich stehn,
        Der dritte wird bei Wild und Jagen
        Durch viel Beschwerde selbst zum Vieh,
        Und kommt ein Untertan zum Klagen,
        So sp(uckt) der fünfte vor das Knie.
In Städten steht es nicht viel besser,
        Da herrschen Schwelgerei und Neid,
        Man schneidet mit dem großen Messer
        Dem Nächsten in sein Ehrenkleid;
        Wer uns von vorne grüßt und lecket,
        Der spuckt uns über Achseln nach,
        Und wer sich nach der Decke strecket,
        Den schimpft ein jegliches Gelag'.Wer arm ist, wird von den Reichen auf ihren Gelagen verspottet
Die Weiber sind gar ausgelassen,
        Sie tun es frei beim Mondenschein,
        So hitzig, daß auf allen Gassen
        Die Pflaster ausgeritten sein.
        Die Männer folgen dem Exempel,
        Kaum riecht was Junges in die Stadt,
        So läuft man plötzlich aus dem Tempel,
        Zu sehn, wie viel es Keuschheit hat.
Was soll ich von den Mädchen sagen?
        Sie sind fürwahr zu tugendreich,
        Sie lernen viel aus Demut tragen
        Und schämen sich so krank als bleich.
        Das macht vielleicht der schlimme Winter,
        Der alles in den Gliedern regt.
        Doch nein, es steckt noch was dahinter.
        Und was denn? Was der Kirchknecht trägt.Ein Kind zur Taufe
Nun sagt mir, soll ich anders leben,
        So lacht mich jeder Pinsel aus :
        Nach Wahrheit, Zucht und Tugend streben
        Baut jetzt fürwahr kein steinern Haus.
        Ich mach es so wie meinesgleichen,
        Und wer mich drum verdenken will,
        Der höre diesen Guten streichen
        Und nehm ihn mit und schweige still.


