
Johann Christian Guenther
Scherzhafte Gedanken über die RosenDie Rose ist zugleich Bild für Günthers Leipziger Geliebte Anna Rosina Lange (Rosette)


An Rosen such ich mein Vergnügen,
      An Rosen, die die Herzen ziehn,
      An Rosen, die den Frost besiegen
      Und hier das ganze Jahr durch blühn,
      An Rosen, die wir bei den Linden,
      Sonst nirgends leicht so reizend finden. 
      Man lobt die bräunlichen Violen,
        Sie sind auch ihres Lobes wert;
        Doch weil sie nur die Kinder holen,
        So bin ich nicht für sie erklärt
        Und wähle mir die holden Strahlen,
        Womit die vollen Rosen prahlen.
Erhebt mir nicht die Kaiserkronen,
        Die sonder Kraft und Balsam sind;
        Entfernt euch mit den Anemonen,
        Ihr Nam' und Ruhm ist nichts als Wind;
        Narzissen sind im besten Lande
        Ein Abriß von dem Unbestande.
Die Rose trägt das Blut der Götter
        Und ist der Blumen Königin,
        Ihr Antlitz sticht das schönste Wetter
        Und selbst Aurorens Wangen hin,
        Sie ist ein Stern der milden Erden
        Und kann von nichts verfinstert werden.
Die Ros' erquickt die blöden Sinnen
        Und hat das beste Zuckerrohr;
        Ihr goldner Umfang bricht von innen
        So wie die Sonn' aus Nacht hervor;
        Die Rose nährt die süßen Triebe
        Und reizt die Liebe selbst zur Liebe.
Mit Rosen schmück ich Haupt und Haare,
        Die Rosen tauch ich in den Wein,
        Die Rose soll für meine Jahre
        Die allerbeste Stärkung sein,
        Die Rose zieret meine Flöten
        Und krönt mich mächtigen Poeten.
Auf Rosen mach ich gute Reime,
        Auf Rosen schläfet meine Brust,
        Auf Rosen hab ich sanfte Träume
        Von still' und warm' und weicher Lust,
        Und wenn ich einst von hinnen fahre,
        So wünsch ich Rosen auf die Bahre.
O dürft ich nur bei einer Rose
        Wie Bienen Honig naschen gehn!
        Ich ließe wahrlich unserm Bose
        Den schön' und teuren Garten stehn
        Und wollt es mir bald angewöhnen,
        Mich nie nach fremder Kost zu sehnen.
Mit dieser Rose will ich scherzen,
        Und hier erschreckt mich nicht der Dorn;
        Denn bei verliebt' und schönen Herzen
        Ergötzt uns oft ein kleiner Zorn,
        Und so viel Anmut abzubrechen,
        Verachtet man ein kurzes Stechen.


