
Johann Christian Guenther
Als er durch innerlichen Trost bei der Ungeduld gestärkt wurde


Geduld, Gelassenheit, treu, fromm und redlich sein,
      Und wie ihr Tugenden euch sonst noch alle nennet,
      Verzeiht es, doch nicht mir, nein, sondern meiner Pein,
      Die unaufhörlich tobt und bis zum Marke brennet,
      Ich geb euch mit Vernunft und reifem Wohlbedacht,
      Merkt dieses Wort nur wohl, von nun an gute Nacht;
      Und daß ich euch gedient, das nenn ich eine Sünde,
      Die ich mir selber kaum jemals vergeben kann.
      Steckt künftig, wen ihr wollt, mit euren Strahlen an,
      Ich schwöre, daß ich mich von eurem Ruhm entbinde.
      Ihr Lügner, die ihr noch dem Pöbel Nasen dreht,
        Von vieler Vorsicht schwatzt, des Höchsten Gnad' erhebet,
        Dem Armen Trost versprecht und, wenn ein Sünder fleht,
        Ihm Rettung, Rat und Kraft, ja, mit dem Maule gebet,
        Wo steckt denn nun der Gott, der helfen will und kann?
        Er nimmt ja, wie ihr sprecht, die gröbsten Sünder an:
        Ich will der gröbste sein, ich warte, schrei und leide;
        Wo bleibt denn auch sein Sohn? Wo ist der Geist der Ruh'?
        Langt jenes Unschuldskleid und dieses Kraft nicht zu,
        Daß beider Liebe mich vor Gottes Zorn bekleide?
Ha, blindes Fabelwerk, ich seh dein Larvenspiel.
        Dies geb ich auch noch zu: es ist ein ewig Wesen,
        Das seine größte Macht an mir nur zeigen will
        Und das mich obenhin zur Marter auserlesen;
        Es führt, es leitet mich, doch stets auf meinen Fall,
        Es gibt Gelegenheit, damit es überall
        Mich rühmlich strafen kann und stets entschuldigt scheine.
        Bisweilen zeigt es mir das Glücke, recht zu gehn,
        Bald läßt es mich in mir dem Guten widerstehn,
        Damit die frömmste Welt das Ärgste von mir meine.
Aus dieser Quelle springt mein langes Ungemach:
        Viel Arbeit und kein Lohn als Krankheit, Haß und Schande.
        Die Spötter pfeifen mir mit Neid und Lügen nach,
        Die Armut jagt den Fuß aus dem und jenem Lande,
        Die Eltern treiben mich den Feinden vor die Tür
        Und stoßen mich – o Gott, gib acht, sie folgen dir -
        Ohn Ursach' in den Staub und ewig aus dem Herzen.
        Mein Wissen wird verlacht, mein ehrlich Herz erdrückt,
        Die Fehler, die ich hab, als Laster vorgerückt,
        Und alles schickt sich recht, die Freunde zu verscherzen.
Ist einer in der Welt, er sei mir noch so feind,
        An dem ich in der Not kein Liebeszeichen täte,
        Und bin ich jedem nicht ein solcher wahrer Freund,
        Als ich mir selbst von Gott, erhört er andre, bete,
        Hat jemand auf mein Wort sein Unglück mehr gefühlt,
        Hat bosheitsvoller Scherz mit fremder Not gespielt
        Und hab ich unrecht Gut mit Vorsatz angezogen,
        So greife mich sogleich der bösen Geister Bund
        Mit allen Martern an, wovon der Christen Mund
        Schon über tausend Jahr den Leuten vorgelogen.
Was wird mir nun dafür? Ein Leben voller Not.
        O daß doch nicht mein Zeug' aus Rabenfleisch entsprossen,
        O daß doch dort kein Fluch des Vaters Lust verbot,
        O wär' doch seine Kraft auf kaltes Tuch geflossen!
        O daß doch nicht das Ei, in dem mein Bildnis hing,
        Durch Fäulung oder Brand der Mutter Schoß entging,
        Bevor mein armer Geist dies Angsthaus eingenommen!
        Jetzt läg' ich in der Ruh' bei denen, die nicht sind,
        Ich dürft', ich ärmster Mensch und größtes Elendskind,
        Nicht stets bei jeder Not vor größrer Furcht umkommen.
Verflucht sei Stell' und Licht! – Ach, ewige Geduld,
        Was war das für ein Ruck von deinem Liebesschlage!
        Ach, fahre weiter fort, damit die große Schuld
        Verzweiflungsvoller Angst mich nicht zu Boden schlage.
        Ach Jesu, sage selbst, weil ich nicht fähig bin,
        Die Beichte meiner Reu'; ich weiß nicht mehr wohin
        Und sinke dir allein vor Ohnmacht in die Armen.
        Von außen quälet mich des Unglücks starke Flut,
        Von innen Schrecken, Furcht und aller Sünden Wut;
        Die Rettung ist allein mein Tod und dein Erbarmen.


