
Der Tod des Tizian
Bruchstück.
1892
Dramatis Personae
Der Prolog, ein Page
       Filippo Pomponio Vecellio, genannt Tizianello, des Meisters Sohn
       Giocondo
       Desiderio
       Gianino (er ist 16 Jahre alt und sehr schön)
       Batista
       Antonio
       Paris
       Lavinia, eine Tochter des Meisters
       Cassandra
       Lisa
Spielt im Jahr 1576, da Tizian neunundneunzigjährig starb.
Die Szene ist auf der Terrasse von Tizians Villa, nahe bei Venedig. 
      

Prolog

Der Prolog, ein Page, tritt zwischen dem Vorhang hervor, grüßt artig, setzt sich auf die Rampe und läßt die Beine (er trägt rosa Seidenstrümpfe und mattgelbe Schuhe) ins Orchester hängen.
Das Stück, ihr klugen Herrn und hübschen Damen,
       Das sie heut abend vor euch spielen wollen,
       Hab ich gelesen.
       Mein Freund, der Dichter, hat mirs selbst gegeben.
Ich stieg einmal die große Treppe nieder
       In unserm Schloß, da hängen alte Bilder
       Mit schönen Wappen, klingenden Devisen,
       Bei denen mir so viel Gedanken kommen
       Und eine Trunkenheit von fremden Dingen,
       Daß mir zuweilen ist, als müßt ich weinen ...
       Da blieb ich stehn bei des Infanten Bild –
       Er ist sehr jung und blaß und früh verstorben ...
       Ich seh ihm ähnlich – sagen sie – und drum
       Lieb ich ihn auch und bleib dort immer stehn
       Und ziehe meinen Dolch und seh ihn an
       Und lächle trüb: denn so ist er gemalt:
       Traurig und lächelnd und mit einem Dolch ...
       Und wenn es ringsum still und dämmrig ist,
       So träum ich dann, ich wäre der Infant,
       Der längst verstorbne traurige Infant ...
       Da schreckt mich auf ein leises, leichtes Gehen,
       Und aus dem Erker tritt mein Freund, der Dichter.
      
 Und küßt mich seltsam lächelnd auf die Stirn
       Und sagt, und beinah ernst ist seine Stimme:
»Schauspieler deiner selbstgeschaffnen Träume,
       Ich weiß, mein Freund, daß sie dich Lügner nennen
       Und dich verachten, die dich nicht verstehen,
       Doch ich versteh dich, o mein Zwillingsbruder.«
       Und seltsam lächelnd ging er leise fort,
       Und später hat er mir sein Stück geschenkt.
Mir hats gefallen, zwar ists nicht so hübsch
       Wie Lieder, die das Volk im Sommer singt,
       Wie hübsche Frauen, wie ein Kind, das lacht,
       Und wie Jasmin in einer Delfter Vase ...
       Doch mir gefällts, weils ähnlich ist wie ich:
       Vom jungen Ahnen hat es seine Farben
       Und hat den Schmelz der ungelebten Dinge;
       Altkluger Weisheit voll und frühen Zweifels,
       Mit einer großen Sehnsucht doch, die fragt.
Wie man zuweilen beim Vorübergehen
       Von einem Köpfchen das Profil erhascht, –
       Sie lehnt kokett verborgen in der Sänfte,
       Man kennt sie nicht, man hat sie kaum gesehen
       (Wer weiß, man hätte sie vielleicht geliebt,
       Wer weiß, man kennt sie nicht und liebt sie doch) –
       Inzwischen malt man sich in hellen Träumen
      
 Die Sänfte aus, die hübsche weiße Sänfte,
       Und drinnen duftig zwischen rosa Seide
       Das blonde Köpfchen, kaum im Flug gesehn,
       Vielleicht ganz falsch, was tuts ... die Seele wills ...
       So, dünkt mich, ist das Leben hier gemalt
       Mit unerfahrnen Farben des Verlangens
       Und stillem Durst, der sich in Träumen wiegt.


Spätsommermittag. Auf Polstern und Teppichen lagern auf den Stufen, die rings zur Rampe führen, Desiderio, Antonio, Batista und Paris. Alle schweigen, der Wind bewegt leise den Vorhang der Tür. Tizianello und Gianino kommen nach einer Weile aus der Tür rechts. Desiderio, Antonio, Batista und Paris treten ihnen besorgt und fragend entgegen und drängen sich an sie. Nach einer kleinen Pause:

Paris
Nicht gut?

Gianino

mit erstickter Stimme
Sehr schlecht.

Zu Tizianello, der in Tränen ausbricht
Mein armer lieber Pippo!

Batista
Er schläft?

Gianino
Nein, er ist wach und phantasiert
       Und hat die Staffelei begehrt.

Antonio
Allein
       Man darf sie ihm nicht geben, nicht wahr, nein? 
      

Gianino
Ja, sagt der Arzt, wir sollen ihn nicht quälen
       Und geben, was er will, in seine Hände.

Tizianello

ausbrechend
Heut oder morgen ists ja doch zu Ende!

Gianino
Er darf uns länger, sagt er, nicht verhehlen ...

Paris
Nein, sterben, sterben kann der Meister nicht!
       Da lügt der Arzt, er weiß nicht, was er spricht.

Desiderio
Der Tizian sterben, der das Leben schafft!
       Wer hätte dann zum Leben Recht und Kraft?

Batista
Doch weiß er selbst nicht, wie es um ihn steht?

Tizianello
Im Fieber malt er an dem neuen Bild,
       In atemloser Hast, unheimlich, wild;
       Die Mädchen sind bei ihm und müssen stehn,
       Uns aber hieß er aus dem Zimmer gehn. 
      

Antonio
Kann er denn malen? Hat er denn die Kraft?

Tizianello
Mit einer rätselhaften Leidenschaft,
       Die ich beim Malen nie an ihm gekannt,
       Von einem martervollen Zwang gebannt –

Ein Page kommt aus der Tür rechts, hinter ihm Diener; alle erschrecken.

Tizianello, Gianino, Paris
Was ist?

Page
Nichts, nichts. Der Meister hat befohlen,
       Daß wir vom Gartensaal die Bilder holen.

Tizianello
Was will er denn?

Page
            Er sagt, er muß sie sehen ...
       »Die alten, die erbärmlichen, die bleichen,
       Mit seinem neuen, das er malt, vergleichen ...
       Sehr schwere Dinge seien ihm jetzt klar,
       Es komme ihm ein unerhört Verstehen,
       Daß er bis jetzt ein matter Stümper war ...«
       Soll man ihm folgen? 
      

Tizianello
Gehet, gehet, eilt!
       Ihn martert jeder Pulsschlag, den ihr weilt.

Die Diener sind indessen über die Bühne gegangen, an der Treppe holt sie der Page ein. Tizianello geht auf den Fußspitzen, leise den Vorhang aufhebend, hinein. Die andern gehen unruhig auf nieder.

Antonio

halblaut
Wie fürchterlich, dies letzte, wie unsäglich ...
       Der Göttliche, der Meister, lallend, kläglich ...

Gianino
Er sprach schon früher, was ich nicht verstand,
       Gebietend ausgestreckt die blasse Hand ...
       Dann sah er uns mit großen Augen an
       Und schrie laut auf: »Es lebt der große Pan.«
       Und vieles mehr, mir wars, als ob er strebte,
       Das schwindende Vermögen zu gestalten,
       Mit überstarken Formeln festzuhalten,
       Sich selber zu beweisen, daß er lebte,
       Mit starkem Wort, indes die Stimme bebte.

Tizianello

zurückkommend
Jetzt ist er wieder ruhig, und es strahlt
       Aus seiner Blässe, und er malt und malt.
      
 In seinen Augen ist ein guter Schimmer.
       Und mit den Mädchen plaudert er wie immer.

Antonio
So legen wir uns auf die Stufen nieder
       Und hoffen bis zum nächsten Schlimmern wieder.

Sie lagern sich auf den Stufen. Tizianello spielt mit Gianinos Haar, die Augen halb geschlossen.

Batista

halb für sich
Das Schlimmre ... dann das Schlimmste endlich ... nein.
       Das Schlimmste kommt, wenn gar nichts Schlimmres mehr,
       Das tote, taube, dürre Weitersein ...
       Heut ist es noch, als obs undenkbar wär ...
       Und wird doch morgen sein.

Pause.

Gianino
Ich bin so müd.

Paris
Das macht die Luft, die schwüle, und der Süd.

Tizianello

lächelnd
Der Arme hat die ganze Nacht gewacht! 
      

Gianino

auf den Arm gestützt
Ja, du ... die erste, die ich ganz durchwacht.
       Doch woher weißt denn dus?

Tizianello
Ich fühlt es ja,
       Erst war dein stilles Atmen meinem nah,
       Dann standst du auf und saßest auf den Stufen ...

Gianino
Mir wars, als ginge durch die blaue Nacht,
       Die atmende, ein rätselhaftes Rufen.
       Und nirgends war ein Schlaf in der Natur.
       Mit Atemholen tief und feuchten Lippen,
       So lag sie, horchend in das große Dunkel,
       Und lauschte auf geheimer Dinge Spur.
       Und sickernd, rieselnd kam das Sterngefunkel
       Hernieder auf die weiche, wache Flur.
       Und alle Früchte, schweren Blutes, schwollen
       Im gelben Mond und seinem Glanz, dem vollen,
       Und alle Brunnen glänzten seinem Ziehn.
       Und es erwachten schwere Harmonien.
       Und wo die Wolkenschatten hastig glitten,
       War wie ein Laut von weichen, nackten Tritten ...
       Leis stand ich auf – ich war an dich geschmiegt –

Er steht erzählend auf, zu Tizianello geneigt
Da schwebte durch die Nacht ein süßes Tönen,
      
 Als hörte man die Flöte leise stöhnen,
       Die in der Hand aus Marmor sinnend wiegt
       Der Faun, der da im schwarzen Lorbeer steht
       Gleich nebenan, beim Nachtviolenbeet.
       Ich sah ihn stehen, still und marmorn leuchten;
       Und um ihn her im silbrig-blauen Feuchten,
       Wo sich die offenen Granaten wiegen,
       Da sah ich deutlich viele Bienen fliegen
       Und viele saugen, auf das Rot gesunken,
       Von nächtgem Duft und reifem Safte trunken.
       Und wie des Dunkels leiser Atemzug
       Den Duft des Gartens um die Stirn mir trug,
       Da schien es mir wie das Vorüberschweifen
       Von einem weichen, wogenden Gewand
       Und die Berührung einer warmen Hand.
       In weißen, seidig-weißen Mondesstreifen
       War liebestoller Mücken dichter Tanz,
       Und auf dem Teiche lag ein weicher Glanz
       Und plätscherte und blinkte auf und nieder.
       Ich weiß es heut nicht, obs die Schwäne waren,
       Ob badender Najaden weiße Glieder,
       Und wie ein süßer Duft von Frauenhaaren
       Vermischte sich dem Duft der Aloe ...
       Und was da war, ist mir in eins verflossen:
       In 
      eine überstarke, schwere Pracht,
       Die Sinne stumm und Worte sinnlos macht. 
      

Antonio
Beneidenswerter, der das noch erlebt
       Und solche Dinge in das Dunkel webt!

Gianino
Ich war in halbem Traum bis dort gegangen,
       Wo man die Stadt sieht, wie sie drunten ruht,
       Sich flüsternd schmieget in das Kleid von Prangen,
       Das Mond um ihren Schlaf gemacht und Flut.
       Ihr Lispeln weht manchmal der Nachtwind her,
       So geisterhaft, verlöschend leisen Klang,
       Beklemmend seltsam und verlockend bang.
       Ich hört es oft, doch niemals dacht ich mehr ...
       Da aber hab ich plötzlich viel gefühlt:
       Ich ahnt in ihrem steinern stillen Schweigen,
       Vom blauen Strom der Nacht emporgespült,
       Des roten Bluts bacchantisch wilden Reigen,
       Um ihre Dächer sah ich Phosphor glimmen,
       Den Widerschein geheimer Dinge schwimmen.
       Und schwindelnd überkams mich auf einmal:
       Wohl schlief die Stadt: es wacht der Rausch, die Qual,
       Der Haß, der Geist, das Blut: das Leben wacht.
       Das Leben, das lebendige, allmächtge –
       Man kann es haben und doch sein' vergessen! ...

Er hält einen Augenblick inne.
Und alles das hat mich so müd gemacht:
      
 Es war so viel in dieser einen Nacht.

Desiderio

an der Rampe, zu Gianino
Siehst du die Stadt, wie jetzt sie drunten ruht?
       Gehüllt in Duft und goldne Abendglut
       Und rosig helles Gelb und helles Grau,
       Zu ihren Füßen schwarzer Schatten Blau,
       In Schönheit lockend, feuchtverklärter Reinheit?
       Allein in diesem Duft, dem ahnungsvollen,
       Da wohnt die Häßlichkeit und die Gemeinheit,
       Und bei den Tieren wohnen dort die Tollen;
       Und was die Ferne weise dir verhüllt,
       Ist ekelhaft und trüb und schal erfüllt
       Von Wesen, die die Schönheit nicht erkennen
       Und ihre Welt mit unsren Worten nennen ...
       Denn unsre Wonne oder unsre Pein
       Hat mit der ihren nur das Wort gemein ...
       Und liegen wir in tiefem Schlaf befangen,
       So gleicht der unsre ihrem Schlafe nicht:
       Da schlafen Purpurblüten, goldne Schlangen,
       Da schläft ein Berg, in dem Titanen hämmern –
       Sie aber schlafen, wie die Austern dämmern.

Antonio

halb aufgerichtet
Darum umgeben Gitter, hohe, schlanke,
       Den Garten, den der Meister ließ erbauen,
      
 Darum durch üppig blumendes Geranke
       Soll man das Außen ahnen mehr als schauen.

Paris

ebenso
Das ist die Lehre der verschlungnen Gänge.

Batista

ebenso
Das ist die große Kunst des Hintergrundes
       Und das Geheimnis zweifelhafter Lichter.

Tizianello

mit geschlossenen Augen
Das macht so schön die halbverwehten Klänge,
       So schön die dunklen Worte toter Dichter
       Und alle Dinge, denen wir entsagen.

Paris
Das ist der Zauber auf versunknen Tagen
       Und ist der Quell des grenzenlosen Schönen,
       Denn wir ersticken, wo wir uns gewöhnen.

Alle verstummen. Pause. Tizianello weint leise vor sich hin.

Gianino

schmeichelnd
Du darfst dich nicht so trostlos drein versenken,
       Nicht unaufhörlich an das eine denken.

Tizianello

traurig lächelnd
Als ob der Schmerz denn etwas andres wär
      
 Als dieses ewige Dran-denken-müssen,
       Bis es am Ende farblos wird und leer ...
       So laß mich nur in den Gedanken wühlen,
       Denn von den Leiden und von den Genüssen
       Hab längst ich abgestreift das bunte Kleid,
       Das um sie webt die Unbefangenheit,
       Und einfach hab ich schon verlernt zu fühlen.

Pause.

Gianino
Wo nur Giocondo bleibt?

Tizianello
Lang vor dem Morgen
       – Ihr schlieft noch – schlich er leise durch die Pforte,
       Auf blasser Stirn den Kuß der Liebessorgen
       Und auf den Lippen eifersüchtge Worte ...

Pagen tragen zwei Bilder über die Bühne (die Venus mit den Blumen und das große Bacchanal); die Schüler erheben sich und stehen, solange die Bilder vorübergetragen werden, mit gesenktem Kopf, das Barett in der Hand. Nach einer Pause (alle stehen):

Desiderio
Wer lebt nach ihm, ein Künstler und Lebendger,
       Im Geiste herrlich und der Dinge Bändger
       Und in der Einfalt weise wie das Kind?

Antonio
Wer ist, der seiner Weihe freudig traut? 
      

Batista
Wer ist, dem nicht vor seinem Wissen graut?

Paris
Wir will uns sagen, ob wir Künstler sind?

Gianino
Er hat den regungslosen Wald belebt:
       Und wo die braunen Weiher murmelnd liegen
       Und Efeuranken sich an Buchen schmiegen,
       Da hat er Götter in das Nichts gewebt:
       Den Satyr, der die Syrinx tönend hebt,
       Bis alle Dinge in Verlangen schwellen
       Und Hirten sich den Hirtinnen gesellen ...

Batista
Er hat den Wolken, die vorüberschweben,
       Den wesenlosen, einen Sinn gegeben:
       Der blassen, weißen schleierhaftes Dehnen
       Gedeutet in ein blasses, süßes Sehnen;
       Der mächtgen goldumrandet schwarzes Wallen
       Und runde, graue, die sich lachend ballen,
       Und rosig silberne, die abends ziehn:
       Sie haben Seele, haben Sinn durch ihn.
       Er hat aus Klippen, nackten, fahlen, bleichen,
       Aus grüner Wogen brandend weißem Schäumen,
       Aus schwarzer Haine regungslosem Träumen
       Und aus der Trauer blitzgetroffner Eichen</pre>
      
 Ein Menschliches gemacht, das wir verstehen,
       Und uns gelehrt, den Geist der Nacht zu sehen.

Paris
Er hat uns aufgeweckt aus halber Nacht
       Und unsre Seelen licht und reich gemacht
       Und uns gewiesen, jedes Tages Fließen
       Und Fluten als ein Schauspiel zu genießen,
       Die Schönheit aller Formen zu verstehen
       Und unsrem eignen Leben zuzusehen.
       Die Frauen und die Blumen und die Wellen
       Und Seide, Gold und bunter Steine Strahl
       Und hohe Brücken und das Frühlingstal
       Mit blonden Nymphen an kristallnen Quellen,
       Und was ein jeder nur zu träumen liebt
       Und was uns wachend Herrliches umgibt:
       Hat seine große Schönheit erst empfangen,
       Seit es durch 
      seine Seele durchgegangen.

Antonio
Was für die schlanke Schönheit Reigentanz,
       Was Fackelschein für bunten Maskenkranz,
       Was für die Seele, die im Schlafe liegt,
       Musik, die wogend sie in Rhythmen wiegt,
       Und was der Spiegel für die junge Frau
       Und für die Blüten Sonne, licht und lau:
       Ein Auge, ein harmonisch Element,
       In dem die Schönheit erst sich selbst erkennt –
      
 Das fand Natur in seines Wesens Strahl.
       »Erweck uns, mach aus uns ein Bacchanal!«
       Rief alles Lebende, das ihn ersehnte
       Und seinem Blick sich stumm entgegendehnte.

Während Antonio spricht, sind die drei Mädchen leise aus der Tür getreten und zuhörend stehengeblieben; nur Tizianello, der zerstreut und teilnahmlos abseits rechts steht, scheint sie zu bemerken. Lavinia trägt das blonde Haar im Goldnetz und das reiche Kostüm einer venezianischen Patrizierin. Cassandra und Lisa, etwa neunzehn- und siebzehnjährig, tragen beide ein einfaches, kaum stilisiertes Peplum aus weißem, anschmiegendem, flutendem Byssus; nackte Arme mit goldenen Schlangenreifen; Sandalen, Gürtel aus Goldstoff. Cassandra ist aschblond, graziös. Lisa hat eine gelbe Rosenknospe im schwarzen Haar. Irgend etwas an ihr erinnert ans Knabenhafte, wie irgend etwas an Gianino ans Mädchenhafte erinnert. Hinter ihnen tritt ein Page aus der Tür, der einen getriebenen silbernen Weinkrug und Becher trägt.

Antonio
Daß uns die fernen Bäume lieblich sind,
       Die träumerischen, dort im Abendwind ...

Paris
Und daß wir Schönheit sehen in der Flucht
       Der weißen Segel in der blauen Bucht ...

Tizianello

zu den Mädchen, die er mit einer leichten Verbeugung begrüßt hat; alle andern drehen sich um
Und daß wir eures Haares Duft und Schein
      
 Und eurer Formen mattes Elfenbein
       Und goldne Gürtel, die euch weich umwinden,
       So wie Musik und wie ein Glück empfinden –
       Das macht: Er lehrte uns die Dinge sehen ...

bitter
Und das wird man da drunten nie verstehen!

Gianino

zu den Mädchen
Ist er allein? Soll niemand zu ihm gehen?

Lavinia
Bleibt alle hier. Er will jetzt niemand sehen.

Desiderio
Vom Schaffen beben ihm der Seele Saiten;
       Und jeder Laut beleidigt die geweihten!

Tizianello
O, käm ihm jetzt der Tod, mit sanftem Neigen,
       In dieser schönen Trunkenheit, im Schweigen!

Paris
Allein das Bild? Vollendet er das Bild?

Antonio
Was wird es werden?

Batista
Kann man es erkennen? 
      

Lavinia
Wir werden ihnen unsre Haltung nennen.
       Ich bin die Göttin Venus, diese war
       So schön, daß ihre Schönheit trunken machte.

Cassandra
Mich malte er, wie ich verstohlen lachte,
       Von vielen Küssen feucht das offne Haar.

Lisa
Ich halte eine Puppe in den Händen,
       Die ganz verhüllt ist und verschleiert ganz,
       Und sehe sie mir scheu verlangend an:
       Denn diese Puppe ist der große Pan,
       Ein Gott,
       Der das Geheimnis ist von allem Leben.
       Den halt ich in den Armen wie ein Kind.
       Doch ringsum fühl ich rätselhaftes Weben,
       Und mich verwirrt der laue Abendwind.

Lavinia
Mich spiegelt still und wonnevoll der Teich.

Cassandra
Mir küßt den Fuß der Rasen kühl und weich.

Lisa
Schwergolden glüht die Sonne, die sich wendet:
       Das ist das Bild, und morgen ists vollendet. 
      

Lavinia
Indes er so dem Leben Leben gab,
       Sprach er mit Ruhe viel von seinem Grab.
       Im bläulich bebenden schwarzgrünen Hain
       Am weißen Strand will er begraben sein:
       Wo dichtverschlungen viele Pflanzen stehen,
       Gedankenlos im Werden und Vergehen,
       Und alle Dinge ihrer selbst vergessen,
       Und wo am Meere, das sich träumend regt,
       Der leise Puls des stummen Lebens schlägt.

Paris
Er will im Unbewußten untersinken,
       Und wir, wir sollen seine Seele trinken
       In des lebendgen Lebens lichtem Wein,
       Und wo wir Schönheit sehen, wird Er sein!

Desiderio
Er aber hat die Schönheit stets gesehen,
       Und jeder Augenblick war ihm Erfüllung,
       Indessen wir zu schaffen nicht verstehen
       Und hilflos harren müssen der Enthüllung ...
       Und unsre Gegenwart ist trüb und leer,
       Kommt uns die Weihe nicht von außen her.
       Ja, hätte der nicht seine Liebessorgen,
       Die ihm mit Rot und Schwarz das Heute färben.
       Und hätte jener nicht den Traum von morgen
       Mit leuchtender Erwartung, Glück zu werben,
      
 Und hätte jeder nicht ein heimlich Bangen
       Von irgend etwas und ein still Verlangen
       Nach irgend etwas und Erregung viel
       Mit innrer Lichter buntem Farbenspiel
       Und irgend etwas, das zu kommen säumt,
       Wovon die Seele ihm phantastisch träumt,
       Und irgend etwas, das zu Ende geht,
       Wovon ein Schmerz verklärend ihn durchweht –:
       So lebten wir in Dämmerung dahin,
       Und unser Leben hätte keinen Sinn ...
Die aber wie der Meister sind, die gehen,
       Und Schönheit wird und Sinn, wohin sie sehen. 
      

