
Zu einer Totenfeier für Arnold Böcklin
In die letzten Takte der Symphonie tritt der Prolog auf, seine Fackelträger hinter ihm.
    Der Prolog ist ein Jüngling; er ist venezianisch gekleidet, ganz in Schwarz, als ein Trauernder.
Nun schweig, Musik! Nun ist die Szene mein,
    Und ich will klagen, denn mir steht es zu!
    Von dieser Zeiten Jugend fließt der Saft
    In mir; und er, des Standbild auf mich blickt,
    War meiner Seele so geliebter Freund!
    Und dieses Guten hab ich sehr bedurft,
    Denn Finsternis ist viel in dieser Zeit,
    Und wie der Schwan, ein selig schwimmend Tier,
    Aus der Najade triefend weißen Händen
    Sich seine Nahrung küßt, so bog ich mich
    In dunklen Stunden über seine Hände
    Um meiner Seele Nahrung: tiefen Traum.
    Schmück ich dein Bild mit Zweig und Blüten nur?
    Und du hast mir das Bild der Welt geschmückt
    Und aller Blütenzweige Lieblichkeit
    Mit einem solchen Glanze überhöht,
    Daß ich mich trunken an den Boden warf
    Und jauchzend fühlte, wie sie ihr Gewand
    Mir sinken ließ, die leuchtende Natur!
    Hör mich, mein Freund! Ich will nicht Herolde
    Aussenden, daß sie deinen Namen schrein
    In die vier Winde, wie wenn Könige sterben:
    Ein König läßt dem Erben seinen Reif
    Und einem Grabstein seines Namens Schall.
    Doch du warst solch ein großer Zauberer,
    Dein Sichtbares ging fort, doch weiß ich nicht,
    Was da und dort nicht alles von dir bleibt,
    Mit heimlicher fortlebender Gewalt
    Sich dunklen Auges ans der nächtigen Flut
    Zum Ufer hebt – oder sein haarig Ohr
    Hinter dem Efeu horchend reckt, drum will ich
    Nie glauben, daß ich irgendwo allein bin,
    Wo Bäume oder Blumen sind, ja selbst
    Nur schweigendes Gestein und kleine Wölkchen
    Unter dem Himmel sind: leicht daß ein Etwas,
    Durchsichtiger wie Ariel, mir im Rücken
    Hingaukelt, denn ich weiß: geheimnisvoll
    War zwischen dir und mancher Kreatur
    Ein Bund geknüpft, ja! und des Frühlings Au,
    Siehe, sie lachte dir so wie ein Weib
    Den anlacht, dem sie in der Nacht sich gab!
Ich meint um dich zu klagen, und mein Mund
    Schwillt an von trunkenem und freudi 'gern Wort:
    Drum ziemt mir nun nicht länger hier zu stehen.
    Ich will den Stab dreimal zu Boden stoßen
    Und dies Gezelt mit Traumgestalten füllen.
    Die will ich mit der Last der Traurigkeit
    So überbürden, daß sie schwankend gehn,
    Damit ein jeder weinen mag und fühlen:
    Wie große Schwermut allem unsern Tun
    Ist beigemengt.
    Es weise euch ein Spiel
    Das Spiegelbild der bangen, dunklen Stunde,
    Und großen Meisters trauervollen Preis
    Vernehmet nun aus schattenhaftem Munde!
(1901)
