
Auf den Tod des Schauspielers Hermann Müller
Dies Haus und wir, wir dienen einer Kunst,
    Die jeden tiefen Schmerz erquicklich macht
    Und schmackhaft auch den Tod.
    Und er, den wir uns vor die Seele rufen,
    Er war so stark! Sein Leib war so begabt,
    Sich zu verwandeln, daß es schien, kein Netz
    Vermöchte ihn zu fangen! Welch ein Wesen!
Er machte sich durchsichtig, ließ das Weiße
    Von seinem Aug die tiefste Heimlichkeit,
    Die in ihm schlief, verraten, atmete
    Die Seele der erdichteten Geschöpfe
    Wie Rauch in sich und trieb sie durch die Poren
    Von seinem Leib ans Tageslicht zurück.
    Er schuf sich um und um, da quollen Wesen
    Hervor, kaum menschlich, aber so lebendig –
    Das Aug bejahte sie, ob nie zuvor
    Dergleichen es geschaut. ein einzig Blinzeln,
    Ein Atemholen zeugte, daß sie waren
    Und noch vom Mutterleib der Erde dampften!
    Und Menschen! Schließt die Augen, denkt zurück!
    Bald üppige Leiber, drin nur noch im Winkel
    Des Augs ein letztes Fünkchen Seele glost,
    Bald Seelen, die um sich, nur sich zum Dienst
    Ein durchsichtig Gehäus, den Leib, erbauen:
    Gemeine Menschen, finstre Menschen, Könige,
    Menschen zum Lachen, Menschen zum Erschaudern –
    Er schuf sich um und um: da standen sie.
Doch wenn das Spiel verlosch und sich der Vorhang
    Lautlos wie ein geschminktes Augenlid
    Vor die erstorbne Zauberhöhle legte
    Und er hinaustrat, da war eine Bühne
    So vor ihm aufgetan wie ein auf ewig
    Schlafloses aufgerißnes Aug, daran
    Kein Vorhang je mitleidig niedersinkt:
    Die fürchterliche Bühne Wirklichkeit.
    Da fielen der Verwandlung Künste alle
    Von ihm, und seine arme Seele ging
    Ganz hüllenlos und sah aus Kindesaugen.
    Da war er in ein unerbittlich Spiel
    Verstrickt, unwissend, wie ihm dies geschah;
    Ein jeder Schritt ein tiefrer als der frühere
    Und unerbittlich jedes stumme Zeichen:
    Das Angesicht der Nacht war mit im Bund,
    Der Wind im Bund, der sanfte Frühlingswind,
    Und alle gegen ihn! Nicht den gemeinen,
    Den zarten Seelen stellt das dunkle Schicksal
    Fallstricke dieser Art. Dann kam ein Tag,
    Da hob er sich, und sein gequältes Auge
    Erfüllte sich mit Ahnung und mit Traum,
    Und festen Griffs, wie einen schweren Mantel,
    Warf er das Leben ab und achtete
    Nicht mehr denn Staub an seines Mantels Saum
    Die nun in nichts zerfallenden Gestalten.
So denkt ihn. Laßt ehrwürdige Musik
    Ihn vor euch rufen, ahnet sein Geschick,
    Und mich laßt schweigen, denn hier ist die Grenze
    Wo Ehrfurcht mir das Wort im Mund zerbricht.
(1899)
