
In der Provence


                   
Hier ritten einst die tapfern Troubadours
        Mit Schwert und Laute ihrer Liebe nach;
        Hier glühte einst das Glück der großen Kunst,
        Die wie die Sonne der Provence schien:
        Ein goldnes Siegeszeichen, ein Juwel,
        Der schönsten Tage schönster Schmuck. Es sprang
        Das Lied gleich einem schönen Pagen froh
        Den Frauen in den Schoß. Doch manchmal war's
        Wie Mistralwind und fegte durch das Land
        Und trieb die Wolken und zertrümmerte,
        Was alt und morsch war. Sieg und Segen trug
        Des Verses Flügel, der schön glänzende,
        Durch diese Lüfte voller Blumenduft,
        Und Liebe lächelte dem Liede zu.
        In diesen Liedern war kein müder Ton,
          Und auch die Traurigkeit war stolz und stark,
          Denn adelig war noch die Kunst des Lieds,
          Und wer zu schönen Frauen sich vermaß
          Die Stimme zu erheben und das Herz,
          Der wußte, was sich ziemt. So wußt er auch,
          Daß nicht für alles Worte ziemlich sind
          Und Schweigen eine edle Kunst der Herzen ist,
          Die eher brechen, als schamlos den Gram
          Der Schwäche zeigen. – Ach, wir reden viel
          Von neuen Tönen und von neuer Kunst,
          Und unsre Herzen sind so jämmerlich,
          Daß uns die Knechte jener Troubadours
          Verachten würden, sähen sie, wie wir
          Schamlos entblößen, was so ekel ist:
          Das Trübe, Dumpfe, Schwache, all die Qual
          Des machtlos Ungebändigten, den Satz
          Der Seele voller Krampf und Mißbegier.


*



Wir wollen fürder nicht so üppig sein
        In großen Worten und Versprechungen
        Von neuen Weisen einer neuen Kunst.
        Wir wollen wieder schweigen lernen, und die Zucht,
        Die Adelsmeisterin, angehn, daß sie
        Wachsam und strenge bei uns sei, wenn wir
        Uns unterfangen, klangvoll Wort an Wort
        Zum Vers zu fügen. Ehrfurcht halte uns
        Im schönen Maße, und die edle Scham,
        Des Künstlers Tugend, walte über uns!


