
Vierte Idylle
Pollio
Nachdem Oktavianus den L. Antonius in Perusia überwältigt hatte, verband sich gegen ihn der Konsul Pollio mit dem Republikaner Domitius Ahenobarbus, der das Ionische Meer beherrschte, und berief den Triumvir M. Antonius nach Brundusium. Auch S. Pompejus in Sizilien suchte den Bund, so daß Cäsar bei zweifachem Kriege auch Hemmung der Zufuhr für das ausgehungerte Italien befürchten mußte. Unter den angstvollen Erwartungen ward im Herbst ein Vergleich zu Brundusium vermittelt, welchen Pollio mit Mäcenas abschloß. Die getroffenen Bedingungen: Vergessenheit des Geschehenen, neue Teilung, wodurch Cäsar den Westen, Antonius den Osten erhielt, und gegen Pompejus, wenn nicht Aussöhnung glückte, gemeinschaftlicher Krieg, ließen ein Ende der Zerrüttung hoffen.
Da Pollios Gemahlin, wahrscheinlich in Ravenna, wo er seit dem vorigen Herbste den Ausgang des perusinischen Krieges erwartet hatte, eben jetzt der Entbindung nahte, so bezeugte der Dichter in seiner Freude über das öffentliche Wohl durch diese Idylle die lebhafteste Teilnahme an der Ehre und dem häuslichen Glücke seines Beschützers und dichterischen Freundes. Der bald darauf geborene Sohn des Pollio war Asinius Gallus, von seinem Geburtslande, dem diesseitigen Gallien, so genannt, der im folgenden Jahre von des zurückkehrenden Vaters berühmter Eroberung noch den Beinamen Solonius erhielt.
 



    Etwas Höheres laßt, sizilische MusenDie Musen des Theokrit, dessen Vaterland als die Heimat der bukolischen Dichter galt. , uns singen;
        Denn nicht jeden erfreut Gesträuch und SumpftamariskeGesträuch, Sumpftamariske und Wald sind Bezeichnungen des Hirtenliedes. Die Tamariske, entweder tamarix germanica oder tam. gallica, sind beide in Norditalien noch jetzt als tamerigio, tamerice und mirice bekannt. .
        Singen wir Wald des Gebirges, der Wald ist würdig des Konsuls. 
            Schon das äußerste Alter erschien des kumäischen LiedesD. h. der sibyllinischen Weissagung. Die Sibylla sollte in einer Grotte bei Cumä in Unteritalien ihren Sitz haben. ;


5 
Groß von neuem beginnt ursprüngliche Folge der Zeiten.
        Schon kehrt wieder AsträaDie personifizierte Gerechtigkeit (Justitia, Δικη), die Tochter des Zeus und der Themis, die im goldenen Zeitalter auf der Erde lebte, im eisernen aber in den Himmel entfloh, wo sie unter den Sternen als Asträa verehrt wurde. , es kehrt die saturnische Herrschaft,
        Schon ein neues Geschlecht entsteigt dem erhabenen Himmel.
        Sei nur dem kommenden Knaben, mit dem sich das eiserne Alter
        Schließet, und rings aufblüht ein goldnes Geschlecht auf dem Erdkreis,


10 
Sei, keusche LucinaDiana Lucina (gewöhnlich Juno Lucina) galt als Geburtshelferin und Beschützerin der neugeborenen Kinder. , ihm hold: schon herrscht deinDein Bruder Apollo. Phöbus und Apollo werden oft als Sonnengott identifiziert.  Apollo. 
            Dir wird sogar dies Heil des Äons, dir Konsul, beginnen,
          Pollio, daß allmählich die großen Monde hervorgehn.
          Deiner Macht, wenn etwa noch Spuren sind unserer Greuel,
          Werden sie schwindend befrein vom ewigen Schrecken die Länder.



15 

    Jener wird göttliches Leben empfahn und schauen mit Göttern
          Untermischt die HeroenHeroen sind Menschen von göttlicher Abkunft, sie selbst wieder der Götter würdige Taten vollführt haben. , und selbst erscheinen mit jenen,
          Und in Frieden beherrschen durch Vatertugend den Erdkreis.
          Aber zuerst wird, Knabe, dir kunstlos kleine Geschenke,
Efeuranken mit BakkarNach Lenz eine Zauberkraft, identisch mit Haselwurz (asarum europaeum).  gemischt, und mit üppig gewundner


20 
Bärenklau ringsher KolokasienEine rötlich oder weiß blühende Wasserpflanze mit eßbaren Knollen, deren Heimat Ägypten ist und nach Plinius auch in Italien angebaut wurde.  spenden das Erdreich.
        Selbst wird jetzo die Geiß mit milchgeschwollenem Euter
        Heimgehn und nicht fürchten das Rind den gewaltigen Löwen.
        Auch wird selber die Wiege mit lieblichen Blumen die aufblühn,
        Sterben wird Schlangengezücht und die täuschende Pflanze des Giftes


25 
Sterben, und rings sich erheben Assyriens edles AmomumDas jetzt nur im Morgenlande wachsende Amomum (Assyrien war bei den Dichtern der weitumfassende Name des Morgenlandes überhaupt) wird man nun überall antreffen. . 
            Aber sobald nun Heldengesang und Taten des Vaters
          Du zu lesen vermagst, und was Tugend sei, zu erkennen;
          Wird mit sanfter Ähr' die Flur sich allmählich vergolden,
          Auch am wildernden Dorn wird rot abhangen die Traube,


30 
Ja hartstämmigen Eichen enttrieft dann tauiger Honig.
        Wenig indes sind Spuren veralteten Truges noch übrig,
        Die zu versuchen das Meer im Gebälk, die schirmende Mauern
        Städten zu bau'n und zu spalten das Land mit der Furche gebieten.
        Dann ist ein anderer TiphysDer Böotier Tiphys war Steuermann der Argo auf dem Argonautenzuge. , es fährt eine andere Argo


35 
Auserkor'ne Heroen; ja dann sind andere Kriege;
        Auch wird wieder gen Troja gesandt ein großer Achilles. 
            Wenn zum Manne dich nun das gekräftigte Alter gereift hat,
          Weicht aus der Wog' auch selbst der Pilot, das befrachtete Seeschiff
          Tauscht nicht mehr; es erwächst ein jegliches jeglichem Lande.


40 
Weder den Karst erduldet die Flur, noch die Hippe der Weinberg;
        Schon auch löset die Stiere vom Joch der stämmige Pflüger.
        Nicht mehr lernet die Wolle den Lug vielartiger Färbung:
        Nein, selbst hüllt auf der Aue der Widder sich bald in des Purpurs
        Liebliche Röte das Vlies und bald in feurigen Safran;


45 
Und freiwillig umglüht Scharlach die weidenden Lämmer. 
            Also entrollt, Jahrhunderte, fort: zu ihrem Gewebe
          Sprachen die Parzen das Wort, standhaft, einträchtiglich waltend.
          Nimm, o nimm (schon nahet der Tag) die erhabenen Ehren,
          Teures Göttergeschlecht, des Jupiters herrlicher Nachwuchs!


50 
Schau mit gewölbeter Last das hochher schauernde WeltallWie die Dichter das Weltall bei einer außerordentlichen Erscheinung einer Gottheit erbeben lassen, so läßt Vergil hier die Welt vor dem erwarteten Erstling erschauern. Vgl. Evang. nach Matthäus 27, 51: »Der Vorhang im Tempel zerriß von oben bis unten in zwei Stücke, und die Erde erbebte« usw.; P. Gerhardt: »Du edles Angesichte, davor sonst schrickt und scheut das große Weltgewichte«; Klopstock, Messias I, 145: »Indem die Ewigen sprachen, ging durch die ganze Natur ein ehrfuchtsvolles Erdbeben.« ,
        Länder rings und Räume des Meers und Tiefen des Himmels,
        Schau, wie alles sich freut des kommenden Weltjahrhunderts! 
            Wäre so weit mir gesteckt des Daseins äußerstes Grenzziel,
          Und ein Geist, der genüge, von deinen Taten zu reden:


55 
Nicht vorgehn an Gesang soll mir der Thrazier Orpheus,
        Linus nicht; und helfe dem Orpheus Kalliopea
        Mütterlich, helf' auch dem Linus sein schöner Vater ApolloOrpheus und Linus sind die berühmtesten Sänger der Heroenzeit, jener ein Sohn des thrazischen Königs Öagrus und der Muse Kalliope, dieser ein Sohn des Apollo und der Muse Terpsichore. .
        Wenn selbst Pan mich besteht vor Arkadias RichterD. h. wenn Arkadien (Heimat des Pan) zu Gericht sitzen würde. In Arkadien blühte Gesang und Musik, besonders unter den Hirten.  im Wettstreit,
        Selbst soll Pan sich besiegt vor Arkadias Richter erklären.



60 

    Auf, holdseliges Kind, und erkenn' am Lächeln die Mutter;
          Vieles ertrug die Mutter in zehn langwierigen Monden.
          Auf, holdseliges Kind! Wen nicht anlachten die Eltern,
          Würdigte weder des Tisches der Gott noch die Göttin des Lagers.


