
Uhnohme
'S gebt doach sonnerboare Nohme;
       San wäi di Frücht – su eaß d'r Sohme,
       San wäi d'r Boack – su sichts d's Lamm;
       San woar d'r Ahlt e Hoase-Schnapper,
       Se eaß d'r Junk e Welpertsknapper ...
       D'r Appil fällt näit weit vom Stamm.
Meih Nochber eaß d'r Säustall-Stöppil,
       Seih Brourer eaß d'r Dreschflehls-Kneppil,
       Ihr Muotter eaß di Kaffizoutt;
       Heh Ecklöpps hääßt m'r Schoawes-Schmußer,
       De Bombe-Nickil Schubkarrns' Grußer,
       Di Krämer-Nette Zwiwilschlott.
Beim Schoulhaus wuohnt d'r Meerretg-Justil
       Ean owe droh di Zuonner-Gustil,
       Ean neawe di Leackmerje-Beth;
       D'r Stolper-Michil ean d'r Muffler,
       D'r Holper-Melcher ean d'r Schnuffler,
       Däi hause bei der Ranze-Käth. 
      
Beim Parrhaus wuohnt d's Branntweih-Laster
       Ean aach seih Schwuhr, d'r Dickwurz-Knaster
       Meat seiner Fraa, d'r Hewe-Eul;
       Nooch herbergt noach d'r Scholle-Klopper
       Uf Hauszins bei d'm Peife-Stopper –
       Nait weit vom learrern Tuwoaks-Beul.
Nooch hun m'r noach 'n Noase-Schneutzer,
       'N Schmuckler ean 'n Stuwe-Speutzer,
       E Schloofhaub ean e Schnobbd'woaks-Berb,
       E Worscht-Beth ean e Zucker-Schnuckil,
       E Gänslies ean 'n Katze-Buckil,
       E Groas-Grith ean e Beasem-Scheapp.
Ohm Born beim ahle Biwil-Mucker
       Wuohnts Breimaul neaw 'm Deppe-Gucker
       Meat seiner Fraa, d'r Madde-Gluck;
       San gleich debei wuohnt Kietze-Hepper;
       Beim Spatze-Fritz d'r Kirsche-Knepper,
       Ohs Moppils-Haus beim Dauwefuck.
D'r Struhsacks-Jahn, d'r Schoarte-Kneiper,
       Dai wuohne sealt beim Aeppilsteiber;
       Di Knuodde-Käth, di Scheapp-Gewetsch,
       Di Trommil-Ev, di Keche-Rassil,
       D'r Maulaff ean d's Kraut-Schlammassil,
       Dai wuohne bei d'r Kaffi-Trätsch.
Nooch denk ich oh di Kriwil-Nette,
       Ohn Racker ean seih Zwiwil-Jette,
       Ohs Schlapp-Uohr meat de sewe Keann;
       Ohn Huonds-Löpps, oh di Borschte-Lore,
       Ohn Brommler, oh di Lappe-Dohre –
       Woas falle m'r noach Nohme ean.
Vergoaß ich näit di Parrersch-Bombil,
       Di Schnullgrith ean di Homils-Zombil,
       De Rauhboat ean sein Grollekopp; 
      
 De Plümber ean di Zoawil-Mine,
       De Stümper ean di Schnoawil-Trine
       Meatsamt d'r Lies, d'r Zuonnerbopp.
De Rutlaafs-Löpps, di Noawilsanne,
       Di Schnorrboats-Dick, die Kroawil-Hanne
       Meatsamt d'm Kohleroawe-Strunk;
       Di Schneatz meat ihrm Trompeter-Mäulche,
       D's Schlapp-Maul meat seim dorre Gäulche,
       De Dickkopp – – doach genunk, genunk!
