
Di Leackmerje-Grith
Virm Juohr woar e Gewetschesähje,
       M'r broocht se fast näit inner;
       Leackmerje koacht m'r allerwähje
       Ean moacht noach Dickwurz drinner.
       Di Schmirschilmaß woar ungeheuer,
       Di Deppe woarn oabscheulich deuer.
D'r Zuonner-Löpps beim Dorn ean Koarwe
       Hat seallemuol eam Goarte
       Broav Aeppilwerk voh alle Foarwe
       Ean Bihrn voh alle Oarte;
       Doach 's Stahobst, doas gerut ohm beste,
       D's Löppsi kuonnt seih Säu meat mäste.
De Michilsdoak kohms Obst eruonner,
       Ean wahrlich, näit gelouhe,
       'S härr 's – noh m'r soah seih Wuonner –
       Kah väijer Gaul gezouhe!
       Nooch gongs dann ohs Leackmerjekoache,
       M'r huotts voh weirem schund geroache.
Eans Zuonnersch Kech do brets ean brotzilt,
       'S woar näit se verberje;
       Gewetsche, däi schund halb verhotzilt,
       Koacht Grith noach zou Leackmerje,
       Ean alles deat se voll meat stoppe –
       Segoar noach di Kartoffilkroppe.
Si stuonn aach Doa ean Noacht ohm Rührer,
       Doa woar sche nur se feanne,
       Ihr Mann, der ahlt Leackmerjeschmirer,
       Der deat bestännig keanne.
       Di Grith versouchts, m'r hirts ohm Schmatze:
       »Komm, Löpps, geschwind de Kessil kratze.« 
      
D'm Löpps fäils Kratze immer schwirer
       Für Schloof; – seih Fraa, der Racker,
       Nimmt stännig ihrn Leackmerjerührer
       San mächt ihrn Hampil wacker.
       Di Huose eans Kommando huot se:
       Ihr Löppsi muoßt de Kessil kratze.
Su woar heh aach 'muol eangeschloofe –
       'R harr e wink getrunke, –
       Do deat s'n, im 'n hoart se stroofe,
       Eans Kessilschmirschil dunke –
       Ean uhzt aach noach: »'rwachste endlich?«
       Doch heh: »Fui Deiwil, Fraa, wäi schändlich!«
'R packt seih Grith für Wut – kah Wonner! –
       Ohm Leib kahn troackle Fessil –
       Beim Kripps: »Ei, Mensch, daich holt d'r Donner!
       Etz dunk ich daich ean Kessil!«
       Säi schöllt 'n: »Esil, Flehl ean Schinner ...«.
       Doach 's Löppsi dunkt se ordlich inner.
Nooch lääft se dann – di Leut, däi gucke –
       Ohm Born ean deat sich wäsche;
       E jeder glaabt, si wir mischucke,
       Su huot se aach gekreasche.
       Ihr Klahrer fähkt se oh d'r Bütt ...
       Etz hääßt wer sche Leackmerjegrith. 
      
