
E Vihlsnarr
E Vihlsnarr woar d'r Bazian,
       Der hatt' kahn Vuhl ean wollt doach ahn.
       Ohm Vuhl, ohm Vuhl, – seih Herz heng droh,
       Drim schafft e sich e Vihlche oh.
Gelernt sollt aach d's Vihlche seih,
       E Steckilche mußt's peife feih,
       Ean zwoar, wu mihlig, 'n Choral.
       D'r preis devir, – der woar egoal.
D'r Nählschmidt wuohnt näit weit entfernt,
       Der hat schund manchen Vuhl gelernt.
       D'r Zoufall wollts, der harr'n Spatz;
       Vom Speicher broacht 'n letzt seih Katz.
D'r Bazian betroacht 'n do
       Ean saht: »Der eaß joa gritzegroh,
       Ean zwilcht aach su gewöhnlich.
       Ean sicht 'm Spatz aach ähnlich.«
D'r Schmidt: »Dou huost kahn Vihlsverstand,
       Dir eaß nix wäi e Spatz bekannt.
       Doas Vihlche eaß, woas glaabste wuhl,
       E Bastert vom Kanaljevuhl.« 
      
»Su huoste noach kahn vuhl gehirt;
       Aich hun 'n sealbst de Peaff gelihrt.
       'R kräit vill Zuckerbröckilcher,
       Ean peift goar schine Steckilcher.«
»Seih Lierercher peifts spät ean freuh,
       Doach eaß d's Vihlche goarsche scheu;
       Ean sichts e frimd Gesicht eam Haus,
       Se eaß aach mer 'm Peife aus.«
Nuh wur d's Deschdouch ausgeschwenkt,
       D'r Vihlskähbch wur meat zougehenkt.
       D'r Schmidt saht: »Stell! kah Glidd gerehkt;
       Geab sacht, wäi etz d's Vihlche schlehkt!«
D'm Schmidt seih Löpps, der Deiwilsfank,
       Soaß mäusistell eam Klahreschank.
       E Loach woar owe oh der Dihr,
       Do hong d's Vihlche groad devir – –
Etz weaßt 'r wäi di Sache stih – –
       D's Vihlche peift och wonnerschih:
       'S peift Choräl, su hübsch ean fromm;
       D'r Vihlsnarr eaß vir Staune stomm –.
'S peift – eans fällt 'm goar näit schwir –
       Fünf, sechs Choräl ohm Schnürche her:
       »Nie bist du Höchster von uns fern«,
       »Wie schön leucht uns der Morgenstern.«
Ean »Jesus, meine Zuversicht«
       peift aach d's Vihlche fromm ean schlicht.
       »Allein Gott in der Höh' sei Ehr« –,
       D'm Vuhl eaß eawe nix se schwer.
Aach Schelmelierer hirt m'r etzt
       Vom Vihlche, doas sein Schnoawil wetzt:
       »Steh ich in finst'rer Mitternacht,«
       »Frisch auf, ihr Jäger, froh zur Jagd.« 
      
Su peifts di schinste Lierer all:
       »Es braust ein Ruf wie Donnerhall«.
       Ean »Wenn die Schwalben heimwärts ziehn«,
       Aach »Du mein lieber Augustin.«
»M'r mahnt, 's pöffs vom Nuotebload.
       E Wonnerwerk! D'r Stoat! D'r Stoat!«
       Su saht d'r Bazian erstaunt.
       D'r Nählschmidt mahnt goar wuhl gelaunt:
»Deam Vihlche seih Geschecklichkaat
       Gebts nimmermih uf weit ean braat.
       Etz, Nochber, zäih dein Geldbeul uf;
       Nuh schnappe fünfzig Gelle druf.«
D'r Vihlsnarr, üwil oawer wuhl,
       Der zäihkt sein Beul ean blecht de Vuhl,
       Ean trähr'n ean seih Stoatsstubb hahm;
       Ean woas 'r koast, das sähre kahm.
Nooch lädt e dann seih Freund eans Haus.
       Seih Fraa, däi soarkt firn goure Schmaus;
       Backt Kouche – 's woar nooch d'r Aehrn –,
       'S sollt e üwerrasching wern.
Si weuhlt denooch eam Weißgerät
       Ean soucht e feih gebildt Salveet;
       Domeat wursch Vihlche zougedeckt,
       Daß joa kah frimd Gesicht erschreckt.
Nuh richt sich aller Aagemerk
       Ufs Vihlche als e Wonnerwerk.
       Ean stell gemuffilt, nait gerehkt,
       Weil annersch näit d's Vihlche schlehkt.
D'r Weih woar gout, d'r Kouche mell;
       Se easse lank, ean schweihje stell.
       'S wur e Menge Zeuk vertilgt.
       Doach huot d's Vihlche nur – »gezwilcht«. 
      
Si woarte uf d'm Vuhl seih Konst,
       Doach eaß d's woarte all imsonst.
       »D'r Jochlöpps kräit vom Kaue Schwilch –,
       D'r Wonnervuhl peist: »Zwilch, zwilch, zwilch.«
D'r Bremer, der d's Woart ergreaff,
       Der saht: »Doas eaß e weller Peaff,
       Der mächt mich jeden Moarje wach,
       Do hirn ich 'n vom Schauerdach.«
»Seih Konst, däi sicht 'm kahner oh,
       D'm Vuhl, doach zweiwilt kahner droh;
       Nur mächt 'r uhs di Zeit se lank,
       Weil's – Löppsi fehlt eam Klahreschank.«
