
Emanuel Geibel
Das Mädchen vom Don.


           
Mein Freund Gregor, mit dem ich manchen Tag
      Verschwärmt einst zu Athen, wo damals er,
      Der nordischen Gesandtschaft zugesellt,
      Bei müß'ger Zeit mit mir die Alten las,
      Besuchte letzten Herbst, da südwärts schon
      Die Schwalben wanderten, mich unverhofft
      Im still gewordnen Bad am Ostseestrand.
Ein sehnlich Ruhbedürfnis hatt' auch ihn
      Dorthin geführt, und bei verwandter Stimmung
      Und gleichem Freimut fiel es uns nicht schwer,
      Das alte Bündnis zu erneu'n. Wir sahn
      Beim ersten Gruß, daß fünfundzwanzig Jahr
      Uns nicht verwandelt hatten, nur gereift,
      Und bald in trautem Austausch, wie vordem,
      Verplauderten wir wieder Tag für Tag
      Des Abends Neige, nun der Gegenwart
      Streitfragen prüfend, nun ins Zauberland
      Erinnrungsreicher Jugendtage schwärmend.
      In solcher Stunde – während überm Meer
      Der Vollmond aufstieg und die Brandung fern
      Herübergrollte – lenkt' er das Gespräch
      Einst auf ein Mädchen, das er zu Athen
      Gekannt und das auch mir begegnet war,
      Wiewohl nur flüchtig. Doch es zählt' ihr Bild
      Zu jenen, deren Reiz man schwer vergißt,
      Sah man sie einmal nur. Nicht ungerührt
      Vernahm ich drum ihr wechselvoll Geschick,
      Und wie's der Freund erzählt, erzähl' ich's nach.


———



Sie war die Nicht' im Hause. Früh verwaist
      Und arm an Gut nur, wuchs sie bei den reichen
      Verwandten auf, des Oheims Liebling zwar,
      Allein der stolzen Bas' im Aug' ein Dorn;
      Denn sie war schön gleich ihr, fremdart'ger nur
      In ihrem Reiz, der an die Märchenwelt
      Hochasiens mahnte. Schlug die Wimpern sie
      Des mandelförm'gen Auges plötzlich auf,
      So war's wie Blitz; man dacht' an Turandot.
      Zum Rätsel wölbten sich die feinen Brau'n,
      Und wenn sie's losband, floß ihr blauschwarz Haar
      Bis zu den Knöcheln. Gerne sah's der Ohm
      Und hieß sein artig Nixlein sie vom Don;
      Doch wenn er gütig war und sie mit Schmuck
      Behängt' und prächt'gen Stoffen, peinigte
      Die Base sie mit Launen, ließ von ihr,
      War die leibeigne Zofe nicht zur Hand,
Das Haar sich strählen und den Ballstaat rüsten,
      Und schmollt' und schalt um jeden kleinen Fehl.
      So wuchs sie auf geliebkost und gequält,
      Prinzeß in der Gesellschaft, Aschenbrödel
      Am eignen Herd. Doch trug sie Glanz und Druck
      Mit gleicher Spannkraft, wie zur Frühlingszeit
      Die herbe Knospe Sonn' und Regenguß
      Erträgt und fortschwillt. Niemals fand ich sie
      Verstimmt noch müde; nur verschloß sie sich,
      Wie sie vom Kind zur Jungfrau leis' erwuchs,
      Gemach in Schweigen, flüchtig Lächeln ward
      Ihr silberhelles Lachen, feuchtern Glanz
      Gewann ihr Aug', und wenn sie, spät noch wach,
      Am Flügel träumte, wühlten ihre Hände
      Anstatt in muntern Weisen, wie vordem,
      In Chopins dunkeln Zaubermelodien. 
      So stand's, als ich nach Mittag einst im Herbst,
        Da Bas' und Oheim auf Besuch zur Stadt,
        Von unserm Sommerlandsitz am Kephiß
        Mit ihr hinausritt. Auf den Feldern rings
        Lag silbernes Gespinst, das Purpurlaub
        Der Rebenhänge brannt' im Sonnenschein,
        Und vom Gebirg her durch die Pinien zog
        Der Wellenschlag der himmlisch reinen Luft.
        Entzückt aufatmend, lachte sie mich an,
        Und hob den Zaum und gab dem Roß die Gerte,
        Und sausend flogen wir dahin am Wald
        Und übers Blachfeld, wo der Heidegrund,
        Elastisch, Flügel unsern Rennern lieh,
        Dem alten Kloster zu, das halb zerstört,
        Von Schwalben nur bewohnt und wilden Tauben,
        Im wald'gen Kessel lag. Zum Reden gab
        Der hast'ge Ritt nicht Zeit, doch trunken hing
        Mein Blick am Bild der schönen Reiterin,
        Wie sie in ihres Stamms entfesselter
        Nomadenlust den biegsam schlanken Leib
        Im Sattel wiegt' und jauchzt' und wilder stets,
        Den Schleier hoch im Wind, voraus mir flog,
        Bis wir die Schlucht erreicht. Doch als ich dort
Absaß und langsam nun hinab am Zaum
        Ihr türkisch Grauroß führte durchs Geröll,
        Da hub sie plötzlich an: Nicht wahr, Gregor,
        Ihr meint es gut mit mir, ich darf Euch traun,
        Und schweigen könnt Ihr auch?
                                                        »Gewiß.«
                                                                        Ich bin
        So gar allein. Der Ohm ist Sechzig bald
        Und mit Geschäften ewig überhäuft,
        Die Bas' ein Gletscher. Schwestern hab' ich nicht,
        Auch keinen Freund, Gregor, wenn Ihr's nicht seid,
        Und jemand muß ich's sagen, wenn ich nicht
        Ersticken soll an meinem Glück.
                                                        »Marie!
        Um Gott, Ihr liebt? Denn so spricht Liebe nur.«
        Sie schlug die seidnen Wimpern langsam auf
        Und nickte nur und glühte. Vor uns lag
        Des Klosters Pforte jetzt, umrankt mit Wein,
        Von riesigen Platanen überwölbt.
        Helft mir vom Pferde, sprach sie, dort im Grün
        Sag' ich Euch mehr. Und bald auf mächt'gem Block,
        Den Jahr um Jahr mit goldnem Samt gepolstert,
        Mir gegenüber saß sie, Gert' und Hut
        Im Schoß nachlässig, und indes umher
        Die Rosse grasten und des Taubers Gurren
        Vom Wipfel scholl, erzählte sie:
                                                        Ich kannt' ihn
        Aus meiner Kindheit her, da ich am Don
        Noch bei der Mutter wohnt' auf unserm Gut.
        Er war des Priesters Sohn und mein Genoß
        In Lehr' und Spiel, in allem mir voraus,
        Doch freundlich stets zu mir, obwohl die Knaben
        Im Dorf ihn fürchteten; denn er bezwang
        Die Stärksten selbst. Im Winter, wenn der Schnee
        Um Mittag knisternd blinkte, fuhr er mich
        Im leichten Schlitten windschnell durch den Park
        Und schnallt' auf festgefrornem Teich die Eisen
        Mir an zum Lauf, und jauchzend saust' ich dann
        An seiner Hand die blanke Fläch' entlang.
        Zu Neujahr bracht' er Heil'genbilder mir,
Geweiht vom Bischof, und am Osterfest
        Die schönsten Eier stets mit Kreuz und Lamm.
        Doch wenn's in Wald und Garten Frühling ward
        Und grün die Steppe wie ein wellig Meer
        Sich dehnte, ging die rechte Lust erst an;
        Wir haschten Falter, sonnten uns im Gras
        Und sahn im Blau die wilden Schwäne ziehn.
        Verzauberte Prinzessen nannt' er sie,
        Und wundervolle Märchen wußt' er dann
        Mir zu erzählen, daß ich atemlos
        Ihm lauscht' und satt nicht ward. Auch half er mir
        Im Garten bei den Blumen gern und pflanzte
        Ins Mohnbeet kunstreich meinen Namenszug,
        Ein blühend M in Purpurrot und Blau.
        Und wenn ins Feld wir schweiften, lehrt' er mich
        Des Finken Lockruf und den Drosselschlag,
        Und zeigte mir der Wachtel Nest im Korn.
        Sein Mantel ward im Forst mein Sitz, sein Arm
        Trug durchs beschilfte Ried mich, daß ich nicht
        Die feinen Stiefel netzte, kurz, er wußte
        Mir stets zu dienen, ohne daß ich bat.
        Und fiel mir etwas schwer, so sprach er nur
        Mit klarer Knabenstimme: Laß doch mich!
        Und was ich wünschte, war im Nu getan.
        Ich aber nahm das alles hin, als könnt' es
        Nicht anders sein, und dankt' ihm kaum dafür.
Da starb die Mutter, sieben Jahre sind's,
        Und unter Tränen zog ich fort und kam
        Hieher zum Oheim. Doch, wie Kinder sind,
        Vom Reiz des Neuen leicht zerstreut und ganz
        Erfüllt vom Gegenwärt'gen, lebt' ich bald
        Im kleinen Glück und Leid des Tages wieder,
        Und blaß im Nebel hinter mir verschwamm,
        Was früher war. Der Mutter Bild allein
        Blieb hell in mir. An Boris dacht' ich kaum;
        Nur manchmal träumt' ich noch von ihm, doch kam's
        Nicht oft und wie ein Wetterleuchten bloß,
        Das aufzuckt und verschwindet ohne Spur.
        Da hört' ich plötzlich, vor'gen Winter war's
Um Faschingszeit, er dien' im Heere jetzt
        Und sei als Stabskurier mit eil'ger Botschaft
        Hieher entsandt. Ich freute, wie ein Kind,
        Mich auf das Wiedersehn, doch hatte dran
        Die Neugier mit der Freundschaft gleichen Teil,
        Vielleicht im stillen auch die Lust, mich ihm
        Im vollen Schmuck zu zeigen, die er nur,
        Ein unreif Ding, in ländlich schlichter Tracht
        Bisher gesehn; was weiß ich's heut? – Genug,
        Er kam, wir hatten Ball, und er war da.
Ich hätt' ihn kaum erkannt, so schlank und hoch,
        So männlich stand er da im schimmernden
        Ulanenkleid, gebräunt vom Sonnenstrahl
        Des Kaukasus; doch harrt' ich lang umsonst.
        Er schien mich nicht zu sehn, und als er endlich
        Herantrat, zaudernd, war's, als läg' auf ihm
        Ein fremder Zwang, der, wie er steif mich grüßte,
        Auch mich befing. Wir sprachen dies und das
        Von heut' und gestern, wie's Gesellschaftsbrauch,
        Und suchten selbst zu scherzen, doch wir fanden
        Den alten Ton nicht mehr. Auch als er drauf
        Zum Tanz mich führte, blieb er stumm und herb;
        In sich versunken, statt mir ins Gesicht
        Zu blicken, starrt' er in den Glanz der Kerzen,
        Und wenn, vom Strome der Musik gewiegt,
        Im raschen Takt wir durch die Reihen flogen,
        Eiskalt in meiner fühlt' ich seine Hand.
        Fast war ich froh, als Geig' und Flöte schwieg,
        Und mich die Bas' entsandte, frische Sträußer
        Beim Gärtner zu bestellen. Draußen erst
        Besann ich mich, daß er mit keinem Wort
        Der alten frohen Zeit am Don gedacht,
        Und grollt' auf ihn, und fremdzutun gleich ihm
        Entschlossen war ich, als ich wiederkam.
Da, wie ich rasch empor die Treppe sprang,
        Riß mir das Band am Schuh. Ich schlüpfte sacht
        Ins Seitenzimmer, dort den Fehl zu bessern,
        Doch eingeschnürt in Seiden, wie ich war,
Behängt mit Schmuck und Spitzen, müht' ich mich
        Vergebens ab, und hilflos brach ich fast
        In Tränen aus. Da schreckt' ein leicht Geräusch
        Mich jählings auf und – er war neben mir.
        Marie Paulowna, sprach er, laßt doch mich!
        Und eh' ich's weigern konnte, kniet' er schon
        Und hatt' es rasch beschickt. Ich stand verwirrt,
        Umsonst ein scherzend Wort des Danks noch suchend,
        Da fühlt' ich plötzlich, daß ein heißer Kuß
        Den Fuß mir sengte; wie ein Feuerstrom
        Schoß mir's ans Herz und zürnend wollt' ich fliehn;
        Doch konnt' ich's nicht; denn als er sprachlos jetzt,
        Bleich vor Erregung, nur mit stummem Flehn
        Das Auge zu mir aufschlug, las ich drin
        Das glühendste Geständnis, wie's kein Wort
        Je fassen mag, und überwältigend
        Durch meine Blindheit brach's, wie Sonnenlicht.
        Nun wußt' ich plötzlich, daß er mich geliebt
        Von Jugend auf, daß all' sein Frost vorhin
        Ein Kampf nur war, die tiefe Glut zu bergen,
        Und daß nun ein glückselig Ungefähr
        Zusammen uns geführt auf immerdar.
        Ein Wonnetaumel fiel mich an, ein Rausch,
        Und lachend, jauchzend, weinend, wie ein Kind,
        Lag ich an seiner Brust, bis die Musik
        Uns enden hieß, die zur Mazurka rief.
        Wie anders schwebt' ich jetzt an seinem Arm
        Durchs Lichtermeer des Saals, das Herz geschwellt
        Vom seligsten Triumph! Wie anders strömt'
        Ihm jetzt das Wort, und was das Wort nicht sprach,
        Das sprach der Blick, der warme Druck der Hand.
        Ein Glück nur, daß die Base, dicht umdrängt
        Vom Kreis des Hofes, mein nicht achtete.
        Sie hätte sonst mein strahlend Glück gesehn
        Und rasch vernichtet. Ach – ihr kennt sie ja,
        Die keinen Willen duldet neben ihrem,
        Und kennt den Zwang. dem ich mich fügen muß.
Drei Tage blieb er, und wir sahn uns viel,
        Im Saal vor aller Welt und insgeheim
Im Garten, wo die Veilchen dufteten,
        Wenn tief im Blau des Halbmonds Sichel schwamm.
        In solcher Frühlingsnacht auch, Lieb' und Treu'
        Auf ewig uns gelobend, schieden wir
        In bittern Schmerzen. Aber größer war
        Das Glück, das er zurück mir ließ. Und heut' –
        Das ist's, Gregor, was mich nicht schweigen ließ –
        Heut' schreibt er mir, daß er am Kaukasus
        Beim Lagersturm die erste Schanze nahm.
        Zwei Jahre noch, so wird er Oberst sein
        Und holt mich heim. Was sind zwei Jahre denn,
        Wenn man so jung noch ist, Gregor, wie ich,
        Und liebt!
                        Sie schwieg, und wie sie jetzt den Blick
        Glückstrahlend zu mir aufschlug, Stirn und Haar
        Vom letzten Abendgoldlicht überströmt,
        Das durch die Zweige brach, erschien sie mir
        Verklärt fast, wie das Bild der Hoffnung selbst.
        Mit treuem Handschlag dankt' ich ihr und hub
        Sie ehrerbietig dann aufs Grauroß wieder,
        Die nun als Braut vor meiner Seele stand.
        Und durch die Felder, drauf im Dämmerschein
        Noch sommerlich, wie leiser Geigenton,
        Das Nachtlied der Zikaden schwebte, ritten
        Wir beide still und voll Gedanken heim.
Am nächsten Morgen war der Ohm zurück
        Und alles ging im alten Gleis. Marie
        Blieb still und heiter nach wie vor. Wir sahn
        Uns kaum allein, und nur ein Blick bisweilen,
        Ein rasch geflüstert Wort gemahnte mich
        An ihr Geheimnis. So verging der Herbst.
        Man zog zur Stadt, und bald darauf entführte
        Ein wicht'ger Auftrag mich nach Petersburg,
        Der wochenlang mich dort gefesselt hielt.
Erst gegen Weihnacht kam ich heim. Ich fand,
        Als ich sofort mich vorzustellen ging,
        Das Haus im Festschmuck, Pforten und Gesims
        Bekränzt mit Wintergrün, die Dienerschaft
Im reichen, goldbetreßten Galakleid,
        Das Vorgemach voll Weihrauchduft. Was gibt's?
        Frug ich den Pförtner –
                                            Je, so wißt Ihr's nicht?
        Marie Paulowna hält Verlobung heut'. –
        Marie Paulowna, sagst du? –
                                                    Ja, wer sonst!
        Die Nichte unsres Herrn –
                                                Verlobt? mit wem?
        Sag an! –
                        Ei nun, sie darf zufrieden sein.
        Der alte Staatsrat führt sie heim, Ihr wißt,
        Der reiche Hinkfuß aus der Krim, der stets
        Vierspännig fährt. An dreizehntausend Seelen
        Bringt er ihr zu. Beliebt nur einzutreten!
        Die Feier ist vorüber, und Ihr kommt
        Zum Glückwunsch eben recht.
                                                      Ich starrt' ihn an
        Als wie vom Blitz betäubt, doch faßt' ich mich
        Und schritt hinauf. Im Saale brannten schon
        Die hohen Kerzen und es wogte rings
        Ein Schwarm von Gästen summend durcheinander.
        Da trat die Wirtin lächelnd auf mich zu:
        Willkommen hier, Gregor! Ich weiß, Ihr nehmt
        An unserm Glücke teil. Nun darf Marie
        Der Sorgen ledig in die Zukunft sehn.
        Der Staatsrat ist ein Ehrenmann; er warb
        Bei mir zuerst, mit Freuden sagt' ich Ja,
        Und herzlich dankt sie mir's, das teure Kind.
        Nur kam es fast zu rasch und hat sie mehr,
        Als nötig war, erregt. So spürt sie heut'
        Ein wenig Kopfweh, das sie zaghaft macht,
        Doch morgen wird sie blühn wie eine Rose.
        So plauderte die Dame, daß ich nicht
        Zu Worte kam und nur mit stummem Gruß
        Zurücktrat ins Gewühl. Da streifte mich
        Mein alter Freund Euchar. Welch freudlos Fest
        Kommst du zu feiern, raunt' er mir ins Ohr,
        Die arme Braut! Wie hat sie sich gesträubt
Vor diesem Unglücksbund! Man sagt sogar,
        Sie wollt' entfliehn, allein ihr Fluchtversuch
        Mißlang, und wehrlos endlich, mattgequält,
        Ergab sie sich in alles. –
                                            Zaudernd sucht' ich
        Marien jetzt und fand sie. Angehaucht
        Von Marmorblässe, regungslos, die Wimpern
        Gesenkt, daß man die Spur der Tränen nicht
        Gewahre, stand sie da, den Kranz im Haar,
        Im weißen Brautkleid Iphigenien ähnlich,
        Da zum Altar sie schritt. Und neben ihr,
        Sein höflichst Lächeln um den welken Mund,
        Zum Jüngling aufgestutzt, der lahme Greis,
        Gewandt mit stets bereitem Flüsterwort
        Ihr Schweigen deckend und den üblichen
        Glückwunschtribut als Leu des Tags empfangend.
        Ich trat heran. Sie reichte zitternd mir
        Die kalte ringgeschmückte Hand und sah
        Mich wie um Mitleid flehend an, indes
        Ihr Bräut'gam mich mit einer lauen Flut
        Gewählter Phrasen überschüttete
        Und mir sein Glück und seine Güter pries.
        Erschüttert eilt' ich fort.
                                            Am andern Tag
        Hieß es, Marie sei krank, ein hitzig Fieber
        Hab' über Nacht sie plötzlich heimgesucht,
        Sie red' im Irrsinn, und der Arzt des Hauses
        Befürchte für ihr Leben. Wochenlang
        Lag sie darnieder so. Ich hätt' ihr fast
        Den Tod gewünscht; doch ihre Jugendkraft
        Bezwang die Wut des Übels. Sie genas
        Und – alles blieb beim alten.
                                                  Als die Hochzeit
        Gefeiert wurde, war ich fern bereits,
        Vom schönen Süden nach Paris versetzt,
        Und lange Jahre blieb ich ohne Kunde
        Von allem, was Mariens Los betraf.
        Da sprach ein Maler, der aus Moskau kam,
        Nicht ahnend, daß sie einst mich Freund genannt,
        Mir wiederum von ihr. Sie leb', erzählt' er,
Wie eine Fürstin dort, noch immer schön,
        Hoch angesehn als Schützerin der Kunst
        Und viel umfreit als kinderlose Witwe,
        Doch jedes Zeichen wärm'rer Huldigung
        Stolz von sich weisend. Nur ein General,
        Einst der Tscherkessen Geißel, dürfe sich
        Des Vorzugs rühmen, ihr vertraut zu sein,
        Ein schweigsam ernster Kriegsmann, vor der Zeit
        Im Feld ergraut und unvermählt gleich ihr.
        Ob er sich Boris nannt', erfuhr ich nie.


