
Emanuel Geibel
An Ludwig Ägidi.


       
Die Stunde segn' ich, da der Gedanke mir
      Des ew'gen Weltfortschrittes wie Sternenglanz
              Im Herzen aufging, jene Hoffnung
          Endlichen Heiles, die alles ausgleicht. 
      Wär' mir's versagt, im Trüben das Werdende,
        Zukünft'gen Aufbaus Quadern im Trümmerfall
                Zu ahnen, abgrundstief in Schwermut
            Müßte das bange Gemüt versinken.
Denn täglich klafft heilloser des Vaterlands
        Wehvoller Zwiespalt, der ein besonnen Herz
                Mitspaltet, weil es keinen Ausweg
            Sieht, als die Schärfe des Schwerts und Umsturz.
Rastlos zugleich im Schoße der Staaten kämpft
        Starrsinn mit Starrsinn, ach, und es wagt wie oft
                Leichtfert'ger Ehrgeiz an den kleinen
            Sieg der Partei das Geschick des Ganzen!
Und während hier durch starrer Leviten Schuld
        Des Volks Gemüt vom Brote des Himmels sich
                Entwöhnt, und sternlos durch die Wildnis
            Eines versandenden Daseins hinirrt,
Hebt abermals kühnstrebende Priestermacht
        Jenseits der Berg' ihr blendend Medusenhaupt,
                Vor dessen Blick die kaum entsprungnen
            Brunnen des Geistes zu Stein gefrieren.
Das Schöne selbst dient üppigem Spiel, es kehrt
        Von strenger Hoheit Zauber die Welt sich ab,
                Und hüllt des Schwächlings flache Stirne,
            Weil sie bequem sich erreicht, in Lorbeer.
Ist dies der Einbruch sinkender Todesnacht?
        Ist's Morgenzwielicht, drin die Gespenster sich
                Der Finsternis noch einmal rühren,
            Mächtiger rühren, bevor der Hahn kräht?
Wer sagt's! – Ich weiß nur: Tief in Gewölk verhüllt
        Der Gott die Stirn oft, wenn er Entscheidung bringt,
                Und anders, als wir hofften, löst er,
            Als wir gefürchtet, des Schicksals Rätsel.
So harr' ich denn und dämpfe mit Saitenspiel
        Des Busens Unrast, froherer Zeit gedenk;
                Denn wer ins Chaos starrt, ist niemals
            Besser geworden dadurch, noch weiser.
Mag einst ein Herz in Qualen der Ungeduld
        Des fromm nach Fassung ringenden Dichters sich
                Getrösten: Gleiches litt auch dieser,
            Aber er trug es und sang und hoffte.


