
Emanuel Geibel
An König Wilhelm.
Lübeck, den 13. September 1868.


       
Mit festlich tiefem Frühgeläute
      Begrüßt dich bei des Morgens Strahl,
      Begrüßt, o Herr, in Ehrfurcht heute
      Dich unsre Stadt zum erstenmal;
Dem hohen Schirmvogt ihr Willkommen
      Neidlosen Jubels bringt sie dar,
      Die selbst in Zeiten längst verglommen
      Des alten Nordbunds Fürstin war. 
      Das Banner, das in jenen Tagen
        Den Schwestern all am Ostseestrand
        Sie kühngemut vorangetragen,
        Hoch flattert's nun in deiner Hand,
        In deiner Hand, die, auserkoren
        Vom Herrn der Herrn, dem sie vertraut,
        Das Heiligtum, das wir verloren,
        Das Deutsche Reich uns wieder baut.
Schon ragt bis zu des Maines Borden
        Das Werk, darob dein Adler wacht,
        Versammelnd alle Stämm' im Norden
        Die Riesenfeste deutscher Macht;
        Und wie auch wir das Banner pflanzen,
        Das dreifach prangt in Farbenglut,
        Durchströmt uns im Gefühl des Ganzen
        Verjüngte Kraft, erneuter Mut.
Im engen Bett schlich unser Leben
        Vereinzelt wie der Bach im Sand;
        Da hast du uns, was not, gegeben,
        Den Glauben an ein Vaterland.
        Das schöne Recht, uns selbst zu achten,
        Das uns des Auslands Hohn verschlang,
        Hast du im Donner deiner Schlachten
        Uns heimgekauft, o habe Dank!
Nun weht von Türmen, flaggt von Masten
        Das deutsche Zeichen allgeehrt;
        Von ihm geschirmt nun bringt die Lasten
        Der Schiffer froh zum Heimatsherd.
        Nun mag am harmlos rüst'gen Werke
        Der Kunstfleiß schaffen unverzagt,
        Denn Friedensbürgschaft ist die Stärke,
        Daran kein Feind zu rühren wagt.
Drum Heil mit dir und deinem Throne!
        Und flicht als grünes Eichenblatt
In deine Gold- und Lorbeerkrone
        Den Segensgruß der alten Stadt.
        Und sei's als letzter Wunsch gesprochen,
        Daß noch dereinst dein Aug' es sieht,
        Wie übers Reich ununterbrochen
        Vom Fels zum Meer dein Adler zieht.


