
Emanuel Geibel
An Deutschland.
Januar 1871.


         
Nun wirf hinweg den Witwenschleier,
      Nun gürte dich zur Hochzeitsfeier,
      O Deutschland, hohe Siegerin!
      Die du mit Klagen und Entsagen
      Durch vierundsechzig Jahr' getragen,
      Die Zeit der Trauer ist dahin; 
      Die Zeit der Zwietracht und Beschwerde,
        Da du am durchgeborstnen Herde
        Im Staube saßest tiefgebückt,
        Und kaum dein Lied mit leisem Weinen
        Mehr fragte nach den Edelsteinen,
        Die einst dein Diadem geschmückt.
Wohl glaubten sie dein Schwert zerbrochen,
        Wohl zuckten sie, wenn du gesprochen,
        Die Achsel kühl im Völkerrat,
        Doch unter Tränen wuchs im stillen
        Die Sehnsucht dir zum heil'gen Willen,
        Der Wille dir zur Kraft der Tat.
Und endlich satt, die Schmach zu tragen,
        Zerrissest du in sieben Tagen
        Das Netz, das tödlich dich umschnürt,
        Und heischtest, mit beerztem Schritte
        Hintretend in Europas Mitte,
        Den Platz zurück, der dir gebührt.
Und als der Erbfeind dann, der Franze,
        Nach deiner Ehren jungem Kranze
        Die Hand erhub, von Neid verzehrt,
        Zur Riesin plötzlich umgeschaffen,
        Wie stürmtest du ins Feld der Waffen,
        Behelmte, mit dem Flammenschwert!
O große, gottgesandte Stunde,
        Da deines Haders alte Wunde
        Die heil'ge Not auf ewig schloß,
        Und wunderkräftig dir im Innern
        Aus alter Zeit ein stolz Erinnern,
        Ein Bild zukünft'ger Größe sproß!
Wie Erz durchströmte deine Glieder
        Das Mark der Nibelungen wieder,
        Der Geist des Herrn war über dir,
        Und unterm Schall der Kriegsposaunen
        Aufpflanztest du, der Welt zum Staunen,
        In Frankreichs Herz dein Siegspanier.
Da war dir bald, mit Blut beronnen,
        Des Rheins Juwel zurückgewonnen,
        Dein Kleinod einst an Kunst und Pracht,
        Und dessen leuchtend Grün so helle
        In Silber faßt die Moselwelle,
        Der lotharingische Smaragd.
O laß sie nicht verglühn im Dunkeln!
        Verjüngten Glanzes laß sie funkeln
        Ins Frührot deiner Osterzeit!
        Denn horch, schon brausen Jubellieder,
        Und über deinem Haupte wieder
        Geht auf des Reiches Herrlichkeit.
Durch Orgelton und Schall der Glocken
        Vernimmst du deines Volks Frohlocken?
        Den Heilruf deiner Fürstenschar?
        Sie bringen dir der Eintracht Zeichen,
        Die heil'ge Krone sondergleichen,
        Der Herrschaft güldnen Apfel dar.
Auf Recht und Freiheit, Kraft und Treue
        Erhöhn sie dir den Stuhl aufs neue,
        Drum Barbarossas Adler kreist,
        Daß du, vom Fels zum Meere waltend,
        Des Geistes Banner hoch entfaltend,
        Die Hüterin des Friedens seist.
Drum wirf hinweg den Witwenschleier!
        Drum schmücke dich zur Hochzeitsfeier,
O Deutschland, mit dem grünsten Kranz!
        Flicht Myrten in die Lorbeerreiser!
        Dein Bräut'gam naht, dein Held und Kaiser
        Und führt dich heim im Siegesglanz.


