
Emanuel Geibel
Der Bildhauer des Hadrian.


           
So steht nun schlank emporgehoben
      Der Tempelhalle Säulenrund;
      Getäfelt prangt die Kuppel droben,
      Von buntem Steinwerk glänzt der Grund.
      Und hoch aus Marmor hebt sich dorten
      Das Bild des Donnrers, das ich schuf;
      Du rühmst es, Herr, und deinen Worten
      Folgt tausendstimm'ger Beifallsruf. 
      Und doch, wie hier vor meinen Blicken
        Das eigne Werk sich neu enthüllt,
        Mich selber will es nicht erquicken,
        Und fast wie Scham ist, was mich füllt.
        Ob nichts am hohen Gleichmaß fehle,
        Ob jedem Sinn genug getan:
        Kein Schauer quillt in meine Seele,
        Kein Unnennbares rührt mich an.
O Fluch, dem diese Zeit verfallen,
        Daß sie kein großer Puls durchbebt,
        Kein Sehnen, das, geteilt von allen,
        Im Künstler nach Gestaltung strebt,
        Das ihm nicht Rast gönnt, bis er's endlich
        Bewältigt in den Marmor flößt,
        Und so in Schönheit allverständlich
        Das Rätsel seiner Tage löst!
Wohl bänd'gen wir den Stein, und küren,
        Bewußt berechnend, jede Zier,
        Doch, wie wir glatt den Meißel führen,
        Nur vom Vergangnen zehren wir.
        O trostlos kluges Auserlesen,
        Dabei kein Blitz die Brust durchzückt!
        Was schön wird, ist schon da gewesen,
        Und nachgeahmt ist, was uns glückt.
Der Kreis der Formen liegt beschlossen,
        Die einst der Griechen Geist beseelt;
        Umsonst durchtasten wir verdrossen
        Ein Leben, dem der Inhalt fehlt.
        Wo lodert noch ein Opferfunken?
        Wo blüht ein Fest noch, das nicht hohl?
        Der Glaub' ist, ach, dahingesunken,
        Und toter Schmuck ward sein Symbol.
Sieh her, noch braun sind diese Haare,
        Und nicht das Alter schuf mich blaß;
        Doch gäb' ich alle meine Jahre
        Für einen Tag des Phidias;
        Nicht weil des Volks verstummend Gaffen,
        Der Welt Bewundrung ihm gelohnt,
        Nein, weil der Zeus, den er geschaffen,
        Ihm selbst ein Gott im Sinn gethront.
Das war sein Stern, das war sein Segen,
        Daß ihn mit ungebrochnem Flug
        Der höchsten Urgestalt entgegen
        Der Andacht heil'ger Fittich trug.
        Er durft' im Reigen der Erkornen
        Voll Glanz noch den Olympos sehn,
        Indes wir armen Nachgebornen
        In götterloser Wüste stehn.
Da uns der Himmel ward entrissen,
        Schwand auch des Schaffens himmlisch Glück;
        Wohl wissen wir's, doch alles Wissen
        Bringt das Verlorne nie zurück.
        Und keine neue Kunst mag werden,
        Bis über dieser Zeiten Gruft
        Ein neuer Gott erscheint auf Erden
        Und seine Priesterin beruft.


