
Nach zehn Jahren.


       
In der Schwester Haus nach langer Irrfahrt
        Trat ich ein; da hört' ich's drinnen jauchzen
        Hell von unbekannten Kinderstimmen.
        Sieh, und im Gemach, in das der Abend
        Golden flutete durch schattend Weinlaub,
        Sah ich wohlgemut die Kleinen spielen,
        Sieben an der Zahl. Die blonden Häupter
        Tummelten im reich ergoßnen Schimmer
        Froh umher, und wie die Rosen blühten
        Ihre Wangen von gesunder Frische.
        Ach, sie alle waren nicht geboren,
          Als ich auszog durch die Welt zu schweifen,
          Selbst die Namen wußt' ich kaum zu nennen.
          Still verwundert drum mit großen Augen
          Schauten sie mich an, das Spiel verstummte,
          Und die Älteste, mir schüchtern nahend,
          Fragte mit der Mutter Ton: wer bist du?
          Doch da kam die Schwester. In die Arme
          Sank ich ihr, und dann voll Wonne zeigte
          Sie die Kinder mir, den Schatz des Hauses,
          Der so lieblich sich gemehrt, und zeigte
          Dann den heimgekehrten Ohm den Kindern.
          Und nun gab's ein Jubeln, rasch entschlossen
          Kletterten an mir empor die Buben,
          Mich zu küssen, und die Mädchen bogen
          Mir das Haupt herab, und selbst das Kleinste,
          Das sich erst gescheut vor meinem Barte,
          Tastete nach mir mit seinen Händchen.
O wie ward mir's wohl, so ganz umschlungen,
          Ganz umrankt vom jungen, frischen Leben,
          Das wie eine Bienentraub' am Stocke
          Um mich hing und tausend Wunder fragte!
          Aber leise ging ein Hauch der Wehmut
          Durch das Herz mir doch, denn diese Küsse,
          Diese Fragen, die mich rings bestürmten,
          Mahnten sie zugleich nicht: so viel Schritte
          Sie getan ins Leben, so viel Schritte
          Hast auch du getan dem Tod entgegen,
          Und schon reift in ihnen täglich rascher
          Das Geschlecht, das über deinem Grabe
          Wandeln soll, und selig sein, und weinen.
          Und wie segnend legt' ich meine Hände
          Auf ihr Haupt und dachte still die Worte:
          Seid gegrüßt, ihr holden Todesboten!
          Seid gegrüßt, ich dank' euch, daß so lieblich
          Ihr den ernsten Gruß an mich bestellt habt.
          Aber ihr – zu vollem Leben freudig
          Wachset auf, daß, wenn ich einst dahin bin,
          Ihr vollenden mögt mit euren Brüdern,
          Was ich selbst und mein Geschlecht nicht konnte.


