
Daheim.


       
Daheim Daheim, daheim! Nach so viel Wandertagen,
        Nach so viel Nächten, wo ich sturmverschlagen
        Schlaflos im Schiff ersonnen meinen Reim,
        Nach Frost und Glut auf öden Felsenstiegen,
        Nach ew'ger Hast – o welche Zauber liegen
        In diesem kleinen Wort: Daheim!
        Nun knattert im Kamin mit raschem Schimmer
          Die Flamme schon; mein holzgetäfelt Zimmer
          Erdämmert rosig. Müßig schau ich zu.
          Der Armstuhl hier mit den gewundnen Füßen,
          Die alten Bilder – alles will mich grüßen
          Mit einem Hauche tiefer Ruh;
Die Bücher dort, die mir mit goldner Kunde
          Hinweggetäuscht so manche schwere Stunde,
          Der Hausrat, den die Mutter noch gewählt,
          Die Wanduhr selbst, die mit verhaßtem Schlage
          Mich oft ins Bett trieb, wenn die schönste Sage
          Die blonde Schwester mir erzählt;
Und hier das Fenster! Ja, das sind die Straßen,
          Wo wir einst spielten, wo wir abends saßen
          Zur Sommerzeit, vom Lindenduft umwebt;
          Dort stehn die Türme, dort aus Stein gebacken
          Die schwarzen Giebel, hinter deren Zacken
          Der Mond die Silberscheibe hebt.
Und durch die Dämmrung flatternd das vertraute
          Geschwätz der Mädchen, die bekannten Laute,
          Nach denen sich so oft mein Herz gesehnt,
          Wenn ich, indes der Beifall stürmisch rauschte,
          Mit halbem Ohr der fremden Weise lauschte,
          In einer Loge Samt gelehnt.
Ach alles, alles, – hell ins Auge schießen
          Die Tränen mir; sei's drum, sie mögen fließen!
          Was lächelt ihr? – Laßt mich, ich bin ein Kind.
          Ihr aber, nie entflohn aus eurem Ringe,
          Ihr wißt es nicht, wie lieblich diese Dinge
          Nach jahrelangen Fahrten sind.
Ihr wißt auch nicht, wie selbst am Starren, Toten
          Vom Geiste, der darüber einst geboten,
          Ein Schimmer hängen bleibt, ein irres Licht;
          Wißt nicht, wie in Geräten, Häusern, Bäumen
          Wohnt eine Stimme, die gleichwie aus Träumen
          Der eignen Jugend zu euch spricht;
Noch wißt ihr, daß am Born in Waldes Mitten,
          Wo ihr mit eurem Mädchen sonst geschritten,
          Am Eichbaum, drein ihr eure Namen schriebt,
          Euch noch nach Jahren, einsam hingetrauert,
          Wie Rosenduft ein leiser Hauch umschauert
          Der Liebe, die ihr einst geliebt.


