
Die junge Zeit.
1847.


       
Wohl schwillt mir hoch die Brust mit raschem Klopfen,
        Seh' ich, im Angesicht des Schweißes Tropfen,
        Die junge Zeit, wie sie gewaltsam ringt,
Wie sie, zu stetem Werk geschürzt die Lenden,
        Ein neuer Herkules, mit Kinderhänden
        Das Ungeheure schon vollbringt.
        In tausend Schmieden bei der Essen Brande
          Gießt sie das Erz, und schweißt in Eisenbande
          Die weiten Länder, die ihr untertan;
          Vom müden Saumroß, das sich wund getragen,
          Nimmt sie das Joch, und schirrt vor ihrem Wagen
          Den Dampf, den wilden Riesen, an.
Durch Felsenschachte wühlt sie ihm die Gänge,
          Gewölbt und fest, daß in der düstern Enge
          Des Schlotes Feuer rot wie Fackeln sprühn;
          Sie schlägt ihm übers Tal mit Strom und Weilern
          Wie einen Aquädukt aus hundert Pfeilern
          Von Berg zu Berg die Brücke kühn.
Im Schiff, das keck entgegen jedem Winde
          Ihr Dämon treibt, durchfliegt sie pfeilgeschwinde
          Zum fremden Küstenland die salz'ge Bahn;
          Stolz flattert wie ein Busch von schwarzen Federn
          Der Rauch am Mast, und grollend in den Rädern
          Knirscht der bezwungne Ozean.
Des frost'gen Nords, des heißen Südens Sterne
          Schlingt sie zum Kranz, schon gibt es keine Ferne;
          Vorm Hammerschlage ihrer mächt'gen Hand,
          Wie einst vor Israels Posaunenschalle
          Die Mauern Jerichos, zerbarst im Falle
          Des Raumes eh'rne Scheidewand.
Und sieh, nun braust es her auf tausend Wegen,
          Was nie sich schaute, tritt sich keck entgegen,
          Bunt sind die Trachten, das Gedräng ist dicht –
          Der Bergschütz grüßt den Reitersmann im Panzer,
          Der deutsche Bauer schaut dem Steppenpflanzer
          Ins tiefgebräunte Angesicht.
O welch ein endlos Wühlen, welch ein Rauschen!
          O welch ein Markt, welch Hinundwiedertauschen
          Von Schätzen, wie sie jede Zon' erzieht!
Jeder ist Kaufmann, und mit ew'gem Schwanken
          Von Mann zu Mann gehn Waren und Gedanken,
          Des Juden Gold, des Sängers Lied.
Der tote Buchstab weicht lebend'ger Rede,
          Gekämpft wird Blick in Blick der Geister Fehde,
          Und wieder schließt sich Hand in Hand der Bund;
          Frohlockend spürt der Stamm im Bruderstamme
          Sein eigen Blut, es schwebt wie eine Flamme
          Der Freiheit Wort auf jedem Mund.
Glückauf, und magst du's stets im Herzen tragen
          Bei deiner Hast, bei deinem Mühn und Wagen!
          Glückauf, glückauf, du junge Zeit von Erz!
          Und doch – muß ich so ganz versenkt dich schauen
          In Stoff und Wucht – beschleicht mit leisem Grauen
          Mir oftmals eine Furcht das Herz:
Du möchtest einst im Rauche deiner Essen,
          Im Trotze deines Riesenwerks vergessen,
          Daß droben einer sitzt auf ew'gem Thron,
          So lang vergessen, bis er in Gewittern
          Herabsteigt, was du bautest zu zersplittern,
          Wie jenen Turm von Babylon.


