
Das Geheimnis der Sehnsucht.


       
Nun wandelt von den Bergen sacht
        Zum See herab die Sommernacht,
        Und träumerisch mit heißem Sinn
        Durch ihre Schatten schreit' ich hin.
        Berauschend schwimmt im Strom der Luft
        Daher der Rebenblüte Duft,
        Der Glühwurm webt die lichte Bahn
        Im Dunkel an des Turms Gemäuer,
        Und droben glühn mit tiefem Feuer
        Die Sterne rätselhaft mich an.
        Dies ist die Stunde, da das Lied
          Der Sehnsucht durch die Lüfte zieht,
          Die tief in Wald, Gestein und Flur
          Der Kern ist aller Kreatur:
          Der Sehnsucht, die durch Felsen dicht
          Den Quell emporzwingt an das Licht,
          Die nach dem Himmel aus dem Wald
          Mit tausend grünen Armen greift,
          Aus hartem Stein als Echo hallt,
          Im irren Wind die Welt umschweift,
          Die aus der Nachtigallen Kehle
          Im Silberton hinperlend quillt
          Und aus der Blumen Auge mild
          Dich anschaut mit der stummen Seele.
O Sehnsucht, die du wie ein Kind,
          In Schlaf gelullt durch süße Lieder,
          Doch stets aufs neu erwachst und wieder
          Zu weinen anhebst leis und lind,
          Wie nimmst du heut mir Herz und Sinn
Mit deiner Klage ganz dahin!
          Mir ist's, ich müßte Flügel heben
          Und körperlos ins Weite schweben,
          Verschenken müßt' ich wonniglich
          Mein bestes Sein, mein tiefstes Ich;
          Den ganzen Schatz der vollen Brust,
          Andacht und Liebe, Schmerz und Lust,
          Der innersten Gedanken Hort,
          Ich müßt' ihn in ein einzig Wort
          Als wie in güldnen Kelch beschließen,
          Um ihn verschwendrisch hinzugießen.
Umsonst! Kein Wort, sei's noch so groß,
          Macht dich des tiefen Dranges los,
          Den heißen Durst der Seele stillt
          Kein Brunnen, der auf Erden quillt.
          Wohl wähnt' ich einst in goldnen Stunden,
          In meines Herzens Maienzeit,
          Des Rätsels Lösung sei gefunden,
          Und Minne heile jedes Leid;
          Doch was so hoch mir war, so lieb,
          Mir ward es – und die Sehnsucht blieb.
Darum zur Ruh, mein wild Gemüt!
          Nicht alles wird hier Frucht, was blüht;
          Du trägst, der Erde stummer Gast,
          In dir, was nur der Himmel faßt.
          Was für und für so ruhelos
          Dich dunkel treibt auf deinen Wegen,
          Es ist das erste Flügelregen
          Des Falters in der Puppe Schoß;
          Dir selbst bewußt kaum, ist dein Leid
          Ein Heimweh nach der Ewigkeit.


