
An Mäcenas.


             
Schon längst, Mäcen, tyrrhenischer Könige
        Urenkel, wartet deiner ein Krug bei mir,
            Ein unberührter, linden Weines,
        Blühende Rosen dazu und Balsam,
        Dein Haar zu salben. Auf denn, und zaudre nicht!
          Was willst du stets dir Äfulas WiesenhangÄfula, Stadt in Latium, die gleich den beiden andern genannten Orten im Gesichtskreise von Mäcens Palaste lag. Mit den Höhen des Telegonus ist Tusculum gemeint, das der Sage nach von Telegonus, dem Sohne des Odysseus von der Circe, gegründet wurde, nachdem er seinen Vater, ohne ihn zu kennen, erschlagen hatte,,
              Was Tiburs Quellgrund und des wilden
          Frevlers Telegonus Höhn betrachten?
Entflieh einmal dem drückenden Überfluß,
          Dem wolkenhoch aufstrebenden Turmpalast!
              Aufatmend laß der stolzen Hauptstadt
          Schimmer und Rauch und Gelärm im Rücken!
Hat durch der Neuheit Würze dem Reichen doch
          Ein saubres Nachtmahl unter bescheidnem Dach
              Auch ohne Prachtgedeck und Purpur
          Oft die gerunzelte Stirn geglättet.
Schon zündet KepheusKepheus, der Gemahl der Cassiopeia und Vater der Andromeda, dessen Sternbild am neunten Juli erscheint. droben am Himmelszelt
          Sein feurig Licht, schon lodert der Sirius
              Und flammend bringt der Stern des wilden
          Löwen uns durstige Sonnentage.
Schon sucht mit lasser Herde der müde Hirt
          Den schattenkühlen Quell und des zottigen
              Waldgottes Dickicht auf und nirgends
          Flüstert im schweigenden Schilf ein Lüftchen.
Doch du, aufs Wohl nur unserer Stadt bedacht,
          Erwägst mit Sorgen, welche Gefahr vielleicht
              Von Syrern oder fern von Baktra
          Oder vom Tanais her ihr drohe.
Doch weislich hüllt uns künftiger Zeiten Los
          Ein Gott in dichtes Dunkel; des Sterblichen,
              Der leere Schatten fürchtet, lacht er.
          Was dir der heutige Tag beschieden,
In heitrem Gleichmut nutz' es; was ferner kommt,
          Wird gleich dem Strom sein, welcher im Tiber dort
              Zum Tuskermeer bald friedlich hinwallt,
          Bald, wenn der Bäche Geflut ihn aufregt,
Zernagter Felsen Blöck' und entwurzelte
          Steineichen wälzt und Herden und Hütten rings
              Wildstrudelnd fortschwemmt, daß der Berge
          Schluchten umher und die Wälder dröhnen.
Nur der wird heiter leben und selbstbewußt,
          Der Tag für Tag am Abend sich sagen darf:
              Heut lebt' ich. Mag der Göttervater
          Morgen den Himmel mit Wolken schwärzen,
Mag klar er ihn ausspannen im Sonnenglanz:
          Vergangnes macht sein Wille nicht ungeschehn,
              Noch schafft er um und tilgt, was einmal
          Uns die beflügelte Stund' entführte.
Fortuna spielt, des argen Geschäftes froh,
          Ihr übermütig Spiel mit Behagen fort
              Und lächelt, flücht'gen Glanz bescherend,
          Heute für mich und für andre morgen.
Verweilt sie, lob' ich's; flattert sie fort in Hast,
          Um ihre Gunst nicht bettl' ich und hülle mich
              In meinen Stolz ein, unabhängig
          Redlicher Dürftigkeit Los erwählend.
Dann brauch' ich nicht, wann ächzend im Sturmgeheul
          Der Mast sich beugt, mit kläglichem Angstgelübd'
              Zerknirscht zu flehen, daß die Fracht mir
          Die ich in Cyprien lud und Tyrus,
Dem Schlund anheim nicht falle der gier'gen See;
          Nein, sicher führt im leichteren Kahne mich
              Ein gnäd'ger Hauch und Pollux' Sternbild
          Durch der ägäischen Wogen Aufruhr.


