
An Lyde.


           
Gott Merkur, du Meister, von dem Amphion
        Durch sein Spiel selbst Steine zu rühren lernte,
        Und du wohllautmächtige, siebensaitig
                Tönende Leier,
        Stumm noch jüngst und wenig gesucht, doch heute
          Froh begrüßt bei Mählern und Götterfesten,
          Gib ein Lied mir, welchem das Ohr der harten
                  Lyde sich neige,
Die nach Art dreijähriger Füllen wild noch
          Schweift und zaumlos, keine Berührung duldend,
          Süßer Brautlust fremd und dem Wunsch des feurig
                  Werbenden spröde.
Du vermagst ja reißend Getier und Wälder
          Nachzuziehn, du hemmest im Lauf den Sturzbach,
          Ja den Torwart drunten am Styx, den grausen
                  Cerberus zwangst du,
Dir entzückt zu lauschen, wiewohl von hundert
          Nattern rings sein Furienhaupt umstarrt war,
          Und der dreifach züngelnde Rachen gräßlich
                  Geifer und Qualm schnob.
Selbst Ixions, Tithos' finstre Züge
          Überflog's wie Lächeln, es stand mit trocknen
          Eimern plötzlich Danaus' Schar, vom süßen
                  Zauber gefesselt.
Hör, o Lyde, höre der Schwestern Untat
          Und das Los, das ihnen dafür am leeren
          Faß verhängt ward, welchem die Flut nach unten
                  Ewig entrieselt.
Ihre Schuld abbüßen sie dort, die Argen,
          Die verrucht in nimmer erhörtem Frevel,
          Die verrucht ihr Eisen ins Herz der eignen
                  Gatten gestoßen.
Eine nur von allen, der Hochzeitfackel
          Würdig, brach, hochsinnige Falschheit übend,
          Ihrem falschen Vater das Wort, und ewig
                  Preist sie die Nachwelt.
Auf! so weckt' ihr Ruf den verfemten Jüngling,
          Auf, damit nicht ewiger Schlaf, von wannen
          Du's nicht ahnst, dir nahe! Den eignen Schwäher
                  Fürcht' und die Schwestern,
Die entmenscht, wie Löwinnen junge Stiere,
          Mann für Mann hinwürgen, doch sieh, ich kann's nicht;
          Keinen Mordstahl hab' ich für dich und keine
                  Bande, Geliebter.
Mag mich schwer mit Ketten der Zorn des Vaters,
          Weil ich dein mich, Ärmster, erbarmt, belasten!
          Mag er fern mich über das Meer ins Land der
                  Wüste verbannen!
Flieh, o flieh mit eilendem Fuß und Segel!
          Noch sind Nacht und Liebe dir hold; es schütze
          Dich ein Gott, und meinem Gedächtnis schenk' einst
                  Tränen der Wehmut.


