
Sittenverderbnis.


       
Mitschuldig büßen wirst du der Väter SchuldIch lese: Delicta maiorum meritus lues. Immeritus scheint mir keinen Sinn zu geben, da das ganze Gedicht nichts als eine Aufzählung schwerer Verschuldungen enthält.,
        Bis du der Götter sinkende Wohnungen,
                Die Tempel hergestellt, o Römer,
            Und die Altäre vom Wust gesäubert.
        Soll dein das Reich sein, beuge den Göttern dich,
          Anfang und Ausgang liegen in ihrer Hand;
                  Mißachtet schlugen sie mit schwerer
              Plage bereits das erschrockne Westland.
Schon zweimal warfen Parthiens Könige
          Das Heer der Unsern, weil es des Vogelflugs
                  Gelacht, in Staub, und schmückten stolz mit
              Römischer Beute den Kettenpanzer.
Ja, Daker hätten fast, Äthiopier
          Im Sturm der Bürgerkriege die Stadt zerstört,
                  Des Meeres Schrecken die, die andern
              Meister im Schleudern der Pfeilgeschosse.
Fruchtbar an Schuld hat unsere Zeit zuerst
          Leichtfertig Ehbett, Haus und Geschlecht entweiht;
                  Das ist der Born, draus Schwäch' und Unsieg
              Über die Stadt und das Volk geflutet.
Begierig lernt, was lüsterne Sinne reizt,
          Schon früh die Jungfrau, jede Verführungskunst
                  Von Kind auf übend, denn von Kind auf
              Spielt sie mit sträflicher Lust Gedanken.
Dann sucht als Weib sie jüngere Buhler sich
          Beim Zechgelag des Gatten und wählt nicht lang,
                  Wem hastig sie verbotne Freuden
              Fern von der Ampel, im Dunkeln, gönne.
Auf offnen Wink selbst steht sie, mit Wissenschaft
          Des Manns, vom Sitz auf, ob sie der spanische
                  Schiffsherr begehrt hab', ob der Wechsler,
              Wenn er mit Golde die Schmach nur aufwägt.
Von solchen Eltern stammte die Jugend nicht,
          Die einst das Meer mit punischem Blut gefärbt,
                  Die Pyrrhus und den eisenharten
              Hannibal schlug und die Macht des Syrers.
Nein, Männernachwuchs ländlicher Krieger war's,
          Der selbst das Erdreich mit dem Sabellerkarst
                  Zu lockern wußt' und auf der strengen
              Mutter Geheiß die gefällte Holzlast
Heimtrug vom Wald, wann scheidend der Sonnengott
          Der Berge Schatten dehnt', und den lechzenden
                  Pflugstier entjochte, vom gesenkten
              Wagen die Stunde der Rast verkündend.
Was frißt die allzerstörende Zeit nicht an!
          Von Vätern, die schon nimmer den Ahnen gleich,
                  Verderbter stammen wir, und uns wird
              Mehr noch entartete Brut entsprossen.


