
An Iulus Antonius.


     
Wer mit Pindars Schwunge versucht den Wettkampf,
        Schwebt auf dädaleischen wachsgefügten
        Flügeln hin, durch schwindelnden Sturz ein zweites
                Meer zu benennenWie Ikarus, der in der Nähe der Insel Doliche in das Meer hinabstürzte, das nach ihm das ikarische genannt wurde..
        Wie der Strom herbraust vom Gebirg, im Regen
          Aufgeschwellt hoch über die alten Ufer,
          Also rauscht allmächtig das Lied aus tiefster
                  Seele dem Pindar.
Immer krönt ihn würdig Apollos Lorbeer,
          Ob er kühn in Festdithyramben neuer
          Worte Flut hinwälzet, auf fessellosen
                  Rhythmen sich wiegend,
Ob er Götter feiert und Göttersöhne,
          Wie vor ihrem rächenden Arm Zentauren
          Hier ins Blut hintaumeln und dort Chimäras
                  Flammen verlöschen,
Oder ob Faustkämpfer er preist und Rosse,
          Die im Schmuck eleischer Palmen heimziehn,
          Preist und zehnfach herrlicher sie belohnt, als
                  Marmorne Bilder,
Oder schwermutsvoll dem entrißnen Jüngling
          Mit der Braut nachweint, und des goldnen Alters
          Kraft und Zucht zum Himmel erhebt, ein Hüter
                  Ihrem Gedächtnis;
Mächt'ger Hauch trägt immer den Schwan der Dirke,
          Wann er auch zu wolkigen Höhn den Fittich
          Spannen mag; doch ich, dem Matiner Bienlein
                  Ähnlich geartet,
Das um Tiburs schattigen Hain am feuchten
          Ufer schwebt und duftigen Thymus sammelt,
          Forme mühsam nur in bescheidnem Fluge
                  Kleine Gesänge.
Feire du mit vollerem Ton, o Dichter,
          Cäsarn, wann zur heiligen Burg er glorreich
          Im Triumphzug wilde Sigambrer nachschleppt,
                  Ihn, den Bekränzten,
Welchem gleich nichts Herrliches je noch Gutes
          Uns der Ratschluß göttlicher Huld verliehn hat
          Noch verleihn mag, wandelten auch in Gold sich
                  Wieder die Zeiten.
Sing dazu die Tage der Lust und Romas
          Festgewühl, das über Augustus' Heimkehr,
          Seines Lieblings, jauchzt, und das feiertägig
                  Schweigende Forum.
Dann mit Macht, wenn glückliches Wort ich finde,
          Will auch ich einstimmen ins Lied: O schöner,
          Nie genug zu preisender Tag, du gabst uns
                  Wieder den Cäsar!
»Io Triumph!« dann, während voran du schreitest,
          »Io Triumph!« dann rufen wir; tausendstimmig
          Ruft's das Volk uns nach, und den Segensgöttern
                  Spenden wir Weihrauch.
Zweimal zehn Stieropfer sind deine Dankschuld,
          Mein' ein zartes Kalb, von der Milch der Mutter
          Schon entwöhnt, das meinem Gelübd' auf saft'ger
                  Weide heranwächst.
Auf der Stirn die Sichelgestalt des Mondes,
          Wenn er feurig schwebet im dritten Aufgang,
          Trägt's als schneeweiß schimmerndes Mal gezeichnet,
                  Übrigens goldbraun.


