
An Kalliope.


               
Nun steig herab vom Himmel, Kalliope,
        Und laß zum Ton der Flöte, Gebieterin,
            Ein großes Lied hellstimmig schallen,
        Oder begleit es auf Phöbus' Leier.
        Vernahmt ihr's? Oder täuscht mich ein holder Wahn?
          Mir ist, ich hör's, wie schweifenden Fußes sie
              Herwallt im Götterhain, melodisch
          Von den Gewässern umrauscht und Lüften.
Mich deckten auf Apuliens Geierberg,
          Wo einst als Kind ich, ferne dem Vaterhaus,
              Vom Spiele müd' in Schlaf gesunken,
          Himmlische Tauben mit jungem Laub zu.
Ein Wunder deucht' es allen, soviel umher
          Im hohen Klippennest Acherontias,
              Soviel im üpp'gen Tal Forentums
          Wohnen und an den Bantiner Waldhöhn,
Wie sicher ich vor Bären und Natternbrut,
          Geborgen unter heiligem Lorbeerreis
              Und Myrten schlief, ein sorglos Knäblein,
          Gnädig behütet von euch, ihr Musen.
Denn euer bin ich, euer, umwehe mich
          Sabinums Bergluft oder der Schattenhain
              Pränestes, winke Tiburs Hang mir
          Oder der plätschernde Golf von Bajä.
Nicht hat mich, eurer Quellen und Tänze Freund,
          Philippis rückwärts flutende Schlacht versehrt,
              Nicht jenes Unglücksbaums Herabsturz,
          Noch im Sizilischen Meer das Felsriff.
Seid ihr mit mir, so darf ich mich frohgemut
          Im Schiff dem wild aufbrausenden Bosporus
              Vertraun und durch den heißen Flugsand
          An der assyrischen Küste pilgern,
Den Briten darf ich, welcher den Fremdling würgt,
          Getrost den Roßblut schlürfenden Kantaber
              Aufsuchen und am Szythenstrome
          Ruhig dem Pfeil des Gelonen trotzen.
Ihr lasset Cäsarn, wenn der Erhabene
          Sein müdes Haupt im Schoße der Städte barg
              Und Stille sucht nach Kampf und Mühsal,
          In den pierischen Grotten ausruhn.
Friedsel'gen Rat erteilet ihr Holden ihm
          Und freut euch eures Rates. Doch wissen wir,
              Wie mit des Donners Keil die Rotte
          Frevler Titanen er einst zerschmettert,
Zeus, der den Erdball, der die Gewässer lenkt,
          Gesetz den Städten gibt und dem Schattenreich,
              Und Götter gleichwie Staubgeborne
          Einzig beherrscht mit gerechtem Zepter.
Wohl kam ein Graun ihm, als mit gewalt'gem Arm
          Tollkühn die Riesenjugend den Sturm begann
              Und jenes Paar anhub, den wald'gen
          Pelion auf den Olymp zu wälzen.
Doch was vermochte Typhons und Mimas' Kraft,
          Was alle Drohgebärde Porphyrions,
              Was selbst Enceladus, der kühne
          Schleudrer entwurzelter Eichenstämme,
Als ihnen Pallas' tönender Götterschild
          Entgegenblitzt'? als hier sich Vulkan erhub,
              Dort Junos Gottheit und des goldnen
          Nimmer versagenden Bogens Meister,
Er, dem vom klaren Taue Kastalias
          Die Locke trieft, der Lyciens Myrtenflur
              Und seines Eilands Hain umwaltet,
          Delos' und Pataras Gott, Apollo?
Kraft ohne Rat stürzt unter der eignen Wucht,
          Kraft, wenn sie Maß hält, führen die Götter selbst
              Zum Ziele, doch verhaßt ist ihnen
          Übergewaltiger Stärke Frevel.
Mein Wort bezeug' euch Gyas, der Gäa Sohn,
          Der hundertarm'ge, jener Orion auch,
              Der, frech Dianas Reiz begehrend,
          Unter den Pfeilen erlag der Jungfrau.
Schwer deckt die Erd' ihr eigenes Greulgeschlecht,
          Die Brut bejammernd, die zu des Orkus Nacht
              Der Blitz gestürzt; noch nicht durchfraß ihr
          Zehrendes Feuer die Last des Ätna.
Der Geier läßt, zum Rächer der Schuld bestellt,
          Von deiner Brust nicht, lüsterner Tityos,
              Und Ketten, dreimal hundert, drücken
          Ewig, Pirithous, dich, den Buhler.


