
An Lollius.


       
O fürchte nicht, es werde vergehn, was ich,
        Der Sohn des fernhin brausenden Aufidus,
                Dem Wort in nie zuvor geübten
            Rhythmen vertraut und dem Klang der Saiten!
        Der erste Kranz zwar bleibt dem Mäonier,
          Doch nicht verklang drum Pindarus' Preisgesang,
                  Nicht Ceas Lied, Alcäus' Kampfruf
              Oder Stesichorus' ernster Festchor.
Noch trotzt das süße Tändeln Anakreons
          Dem Strom der Zeit, noch atmet die Liebe fort,
                  Das brünst'ge Leid, das einst die Jungfrau
              In die äolischen Saiten hauchte. –
Nicht sie allein, die Sparterin Helena,
          Entbrannt' um ihres Buhlen gelocktes Haar
                  Und ließ ihr Herz durch Goldgewänder,
              Purpur und reiches Gefolg verblenden.
Nicht Teurer traf mit kretischem Pfeil zuerst
          Sein Ziel; nicht einmalSchon unter Priamus' Vater, Laomedon, ward Troja durch Herkules bestürmt und erobert. ward die Dardanerburg
                  Berannt; Idomeneus allein nicht
              Kämpfte, der Held, an des Freundes Seite
Sangwürd'gen Kampf; nicht boten Andromaches
          Gemahl und vor ihm stürmend Deiphobus,
                  Die ersten, Weib und Kind zum Horte,
              Trotzig die Brust dem Geschoß des Feindes.
Vor Agamemnon lebten der Tapferen
          Schon viel, doch alle schlafen sie namenlos
                  Und unbeweint im ew'gen Dunkel,
              Weil sie der Weihe des Lieds entbehren.
Verschollne Tatkraft ähnelt begrabener
          Tatlosigkeit; drum nimmer, o Lollius,
                  Soll unbekränzt mein Lied dich lassen,
              Nimmer gestatten, daß deines Lebens
Mühvolles Tagwerk schnöder Vergessenheit
          Klanglos verfalle; wohnt doch ein Geist in dir,
                  Der Welt und Zeit versteht und aufrecht
              Bleibt in beglückten und schweren Tagen.
Ein Rächer warst du feilen Betruges, nie
          Vom Reiz des, ach, allmächtigen Golds betört,
                  Und Konsul, nicht nur eines Jahres,
              Sondern so oft dich die schwere Pflicht rief,
Verschmähtest du, dem strenge Gerechtigkeit
          Mehr als Gewinn galt, zürnenden Angesichts
                  Den Preis der Schuld und brachst dir siegreich
              Bahn durch des drängenden Feinds Geschwader.
Was nennst du glücklich den, der unendlichen
          Besitz gespeichert? Glücklich allein mit Fug
                  Sei mir gepriesen, wer der Götter
              Gaben mit weisem Gemüt zu nutzen,
Doch auch die Armut heiter zu tragen weiß,
          Der mehr als Tod ehrlose Gesinnung scheut,
                  Und stets den Mut hat, für die Freunde
              Oder den heimischen Herd zu sterben.


