
Auf den Sieg des DrususDrusus Claudius Nero, Augusts Stiefsohn und jüngerer Bruder des Tiberius..


       
Gleichwie den Aar, den Träger des Donnerkeils,
        Den Zeus zum König über das schweifende
                Gefieder setzte, weil er treu sich
            Bei Ganymedes bewährt, dem blonden,
        Wenn Jugendmut ihn oder des Bluts Gewalt
          Vom Neste trieb, unsicheren Schwunges noch,
                  Bis klarentwölkte Frühlingslüfte
              Kühnere Flüge gelehrt den Scheuen,
Wie den alsdann bald feuriges Ungestüm
          Auf Lämmerhürden niederzustoßen drängt,
                  Bald Gier und Streitlust kämpfen heißen
              Wider die ringelnde Brut des Drachen;
Und wie den falben, eben der Muttermilch
          Entwöhnten Leun auf üppiger Weideflur
                  Das junge Rehkalb sieht, das seinem
              Zahne verfallen als erstes Opfer:
So sahn zur Schlacht am rhätischen Alpenjoch
          Den Drusus ziehn die wilden Vindeliker,
                  Und ihre siegverwöhnten Scharen
              Spürten, erdrückt von des Jünglings Kriegskunst,
Was großer Blick, was erbliche Tüchtigkeit,
          An gottgeliebtem Herde gepflegt, vermag,
                  Und wie gewaltig in den Söhnen,
              In den Neronen der Geist Augusts ist.
Von Starken werden Starke gezeugt, es weist
          Im jungen Stier, im adligen Füllen sich
                  Der Väter Kraft, und kein Geschlecht von
              Schüchternen Tauben entstammt dem Adler.
Doch weise Pflege fördert den edlen Keim,
          In strenger Zucht erst stählt sich zur Tat das Herz,
                  Wo keine Sitte wehrt, erstickt die
              Herrlichsten Gaben des Bluts das Laster.
Wie viel du, Roma, deinen Neronen dankst,
          Das zeugt Metaurus' Ufer und Hasdrubals
                  Vernichtung, jener schönste Tag zeugt's,
              Welcher aus Latiums Dunkel aufstieg:
Der erste hold uns lächelnde Siegestag,
          Seit durch Italiens Städte der schreckliche
                  Karthager fuhr, wie Sturm durchs Südmeer,
              Oder durch Fichtengehölz ein Waldbrand.
Seitdem erhub siegreicher sich stets im Kampf
          Die Jugend Roms, und in den verödeten
                  Durch Pönerwut ruchlos entweihten
              Tempeln erstanden die Götter wieder.
Und endlich sprach der finstere Hannibal:
          Wie Hirsch', umringt von reißender Wölfe Schar,
                  Was suchen wir noch Kampf? Sie täuschen,
              Ihnen entrinnen ist Ruhms genug jetzt.
Dies Volk, das kühn aus Ilions Flammen einst
          Durchs Tuskermeer sein teuerstes Heiligtum,
                  Das seine Söhn' und greisen Väter
              In die ausonische Burg gerettet,
Gewinnt, der axtbeschorenen Eiche gleich
          Im schwarzumlaubten Forste des Algidus,
                  Selbst durch Verlust und Niederlagen,
              Selbst durch das Eisen verjüngte Kraft nur.
So schwoll, zerstückt noch wachsend, die Hydra nicht
          Im bangen Kampf entgegen dem Herkules,
                  Solch schrecklich Drachenbild gebar nicht
              Kolchis' Geklüft noch Echions ThebenEchion, der Vater des Pentheus, wird neben Kadmus als Erbauer von Theben genannt..
Zu Boden wirf's, nur stolzer erhebt es sich!
          Verwund' es, ruhmvoll streckt es die frische Kraft
                  Des Siegers hin und liefert Schlachten,
              Die noch die Weiber der Enkel preisen.
Nicht stolze Siegesboten entsend' ich mehr
          Zu dir, Karthago! Wehe, dahin, dahin
                  Ist all dein Hoffen, deines Namens
              Ehre, da Hasdrubals Haupt gefallen.
Nichts trotzt hinfort dem Arme der Claudier,
          Denn unter Jovis gnädigem Schutze führt
                  Ihr wacher Feldherrnblick sie glorreich
              Durch des verderblichsten Kriegs Gefahren.


