
An Asinius PollioCajus Asinius Pollio, der Freund Virgils, als Staatsmann, Feldherr, Tragödiendichter und Historiker bekannt, war auch einer der ersten Gönner des Horaz. Einen Teil seines Geschichtswerkes bildete die Darstellung des Krieges in Afrika, wo in der mörderischen Schlacht bei Thapsus zehntausend Pompejaner fielen, die der Dichter hier als Totenopfer für Jugurtha bezeichnet. Infolge jener Niederlage tötete Cato sich selbst..


       
Die Bürgerunruhn seit des Metellus Zeit,
        Des Krieges Ursprung, Fehler und Wechselgang,
                Das Spiel des Glücks, der Fürstenbünde
            Schwere Verwicklungen und die Waffen,
        Von ungesühntem Blute noch heut gefärbt,
          Gedenkst in kühngewagter Behandlung du
                  Zu schildern, durch verhohlnes Feuer
              Schreitend, das unter der Asche fortglimmt.
Mag denn ein Weilchen immer Melpomene
          Die Bühne meiden! Wenn du die Schickungen
                  Des Staats erzählt hast, trägt zum hohen
              Ziel der Kothurn von Athen dich wieder,
Der du ein Hort hilfsuchenden Freunden bist,
          Ein Hort im Rat der Väter, o Pollio,
                  Des Haupt mit ew'gem Ruhm der Lorbeer
              Kränzt des dalmatischen Siegstriumphes.
Schon dringt von fern dumpfdröhnender Hörnerschall
          Mir an das Ohr, schon schmettert Drommetenton,
                  Schon blendet Waffenglanz die schreckhaft
              Flüchtigen Ross' und den Blick der Reiter.
Und jetzt, geschwärzt vom Staube der Siegesschlacht,
          Die hohen Feldherrn seh' ich vorüberziehn
                  Und rings den Erdkreis unterworfen
              Bis auf die trotzige Seele Catos.
Denn Juno selbst und wer von des Afrerlands
          Schutzgöttern sonst straflos vom entweihten Herd
                  Verdrängt ward, sühnte, seiner Mörder
              Enkel ihm opfernd, Jugurthas Schatten.
Welch Feld bezeugt nicht, satt von Latinerblut,
          Mit seinen Gräbern frevelnder Schlachten Greul,
                  Nicht, ach, den fernhin bis zum Euphrat
              Alles erschütternden Sturz des Westreichs?
Wo schaut' ein Strom, ein Strudel die Schrecken nicht
          Des Jammerkriegs? An welchem Gestade raucht
                  Nicht unser Blut? Wo ward ein Meer nicht
              Rot vom italischen Brudermorde?
Doch länger nicht um Ceïscher NenienDie Genien oder Totenklagen des Simonides von Ceos waren im Altertum besonders berühmt. Das Bruchstück eines solchen Trauergesangs haben wir oben mitgeteilt.
          Gesang vergiß, o Muse, des heitren Spiels!
                  Hier an Dianas Schattengrotte
              Stimme zu sanfterem Lied die Saiten!


