
Die Verklärung des RomulusDies ganz nach Pindarischer Weise entworfene und ausgeführte Gedicht feiert unter dem Bilde einer Prophezeiung der Juno auf das Geschlecht des Romulus (Quirinus) den Sieg Augusts über Antonius, der sich mit dem Gedanken getragen hatte, ein oströmisches Reich mit der Hauptstadt Troja auszurufen..


       
Wer treu sich selbst im Dienste der Pflicht beharrt,
        Dem wird Gesetzbruch heischende Pöbelwut,
                Dem wird des Zwingherrn finstrer Drohblick
            Nie den gelassenen Mut erschüttern,
        Noch auch der Sturm, der Adrias Brandungen
          Aufrührt, noch Zeus' blitzschleudernder Götterarm;
                  Der Himmel, stürzt' er ein, begrübe
              Unter den Trümmern den Unverzagten.
Um solchen Hochsinn ging der Alkmene Sohn,
          Ging Pollux einst zur strahlenden Götterburg,
                  Zu welchen hingelehnt August einst
              Nektar mit purpurner Lippe kostet;
Um ihn, o Bacchus, zog dich, ins Joch gebeugt,
          Dein Tigerpaar mit sträubendem Hals, um ihn
                  Entführten dich, Quirin, den Orkus
              Meidend, die Rosse des Mars nach oben.
Da war's, daß Juno gnädig im Götterrat
          Dies Wort des Heils sprach: Ilion, Ilion
                  Sank um die Schuld des zuchtvergeßnen
              Richters in Staub und des fremden Kebsweibs,
Die Stadt, die, seit mit Göttern LaomedonLaomedon, Priamus' Vater, dem Apoll und Poseidon die Ringmauern von Ilion erbauten, verweigerte diesen nach vollendeter Arbeit den bedungenen Lohn.
          Sein täuschend Spiel trieb, stets mir ein Greuel war,
                  Mir und der nie berührten Pallas,
              Samt dem verrätrischen Volk und König.
Nun prunkt nicht mehr der spartischen Dirne Gast
          Mit seiner Schmach, noch wehrt von des Priamus
                  Meineid'gem Haus den Sturmesangriff
              Kühner Achäer die Kraft des Hektor.
Der Krieg, hinausgezögert durch Götterzwist,
          Hat ausgetobt. So tilg' ich den alten Groll
                  Und schenk' aufs neu' den einst gehaßten
              Enkel, der ilischen Rhea Sprößling,
Dem Mars zurück. Nicht länger verwehr' ich ihm
          In unsres Lichtreichs Wohnungen einzugehn
                  Und, Nektar schlürfend, bei den sel'gen
              Göttern ein seliger Gott zu wohnen.
Solange zwischen Ilions Höhn und Rom
          Das weite Meer braust, herrsche, wohin er auch
                  Auszog, beglückt sein Stamm, und während
              Drüben auf Priamus' Grab und Paris'
Die Herde grast und ohne Gefahr das Wild
          Die junge Brut birgt, rag in Triumphgepräng
                  Das Kapitol und Rom verleihe
              Recht und Gesetz dem bezwungnen Meder.
Ehrfurcht gebietend schall' am entferntesten
          Gestad sein Name, wo uns die Mittelsee
                  Vom Afrer trennt und wo des Nilus
              Schwellender Strom das Gefild befruchtet.
Ja, zu des Erdrunds Grenzen den Siegeszug
          Vollend' es, froh stets neuer Entdeckungsfahrt,
                  Sei's, wo der Himmel Flammen regnet,
              Oder im Nebel und Taugeriesel.
Doch solches Heil weissag' ich den tapferen
          Quiriten nur, dafern sie nicht allzu fromm,
                  Nicht allzu sicher Trojas Feste
              Wieder erbaun, der verhaßten Ahnin.
Verjüngt sich Troja wider der Sterne Lauf,
          Dann bricht aufs neu' ihr grauses Geschick herein,
                  Dann führ' ich selbst die Siegesscharen,
              Ich, die Gemahlin des Zeus und Schwester.
Und türmte dreimal Phöbus die eherne
          Ringmauer: dreimal wieder zermalmte mein
                  Argivisch Heer sie, dreimal weint' um
              Söhn' und Gemahl die gefangne Gattin.
Doch nicht geziemt der scherzenden Leier dies!
          Was wagst du, Muse? Woll, o Vermessene,
                  Nicht länger, Göttersprüche kündend,
              Hohes durch niederen Flug herabziehn!


