
An die Fortuna von Antium.


             
O, die du thronst im lieblichen Antium
        Und bald aus tiefstem Jammer den Sterblichen
                Aufrichtest, bald in Todestrauer
            Stolzer Triumphe Gepräng verwandelst,
        Dich ruft der arme Pflüger des Ackerfelds
          Mit bangem Flehn an, dich, die Beherrscherin
                  Des Meers, wer auf Bithynerschiffen
              Durch die karpathische Woge steuert.
Der Daker scheut, der wandernde Scythe dich,
          Und Stadt und Volk und Latiums Kriegerstamm;
                  Des wilden Ostlands Königsmütter
              Zittern vor dir und die Purpurträger,
Daß ihrer Herrschaft Säule vom Fußgestell
          Dein Tritt nicht stürz', und wachsender Pöbelschwarm
                  In Waffen nicht das Land, in Waffen
              Fürchterlich ruf' und das Joch zerbreche.
Dir wallt voran die grause Notwendigkeit,
          Die ries'ge Balkennägel in eh'rner Hand
                  Und Keile trägt, nicht fehlt die mächt'ge
              Klammer, das flüssige Blei zum Werk ihr.
Die Hoffnung dient dir, dir im Vestalenkleid
          Die Treue selbst; nur selten verläßt sie dich,
                  Wenn feindlich du die Farbe wechselnd,
              Fürstlichen Häusern den Rücken wendest.
Falsch ist und feig der Pöbel, die Buhlerin
          Vergißt des Eidschwurs, selbst der Genossen Schwarm
                  Zerstiebt, sobald der Krug geleert ist,
              Klüglich des Freundes Geschick vermeidend.
O schirme Cäsarn, der zu den äußersten
          Britannern auszieht, schirme der Jünglinge
                  Erles'ne Kriegsschar, die des Aufgangs
              Reiche bedroht bis ans Rote Meer hin.
Der Greuel endlich sei's und des Brudermords
          Genug. Wovor, ach, schreckten wir Söhne noch
                  Stahlharter Zeit zurück? Was blieb uns Heilig?
              Was tastete nicht der Jugend
Ruchlose Hand an? Welchen Altar besteckt
          Nicht Blut? O komm denn, unser entweihtes Schwert
                  Auf reinem Amboß umzuschmieden
              Wider Sabäer und Massageten.


