

Carl Spitteler
Die Jodelnden Schildwachen
Am Ütliberg im Züribiet,
      Da steht ein Pulverturm im Riet;
      Herr Pestalozzi, der Major,
      Pflanzte drei Mann als Wacht davor.
»Hier bleibt ihr stehn, ihr Sackerlott!
      Und daß sich keiner muckst und rodt!
      Sonst – Strahl und Hagel – gibts etwas!
      Verstanden? – Also: merkt euch das.«
Drauf bog er um den Albisrank,
      Wo er ein Tröpflein Roten trank.
      Ein Schöpplein schöpft er oder zwei,
      Da weckt ihn eine Melodei.
Dreistimmig wie ein Engelchor
      Scholls hinterm Pulverturm hervor.
      Da half kein Zweifeln: das ist klar!
      Die Schildwach jodelte fürwahr.
Wer galoppiert jetzt ventre á terre
      Wie Blitz und Strahl vom Albis her?
      »Vor allem haltet dieses fest:
      Drei Tage jeder in Arrest!
Ja wohl, das käm mir just noch recht!
      Um eines aber bitt ich, sprecht,
      Wie diese Frechheit euch gelingt,
      Daß einer auf dem Posten singt?«
Da sprach der erste: »Kommandant!
      Dort unten liegt mein Heimatland.
      Ich schütz es mit der Flinte mein.
      Wie sollt ich da nicht lustig sein?«
Der zweite sprach: »Herr Pestaluzz!
      Seht ihr das Rathaus dort am Stutz?
      Dort wähl ich meine sieben Herrn.
      Drum dien ich froh; drum leist ich gern.«
Der dritte sprach: »Ich halt als Norm:
      's ist eine Freud, die Uniform.
      's ist eine mutige Mannespflicht.
      Da muß man jauchzen. Oder nicht?«
Der Junker schrie: »Zum Teufel hin!
      Die erste Pflicht heißt Disziplin!
      Ihr Lauser! wart! euch krieg ich schon!
      Glaubt mirs!« Und wetterte davon
Am selbigen Abend spät indes
      Meint Oberst Bodmer in der Meß:
      »Was Kuckucks hat nur der Major?
      Er kommt mir heut ganz närrisch vor!
Singt, pfeift und möggt in seinen Bart.
      Das ist doch sonst nicht seine Art.«
      Der Pestalozzi hörte das,
      Sprang auf den Stuhl und hob sein Glas:
»Mein lieber Vetter Ferdinand,
      Stadtrat und Oberst zubenannt!!
      Wenn einer kommt und hat die Ehr
      Und dient in solchem Militär
Von wetterfestem Bürgerholz,
      Gesteift von Trotz, gestählt von Stolz,
      Lausketzer, die man büßen muß,
      Weil ihnen schildern ein Genuß,
Mannschaften, wo der letzte Hund
      Hat ein Ideal im Hintergrund –
      Komm her beim Styx! stoß an beim Eid!
      Wer da nicht mitmöggt, tut mir leid.«

