
Eugenie Marlitt
Eisblumen am Fenster.


                 
Und wehrt mir der Himmel, den Frühling zu schauen,
      Weil Winter umlagert die Wälder und Auen,
      So soll mir am Fenster auf eisigem Feld
      Erstehn eine fröhliche, blühende Welt!
      Weil alle den lieblichen Frühling nur wollen,
        Dem bissigen Winter dagegen sie grollen,
        So hatte sich dieser beim Herrgott beklagt
        Daß ihm jede blühende Zier sei versagt.
        Da hat ihm der Herrgott auch Blüten gegeben,
        Doch ohne ein jugendlich duftiges Leben.
        Sie steigen empor nur in blinkendem Weiß –
        So wollte es Gott – weil der Spender ein Greis!
Da siehe, es sproßt aus dem silbernen Moose
        Auf schwankendem Stengel die liebliche Rose!
        Eisröslein, es fehlt dir das purpurne Kleid,
        Bist freilich das Kind einer traurigen Zeit;
        Es fehlt auch des Duftes balsamisches Wehen...
        Doch hat dich Goldkäfer zum Obdach ersehen,
        Da schwebt er, die Schwingen voll sonnigem Schein,
        Husch, Husch! in das schimmernde Bettchen hinein!
        Und Lilien erblühen. Aus schwankenden Halmen
        Des Grases erheben sich mächtige Palmen,
        Maiglöckchen entsteigen dem Boden im Nu,
        Die läuten Goldkäfer ein Schlummerlied zu.
        Und alle die eben erschlossenen Kronen
        Sie muß wohl ein lustiges Völkchen bewohnen –
        Es fliegt aus der Tiefe des Kelches hervor
        Der munteren Elfen leichtfüßiger Chor.
Nun geht's an ein schelmisches Nicken und Neigen,
        Sie schweben im luftigen, zierlichen Reigen,
        In goldenen Locken den blühenden Kranz,
        Die leichten Gewänder geschürzet zum Tanz,
        Wie schillernde Falter erglänzen die Schwingen,
        Ich höre die Lieder, die fröhlich sie singen,
        Die Stimmen vereinen sich zaubrisch und schön,
        Wie silberne Glöckchen im leisen Getön.
        Da neige ich vor mich, die Brust voll Entzücken,
        Nichts soll mich dem himmlischen Traume entrücken...
        Doch – wehe, was ist's, das mein Bild mir verdrängt?
        Mein Hauch hat der Elfen Gewänder versengt,
        Die Lilien verschwimmen zu Nebelgestalten,
        Du stirbst, meine Rose, im schönsten Entfalten,
        Die Elfen entfliehen in eiligem Lauf,
        Und Goldkäfer – löst in ein Tröpfchen sich auf!
So sind nun die herrlichen Bilder entschwunden,
        Die ich in dem blinkenden Eise gefunden.
        Mein Traum und dein Werk, kalter Nord, sind nichts wert:
        Ein einziger Hauch hat sie beide zerstört!


