
Sanct Patricks Schiff
Von Abend her, von Irland grün
       Blies steif der Wind gen Cornwall's Dün',
       Wo sand'ge Höh'n den Sund umborden
       Sanct Georg's, 
      Der südliche Theil der Irischen See heißt St. Georgs Canal. wie Schaum, der starr geworden.
       Zurück in See die Ebbe schwand,
       Und wälzte sich dem Wind entgegen,
       Der ihre Wellen bis zur Kant'
       Auswölbete zu Wasserbögen,
       Drauf Dächer warf mit rauher Faust
       Von Kräuselgischt, dem Meer entzaust.
Der Ebbe nach in Hasten krochen
       Seespinnen, Hummer, Zitterrochen,
       So Flut, als sie zur Küste trat,
       Geschmeichelt hatte ans Gestad.
       Es glückt' auch manchem schwarzen Hummer
       Zu plumpen in den feuchten Schooß,
       Doch mancher Rochen blieb voll Kummer
       Und manche Spinn' im Sande bloß,
       Der Wind, darüber schleudernd Flechten,
       Begrub, die gern noch leben möchten.
Er trieb den Rauhreif ins Gesicht
       Seehunden dort im Sand, die nicht
       Nach Ebb' und Flut im Lager frugen.
       Sie blinzten ruhig mit dem klugen
       Blaudunkeln Aug aus rundem Kopf,
       Wenn sie am Lide Flocken fühlten.
       Vom glatten Nacken ohne Schopf
       Floß Alles ab, und stille hielten
       Entgegen sie des Wind's Geblas'
       Emporgereckt die Nasen naß'.

 Es pustete sein kaltes Schnaufen
       Die Düne an, die Sandeshaufen,
       Die Meer geballt und Sturmes Husch,
       Und Gott besetzt mit dünnem Busch;
       Darin der Drach' in grauen Tagen,
       Als scheußlich er aus Urschlamm kroch,
       Mit seinem Schuppenschweif geschlagen
       Die Wohnung sich, das Grottenloch.
       Es hingen Wurzeln in das Finster,
       Und drüber hing Schafthalm und Ginster.
Der steife Wind von Irland grün
       Durchstrich den Strand, umstrich die Dün',
       Wollt' was zerstören in der Laune,
       Und fand nur diese dünnen Zaune
       Des Binnenlandes. Wüthend riß
       Er an den unfruchtbaren Halmen,
       Und vor der Grotte Zugang schmiß
       Er Sand empor. Er blies das Qualmen
       Dem Busche zu. Nur trocknes Laub
       Vom kahlen Zweige nahm der Staub.
Die flauen, grauen Winterscenen
       Des alterssiechen Jahres Gähnen,
       Beschien ein matter Helios,
       Der auch fast schon die Wimper schloß.
       Auf falbem Meer und falbem Strande
       Lag falb der Tag. Durch Schnee und Reif
       Erleuchtete von Himmels Rande
       Ein blaß orangengelber Streif
       Die Welt. So leuchten auf den Festen
       Schlaftrunkne Diener den letzten Gästen.
Nichts hörte man als Windes Pfiff. –
       Doch hinten bei dem weißen Riff
       Was ist es mit dem schwarzen Punkte,
       Der jetzt sich hob und dann sich dunkte
       In Wogenschwall? Ist's 'ne Siren',
      
 Die toll das tolle Wetter närret?
       Ein Hai, der, fressend die Murän',
       Sich tummelt und den Rachen sperret?
       Ist es der Kraken, der vom Grund
       Des Polmeers schwamm nach Cornwalls Sund?
Jetzt löste sich ein blaues Wallen
       Vom schwarzen Punkt. Und drunter fallen
       Zwei weiße Buge ab. Es läuft
       Gestrick dran auf. Und drunter häuft
       Sich eine braune, breite Masse,
       Die trägt das Weiß und trägt das Blau.
       Kein Kraken ist's, kein Hai im Fraße,
       'S ist keine tolle Meeresfrau,
       Mit blauer Flagg' und Segeln weißen
       Fuhr her das braune Schiff, geheißen
Der heilige Patrick. Nicht klein
       Kann dieser Männer Herze sein,
       Die noch so spät im Jahre stechen
       In See, wo vor die Stürme brechen.
       Doch Tapfern hilft das Glück! Südost
       Sitzt steif im Bauch der Segel, keilet
       Vorwärts den Kiel, der wie erbost
       Die rief'gen Wogenbögen theilet.
       Sie stürzen ärgerlich; es platscht
       Ihr Guß auf dem Verdeck und klatscht.
Jetzt macht das Schiff ein sachtes Drehen,
       Da kann ich auch den Spiegel sehen.
       Er trägt ein Heil'gen Bild; das ist
       Der Schutzpatron zu jeder Frist
       Von Irland, Sanct Patrick mit Namen,
       Vergoldet und geschnitzt aus Holz.
       Und drunter in dem weißen Rahmen
       Auf blauem Grund das Wappen stolz
       Hiberniens! Von Klee der Stengel,
       Die Davidsharfe mit dem Engel.

 So fuhr das Schiff von Irland grün
       Im steifen Wind gen Cornwalls Dün'.
       Und als es nahe kam der Landung,
       Warf's kochend an den Strand die Brandung.
       Darob erschrak die Seehundsheerd'
       Und glotzt' und hob die runden Köpfe;
       Vom wüsten Wetter unbeschwert
       Erbebten nun die Meergeschöpfe,
       Den Menschen ließen sie die Küst'
       Und rauschten in die nasse Wüst'
Ein, zu dem Rochen, Hummer, Kanker!
       Das Schiff hielt an und warf den Anker,
       Nun lag es fest in Bucht und Wehr
       Und schaukelte nur etwas sehr.
       Der Hochbootsmann that mit Matrosen
       Das Boot am Haspel nieder dann,
       In Bärenfell'n und Eisenhosen
       Mit Speer und Schild, an hundert Mann
       Betraten es, und fuhren schnelle
       Zum Strand, und sprangen aus der Jölle.
Und wo sie sprangen, drückten tief
       Sich in des feuchten Sands Getrief
       Die Spuren ein, wol fünfzehn Zolle,
       Das ist nun keine Lüg' und Schrolle.
       Denn wie Egyptens Flußpferd breit,
       Hoch wie des Fichtelberges Tannen,
       Im Bärenfell, im Eisenkleid
       War Jeglicher der Ir'schen Mannen;
       Euch hätt', saht ihr die Hundert nur,
       Verwundert nicht die tiefe Spur.
Der Hunderterste war der Größte.
       So groß, daß sich sein Nacken löste
       Vom Rücken höher einen Fuß
       Als bei der Mannschaft. – Eisenguß
       War Alles an dem Enakssohne;
      
 Er war mit eh'rnem Schild bewehrt,
       Auslaufend rings in eine Krone
       Von Flammen, und sein Haupt beschwert'
       Ein eh'rner Helm, dran vor dem Blitze
       Des Donnergotts vom Himmelssitze
Darniederstürzte der Gigant
       In Aetna's Schlund. Doch vorne stand
       Die Larve des Medusenkopfes
       Im Gräuelschmuck des Schlangenzopfes.
       Das Alles war an Helmes Rund
       In schöner Arbeit ausgehauen,
       Furchtbarlich hing vom Hüftenbund
       Der Flamberg, den zwei Löwenklauen
       Zwei güldne hakten an den Riem.
       Das war das einz'ge Gold an ihm,
Der stand im Trupp, als wie der Brocken,
       Um den die niedern Berge hocken;
       Er war der Feldherr in dem Sold
       Der Ir'schen Kön'gin, hieß Morolt.
       Der Schnee hing weiß an den Befellten,
       Sie schüttelten ein wenig All'
       Sich ob des Wetters, davon schnellten
       Zum Sandesboden von Cornwall
       Die Tropfen aus den Roßhaarbüschen
       Der Speere dieser Kriegerischen.
Nichts weiter thaten sie. Und stumm
       Trug Jeder Kält' und Sturms Gebrumm.
       Morolt ließ seine Augen rollen,
       Rief mit der Stimme, mit der vollen
       Den Nächsten zu sich, sprach: Geschäft
       Zuerst, 'OConnor, dann das Rasten!
       Nimm deinen guten Speer bei'm Heft
       Und geh' nach Tintayol in Hasten,
       Laß melden dich beim König, sprich
       Die Botschaft, so ich lehrte dich.

 Es wäre eitle Zeitverschwendung,
       Sagt' ich noch einmal jede Wendung
       Des Spruches, der dir obliegt, vor,
       Mich faßte auf dem Schiff dein Ohr.
       Sprich so, als ob ich selber spräche!
       Leg's ihnen derb und deutlich dar.
       Und ob man auch den Hals dir bräche,
       Das thut nichts. Rede du nur klar!
       'OConnor geh, sei, dies bei Seiten,
       Im Uebrigen voll Höflichkeiten.
So sprach am Strand Morolt der Hün'.
       'OConnor ging hinauf zur Dün'.
       Morolt sah nach ihm mit den Andern
       Bis hinter'm Sand verschwand sein Wandern.
       Dann sahn sie sich im Ebnen um
       Wo sie die Beiwacht halten möchten,
       Und Einer rief: Da bei dem Trumm
       Des Eichenbaums an den Geflechten
       Der obern Buhne steht ein Haus,
       Das schützt uns vor des Wetters Braus.
Morolt warf seinen hohen Nacken
       Und schalt: Dahm könnt Ihr Euch packen
       Herr Donegal! Ich bin im Frei'n
       Behaust am besten, so im Schein
       Der Sonne, wie bei Schneegetümmel.
       Luft ist gesund. Des Kriegers Dach
       Das ist der gute Gotteshimmel,
       Ein Hagdornbusch gibt ihm sein Fach.
       Den Beiwachtplatz beut hier die Grotte
       Für mich und meine ganze Rotte.
Morolt ging in die Grott' und nahm
       Sein Schwert vom Riem und dazu kam
       Der Flammenschild. Er hing's im Düster
       An krummer Wurzel auf der Nüster,
       Dann legt' er sich zur bloßen Erd'.
      
 Nachschritten ihm die Andern Alle
       Und stellten rings emporgekehrt
       Die Speere in die Sandeshalle.
       Dann aus den Grund des Drachenbau's
       Warf Jeder sich. Das war ihr Haus.
So lagen dort Irländer hundert,
       Herr Donegal ging d'rob verwundert.
       Er war noch bei Morolt nicht lang,
       Ging in das Haus am Buhnenhang,
       Fand keinen Menschen drin, weil schliefen
       Nur Sommers Heringsfischer da.
       Aus einem Fenster, einem tiefen
       Herr Donegal landeinwärts sah
       Nach Marke's Schloß, zu Berg erhoben;
       Er seufzte: Wär' ich doch da droben!
Da droben zu den Fenstern groß
       Schoß auch der Wind den Schnee, die Schloß!
       Behaglich aber unter Bildern
       Der Ahnen, unter Wappenschildern
       Im grauen Saal, nach dem Banquet
       Saß Mark im Stuhl von rothem Sammet –
       An runder Tafel, deren Brett
       Die Marmorplatte war, geflammet.
       Sein weiches Felbelkleid beschien
       Die Glut der Scheiter vom Kamin.
Und um ihn saßen seine Alten
       Vergnügt in Röcken weit mit Falten.
       Wie auch ihn labte Tristans Stern,
       Er sprach doch mit den Alten gern
       Bisweilen von Begebenheiten,
       Die älter waren als der Jung'!
       Zunächst ihm saßen an den Seiten
       Lord Triamour von Maidenclung,
       Lord Stonycraft, genannt der Kühle,
       Dann saß Graf Moor de la Bapüle.

 Bei dem Drywater, der Baron,
       Bei dem der alte Ritter John.
       Sie rühmten sich bis auf den Letzten,
       Wie sie den Feinden was versetzten
       Einst dann und dann und dort und dort.
       Doch sagt' es Keiner von sich selber,
       Es rühmte stets des Einen Wort
       Des Andern That. Da sprach kein gelber
       Mißfarbner Neid aus höhnischem Mund,
       Einträchtig pries sich dieser Bund.
Es geht die Sage bei den Leuten,
       Man soll nicht in's Gewitter deuten
       Mit seinem Finger; denn der Blitz
       Fahr' nach der Deutefingers Spitz'.
       So deute nicht auf Streiteswetter,
       Kannst du nicht wettern selber noch,
       Denn plötzlich werden zorn'ge Götter
       Dich lehren, wie die Lanze flog –
       Die alten Kämpen wiesen kecklich,
       Mit Fingern nach Gewittern schrecklich.
Es pries der Lord von Triamour
       Daß Stonycraft schlug Norweg's Flur,
       Drauf pries Lord Stonycraft der Kühle
       Lord Triamour im Speergewühle
       Der nackten Schotten bei Dunbar.
       Von Lord Drywater, dem Barone
       Ward nun bepriesen die Gefahr
       Graf Moor's im Kernenkampf. Zum Lohne
       Pries Lord Drywater'n Moor der Graf,
       Wie der Kanut den Dänen traf.
Um Lanzen, welche längst zersplittert,
       Um Lorbeerkronen, die verwittert,
       Um Blut verjährten Schlachtenmords
       Sich priesen da die alten Lords.
       Es gleicht der Ruhm der Echo Rufe,
      
 Nachhallt er lang dem Hall der That,
       Den ihrer Kämpferrosse Hufe
       Zudonnerten dem Felsengrat.
       Sie sprengten fort. Du find'st am Felsen
       Nur noch die Stimm' aus vielen Hälsen.
Sie priesen hundertfältigen Sieg;
       Der alte Ritter John, der schwieg.
       Der König sagt' ein wenig bitter:
       Lahmt deine Zunge, stummer Ritter?
       Herr, sagte John,' ich lob' zumeist
       Daß uns in Frieden läßt Norwegen,
       Daß Schottlands Thane auch ergreist,
       Und Kanut starb, der große Degen,
       Daß uneins ist der Kernen Schwarm,
       Und daß wir Alle sitzen wann.
Ich bin ein wenig müd' und trachte
       Nach dem, was dort dein Neffe machte.
       Er wies nach einem Seitentisch,
       Da saß und schlief Herr Tristan frisch,
       Die Hände vor sich ausgebreitet,
       Der Hand das Haupt geleget auf,
       Von dem die braune Locke gleitet
       Hinab zur Wang' im Ringellauf.
       Der König zürnt' und wollt' ihn strafen,
       Daß er beim Ruhm der Lords geschlafen.
Doch eh' er noch ihn wecken hieß,
       Trat ein der Seneschall, und ließ
       Sich so vernehmen: Draußen harret
       Ein Mann, von Bärenfell umstarret,
       Ew. Majestät, auf Audienz.
       Er kommt mit einem Speer geschritten
       Und hat ein Antlitz, Niemand kennt's.
       Im Uebrigen, die fremden Sitten,
       Den Speer, das Bärenfell bei Seit'
       Scheint er ein Mann voll Höflichkeit.

 Und Marke sprach: Thu' sein Begehren,
       Und laß herein den fremden Bären!
       Er setzte Leib zurecht und Fuß,
       So wie ein König sitzen muß.
       Der Seneschall ging zu der Thüre,
       Einging 'OConnor, neigt' und bog
       Sich tief vor'm König. Am Visire
       Ruckt' er sodann und lupft' und zog
       Es auf. Und Marken zugewendet
       Sprach er: So spricht der mich gesendet,
Dem ich, als ob er selber spräch',
       Nachsprechen muß! Wenn man mir bräch'
       Den Hals allhier, doch red' ich klar
       Und leg' es derb und deutlich dar. –
       Mark sagte: Was für ein Geschwätze?
       Zur Sache doch. – 'OConnor drauf:
       Vollständig hat nach dem Gesetze
       Des Botenrechtes der Verlauf
       Der Red' erst so recht Fuß und Hand. –
       So aber spricht, der mich gesandt:
Wo bleibt der Zins, den Irlands Fraue
       Zu heben hat von Cornwalls Gaue?
       Wo bleiben deine Säckel Gold
       Für Irlands Schatz? so fragt Morolt.
       Gib Marken deutlich die Erklärung –
       So spricht Morolt – woher sich's schreibt,
       Daß König Gormann die Beschwerung,
       So weit die Ir'sche Welle treibt,
       So weit sie Ir'sche Flaggen träget,
       Einst allen Landen ausgeleget.
Vom Stuhle auf den sieben Höhn,
       Erbat sich Gormann dieses Lehn;
       Der Pabst zu Rom, der unser Vater,
       Gab die Belehnung ihm, so that er.
       Du glaubtest, Mark, weil Gormann schied
      
 Zu seinen Vätern, sei am Sterben
       Irlandes Reich! Weil sein Gebiet
       Sein Weib besitzt, könnt'st du mit Körben
       Dich lösen gegen sie, da auch
       Korbhandel ist der Weiber Brauch.
Doch rund und sonder Redensarten:
       Wir wollen jetzt nicht länger warten
       Auf unsern Goldzins, den der Dieb
       In Cornwall Dublin Rest verblieb
       Seit mindestens zwei hundert Monden:
       S'ist wahr, daß Kunkelherrschaft schwächt
       Den Schwung des Scepters, den gewohnten,
       Und mindern läßt der Krone Recht,
       Drum eben dang Isolt, die Alte,
       Morolt, daß er ihr Recht verwalte.
Und weiter spricht Morolt: Zum Ring
       Zurück der Davidskron' ich bring'
       All Zins und Lehn. Ich heiß' der Grobe,
       Das rechn' ich mir zum höchsten Lobe.
       Der Zeit, die du versäumet hast,
       Fordr' ich den Zins, und Zins vom Zinse;
       Nicht leichter soll die edle Last
       Des Goldes sein, nicht um 'ne Linse,
       Als lebensgroß mein Sanct Patrik
       Am Spiegel wiegt mit Kutt' und Strick.
Wägst du mir meinen Schutzpatronen
       Mit Gold nicht auf, will ich verschonen
       In deinem Lande keine Maus,
       Und legen Tintayol in Graus.
       Bei unsres Heil'gen Fegefeuer
       Bei'm goldnen Klee und Davids Harf'
       Hol' ich das Gold, so wird dir's theuer,
       Morolt's des Groben Schwert ist scharf. –
       Also sein Spruch. Ich, dies zur Seiten
       Bin übrigens voll Höflichkeiten.

 'OConnor schwieg, und züchtiglich
       Bog er sich tief und neigte sich.
       Der König hob das Haupt mit Hoheit
       Und rief: Auf diesen Spruch der Rohheit
       Die Antwort Morgen. Fort mit dir!
       Sonst wird dein Bärenfell zum Bußrock;
       Ich lass', weilst du nur etwas-hier,
       Einspannen dich in unsern Fußblock.
       Zeigt ihm die Sehenswürdigkeit,
       Mein Seneschall, mit Höflichkeit.
Nicht schien nach dieser Schau zu dürsten
       Der Bot'; er ging. Die alten Fürsten
       Die saßen ganz versteinert da,
       Und jeder vor sich nieder sah.
       Der König schwieg. Die stummen Blicke,
       Sie warteten, daß Einer spräch':
       Herr, guten Muth! Für dies Geschicke
       Ward uns're Faust noch nicht zu träg'!
       Doch murmelten sie nur. Vom Murren,
       So laut, wie tausend Fliegen surren,
Erwachte Tristan, staunt' und horcht'
       Auf das, weshalb hier Jeder sorgt'.
       Und Marke rief: Holt mir den Weisen,
       Da spreche Rath, wo schweigt das Eisen!
       Der Sen'schall bracht' ihn. Du erblickst,
       So sagte Mark, hier Noth und Grämen;
       Thatst du vernehmen, Meister Sixt? ...
       Der Weise sprach: Ich that vernehmen.
       So gib mir an, sprach Mark, wie soll
       Ich wenden Schmach von Tintayol?
Der weise Meister Sixt erstreckte
       Sein Auge zu dem Gyps, der deckte
       Des Saales Deck' und dann hinab
       Zum Estrich sank es. Darauf gab
       Das Auge sich ans linkshin – Schauen,
      
 Und an den Wurf nach Rechts zuletzt.
       Nach diesem senkt' er seine Brauen
       Und schaut' in 
      sich hinein. Gesetzt
       Ins Gleichgewicht war Umsicht, Einsicht,
      
So ließ er leuchten höh'rer Weihn Licht:
Ganz oberflächlich angesehn
       Den Fall, ist uns ein Schimpf geschehn;
       Allein der tieferen Betrachtung
       Verräth er nur des Feindes Achtung.
       Sie wollen Gold von uns. Je nun,
       Das zeigt, sie wissen, daß wir's führen,
       Und sie nichts haben in den Truh'n.
       Ich kann wahrhaftig nicht verspüren
       In dieser Wissenschaft vom Hort
       Bei uns, vom Nichts bei sich, den Tort.
Daß sie's erheischt mit Reden, wilden,
       Sei uns ein Antrieb, sie zu bilden
       Zu feinerer Humanität,
       Nicht, sie zu hassen, Majestät.
       Mein Rath geht 
      dahin: Laßt die Wage
       Bereit auch stell'n die Beutel Gold,
       Wer diese hinbringt, künd' und sage,
       Daß ich bereit sei, ohne Sold
       Die wüsten Kerl' zu unterrichten
       In Cicero's Büchern von den Pflichten.
Der König rauscht' im Felbelkleid
       Und rief: Ihr seid nicht recht gescheidt!
       Man muß, sprach Sixt, die Ding' erwägen
       Von zweien Seiten allerwegen.
       Und Marke schalt: Auf diese Art
       Könnt's kommen, daß es rühmlich wäre,
       Wenn Einer zupfte mir den Bart.
       Er zeigte, nehmend mir die Ehre,
       Nach Euerer Philosophei,
       Er wisse, daß Ehre bei mir sei.

 Nein, will man Ehr' und Gold sich wahren,
       Einseitig muß man da verfahren!
       Man kann mit Weisheit gar zu fein
       Ein Narr auf zweien Seiten sein.
       Minerven wurde zugegeben
       Die Eul', das lob' ich überaus.
       Der blinde Vogel fliegt im Weben
       Der Dämm'rung, fängt die Fledermaus,
       Doch bei dem hellen Tageslichte
       Da blinzt das blöde Angesichte.
Es murmelten die Alten, doch
       Kein herzhaft Wort dem Murr'n entflog.
       Zu Triamour sprach Lord Diywater:
       Sei, Schottenschreck, Triumphes Vater!
       Nein, sagte der von Maidenclung:
       Ich weiche gern dem Kanutssieger.
       Graf Moor rief aus: Wär' ich nur jung!
       Lord Stonycraft, Norwegs Bekrieger
       Verlegte blos sich auf Gelall'
       Und schwieg dann. Endlich schwiegen All'.
Nicht länger trug die Schmach und Schande
       Der alte Ritter John. Er stande
       Von seinem Sessel auf, es hob
       Sein einzeln Grauhaar sich, er schnob,
       So wie das alte Kampfroß schnaubet,
       Wenn es Trompetenzeichen hört,
       Da knirscht sein müd' Gebiß, es sträubet
       Die dünne Mähne sich, empört.
       Die trocknen, harten Nüstern klaffen;
       Der greise Ritter rufte: Waffen:
Gleich sprang davon ein Edelknecht
       Und brachte Waffen gut und recht.
       Er bracht' ein grades Schwert getragen
       Und Helm und Schild und Schien' und Kragen.
       Der Ritter John sah freudig zu,
      
 Und ließ den Harnisch um sich legen.
       Trat in die schweren Eisenschuh',
       Nahm Helm zu Haupt, zur Faust den Degen.
       Rief unter seinem Kampfesdach:
       Wer's bieder meint, der thut mir's nach!
Ach John! Du armer alter Ritter!
       Es geht durchs Eisen ein Gezitter.
       Dein Fleisch ist morsch, die Muskel bebt,
       Dein Muth ist, was an dir noch lebt:
       Es hing um die verschrumpften Glieder
       Der Beinharnisch unschließend, los',
       Der Helm sank bis zur Schulter nieder,
       Die Schuhe waren viel zu groß,
       Er stand und konnte sich nicht rühren
       In diesem Schmuck von Zeiten, früheren.
Doch hob er auf das Schwert zum Haun,
       Wie einst im Strauß von Dunbar-Town;
       Allein dem Arme dürr und saftlos
       Entglitt's; er strauchelte und kraftlos
       Vom Lufthieb fortgerissen, fiel
       Der alte Ritter nieder prasselnd;
       Zum Schutz und Trutz das Waffenspiel
       Klang über seinem Leibe rasselnd;
       Er lag am Boden, schluchzte schwer,
       Ein Bild verjährter Waffenehr'. 
      

*
*
*
