
Die Schwalben
Drei Stücke thun dem Bürger Noth:
       Ein Faß voll Wein, ein frisches Brod,
       Ein Groschen in dem Thalerschreine –
       Versteht mich aber, was ich meine!
       Wenn alle Flaschen sind geleert,
       Muß noch ein Faß im Keller ruhen,
       Ward alles alte Brod verzehrt,
       Lieg' frisches in der Speisetruhen,
       Ein Groschen mehr als Thaler man
       Bedarf, bleib' in den Schrein gethan.
Drei Männer kann ein König nimmer
       Entbehren bei der Krone Schimmer:
       Den Seneschall, den weisen Mund,
       Den Narren in der Jacke bunt.
       Der Seneschall sorgt, daß Gottes Schatten
       Als König schläft, als König speist,
       Der Weise darf niemals ermatten
       Ihm Rath zu geben, wenn verreist
       Des Königs Weisheit ist. Vom Denken
       Erlahmt, reibt ihn der Narr mit Schwänken.
Dem König Marke blühte ganz
       Vollständig der drei Männer Kranz.
       Der Seneschall ließ jeden Morgen
       Des Herren Bette sein besorgen;
       Mittags zur Tafel am Rundeel
       Ließ auf die Stund' er blasen richtig,
       Und Abends holt' er den Befehl
       Der Majestät für morgen wichtig –
       Der Diener frug, sein König sprach:
       Es bleibt so wie am heut'gen Tag.

 Der Weise that die Lippen offen,
       Wenn Marken ein Geschick betroffen;
       Er that die Lippen offen auch,
       Wenn was bevorstand gegen Brauch.
       Wenn der Vasall sich widersetzte,
       Wenn Feindes Speer das Land durchzog,
       Wenn das Gefolg einander hetzte
       Und wenn die Dienerschaft betrog,
       So gab der Weise zu verstehen,
       Man müss' es eben lassen gehen.
Der Dritte in der Hofwirthschaft
       Ein Männlein war's von sondrer Kraft.
       Er trug ein Flickenwämmslein scheckicht,
       Den Kolben, und die Kappen eckicht.
       Er schlug ein Rad, schnitt eine Fratz'
       Und rutscht' umher, schmiß um Gefäße,
       War auch schon dreißig Jahr' am Platz,
       Und machte stets dieselben Späße,
       Der König hatte sich gewöhnt
       Zu lachen, wenn er greint' und höhnt'.
Der Fratzenhans, der Possenreißer,
       Der Rutscher, der Gefäßumschmeißer,
       Das war ein Zwerglein, hieß Melot,
       Der kleine Schurk von leichtem Schrot.
       Die Hexe hat ihn einst gezeuget
       Mit einem Meister schwarzer Kunst,
       Er ward mit Hexenmilch gesäuget
       Und stand bei'm Teufel sehr in Gunst,
       Der setzt' ihm in den kleinen Finger
       'Nen Geist von Einsicht, nicht geringer.
Hielt an das Ohr dies Zwergelein
       Mit Lauschen seinen Finger klein,
       So that darin der Geist ein Munkeln
       Von allen Dingen noch so dunkeln.
       Was hinter sieben Schlössern braut',
      
 Sagt' er dem Ohr des kurzen Mannes.
       Ich bin so bös – ich sag' es laut –
       Auf das Melotchen, hört, ich kann es
       Nicht sagen, 
      wie ergrimmt ich bin!
       Er richtet' meinen Freund euch hin.
Wär' Einer doch ein Fingerhacker
       Gewesen diesem kleinen Racker!
       O Tristan, du mein junger Knab',
       Ich hackt' ihm selbst den Finger ab,
       Wenn das Melotchen nur noch lebte!
       Das modert aber, so wie du.
       Sein grollend Herz und deins, das bebte,
       Blond Haar und weiße Hand dazu,
       Branganens stummer Mund, die Zähre
       Des Königs, deckt des Rasens Schwere.
Doch Leben bist du, mein Gedicht!
       Noch sprich von Tod und Rasen nicht!
      
Der Tag kommt auch, wo du an Grüften
       Den Seufzer hauchest zu den Lüften.
       Noch fährst du, ein geschmückter Kahn,
       Auf üpp'ger Jugend grünem Strome,
       Zur Rechten duft'ger Wiesen Plan,
       Zur Linken hoher Eichen Dome;
       Und in dem Kahn ein Singen hell
       Von Jungfräulein und Junggesell.
Was singt ihr denn verliebte Beide?
       »Wir singen nicht von unsrem Leide,
       Wir singen von dem holden Schmerz,
       Der dir, o Vater, zieht durchs Herz.
       Dir glänzt dein Lied, ein rosig Schimmern
       Dem Auge vor, bald nah, bald fern;
       Leis fragst du: Wird es nicht zerflimmern?
       Ist's nicht ein Irrschein? Wird's zum Stern?
       Hab' guten Muth! Es reift in Zeichen,
       Die Frucht nach Knosp' und Blüte reichen.«

 O Tristan, rothes Morgenlicht,
       Das an den öden Hallen bricht!
       Der alt' Herr Marke war kein Alter
       Mehr, seit du wardst im Haus der Schalter.
       So wie ein Kind, im leeren Haus
       Erharret lang, zuletzt erschienen,
       Aus glättet alle Falten kraus,
       Entsäuert alle sauren Mienen
       Und in das stille Haus mit Schrein
       Die köstlichste Musik bringt ein,
So brachte Tristan in die Weile
       Die lange Tintayols, die Eile
       Des flügelfüß'gen Augenblicks,
       Dem Ohm den letzten Strahl des Glücks.
       Vor Tage trat er schon zum Bette
       Des Königs, rief: Herr Oheim, auf!
       Bei Hirtenhorn, Geläut der Mette
       Zu schaun der Sonne güldnen Lauf!
       Nicht Ruhe fand der Herr, bis 
      daß er
       Aufstand, empfing sein Kleid und Wasser
Von Tristan, der als Kämmerier
       Ihm diente hold, gewandt, mit Zier.
       Zum Stalle lief Tristan und machte
       Zwei Pferde los vom Halfter, brachte
       Die Schecke und den schwarzen Gaul.
       Das Roß besteigen mußte Marke,
       Dann ging es Trab, Galopp, nicht faul
       Acht Stunden lang durch die Gemarke.
       Um Mittag blies an dem Rundeel
       Umsonst sich Athem aus und Seel'
Der Speistrompeter, denn daheime
       Fehlt' es ja noch zu Supp' und Seime
       Am König, der als wie ein Fant
       Mit seinem Neffen ritt durchs Land.
       Die Suppe schwand, der Seim ward zähe,
      
 Der Braten brannte sich am Spieß;
       Eintrockneten die Fricassée,
       Der Fisch war nicht mehr zum Genieß,
       Fad ward der Crême, die Puddings sanken;
       Den Seneschall ließen alle Gedanken.
Spät Nachmittags, beim Vesperklang
       Kam Marke heim, der Bonviant.
       Er hatte von den Klippenhöhen
       Den Sonnenaufgang müssen sehen,
       Dann hatte bei der Bäuerin
       Ihm müssen ein Glas Milch genügen
       Mit Schwarzbrod; Tristan lehrte ihn,
       Dies sei ein ländliches Vergnügen,
       Dann ward gesprengt die Quer und Kreuz,
       Bis scholl der Ruf des Spätgeläuts.
Von dem verdorbnen Speisegute
       Nahm Marke nun mit frischem Muthe,
       Den Braten, der so sehr verbriet,
       Aß er mit starkem Appetit.
       Wir dürfen, sprach Tristan, nicht zaudern,
       Die Tänzer kommen früh zum Ball –
       Sanct Jürgen, welch ein tolles Plaudern!
       Rief der erboste Seneschall;
       Wer hat denn Tänzer eingeladen?
       Ich, sprach der Jung', und Oheims Gnaden.
Der Seneschall entbrannt' in Zorn,
       Der König sprach: Was für ein Dorn
       Im Auge kann Euch sein der Wille
       Der Jugend, nicht zu sitzen stille?
       Die Diener waren noch am Tisch
       Das Silberzeug hinweg zu kramen,
       Da kamen schon mit Füßen, frisch,
       Geschmückte Herrn, geputzte Damen.
       Tristan empfing sie überaus
       Verbindlich, einen Blumenstrauß

 Gab der Gewandte jeder Dame
       Und führte sie zum Platz. Mit Grame
       Sah das der Seneschall, fast siech.
       Doch Geigenton und Flöten stieg
       Empor im Saale kerzenhelle;
       Tristan ergriff die schönste Frau
       Und flog mit ihr, der Schlanke, Schnelle;
       Im Atlaswamms, im Mantel blau
       Die Beine wirbelnd, Glieder schwingend,
       Durch alle Touren sicher dringend.
Abtretend strich der Cavalier
       Des zarten Zwickelbärtchens Zier,
       Drauf unterhielt von Wind und Wetter
       Sie geistreich Königs junger Vetter.
       Der alte König saß im Stuhl
       Und freute sich so recht herzinnig:
       Mein Leben war ein stehnder Pfuhl,
       Verjüngt und neugeschaffen bin ich
       Durch diesen Jungen, der behend
       Jagd, Ritt, Tanz, Redeblumen kennt!
Und Tristan sprach: Ihr wärt verbauert,
       Hätt' ohne mich hier fortgedauert
       Das simple Leben. Doch das Best
       Es fehlt Euch noch zu Spiel und Fest.
       Was ist das Beste? frug der Alte.
       Und Tristan sprach: ein Weibchen jung.
       Sie bringt Euch erst zum rechten Halte
       In herrlichster Erkräftigung,
       Will sehn, daß auch 
      den Trost ich schaffe!
       Der König rief: Du bist ein Affe!
So waltete der Wildfang dort.
       Der Seneschall blieb endlich fort
       In seiner Kammer überflüssig;
       Der Narr, der Weise waren müßig.
       Denn wenn der Weise rathen kam,
      
 So hatte Tristan schon gerathen,
       Und bot der Narr den Possenkram,
       Stand Tristans Scherz in grünern Saaten.
       In Fratzen nicht, nicht in Gehöhn,
       Er scherzte harmlos, lieb und schön.
Der König hatt' ihm ein Laute,
       Wo man die besten Lauten baute,
       Gekauft, und dazu sang Tristan,
       Wenn Regen von dem Himmel rann.
       Tristan sang nie bei Sonnenscheine,
       Er hielt das nur für Zeitverschliß;
       Doch regnet' es, so sang er feine
       Stücklein vom braven Amadis,
       Von Artus, von der Tafelrunde,
       Von König Carols Heldenbunde.
Und dazu schlug die Saiten er
       So süß, daß Marke oft nicht mehr,
       Ob er noch lebe? war im Klaren,
       Ob ihm schon harften Himmelsschaaren?
       Ein wenig Uebertreibung ist
       Durchaus vonnöthen einem Epos,
       Deutsch heißt sie: Redeschmuck. Ihr wißt,
       Lateiner nennen diesen: 
      lepos
       Lepōris, lang; denn 
      lepŏris
 Ist: Haas im Genitiv. – Gewiß
War das, und 
      das will ich behaupten;
       Daß er die Tage, die verstaubten,
       Des alten Ohmes klopfte rein
       In Saus und Braus und in Juchhein,
       Daß er Bictorien auf Victorien
       Ob Seneschall, Narren, Weisen pflückt'
       Und jeglich Ding im Schloß vom vor'gen
       Standort auf einen andern rückt',
       Und daß er 
      um die Stunden kehrte,
       Und auch des Oheims Herz verstörte.

 Dem Bienenstock im Winter gleicht
       Ein Greisenherz. – Die Au durchstreicht
       Der Schwarm, der nach dem Honig gieret,
       Im Lenz, und schlummert, wenn es frieret.
       So jagten nach der süßen Kost
       Die Triebe, als der Mai geschienen,
       Und legten sich im Winterfrost
       Zum Schlummer wie die Winterbienen,
       Die nur die Flügel schwingen leis
       Nicht gänzlich zu' erstarrn im Eis.
Doch rüttelst du den Stock, so fahren
       Schlaftrunken auf die braunen Schaaren.
       Sie taumeln hin, sie taumeln her
       Durch Zellen, Waben, traumesschwer.
       Und wird des Greisen Herz gerüttelt –
       Die Zeit des Honigs ist vorbei!
       Doch von dem Schlaf emporgeschüttelt,
       Verwirrt, in wilder Träumerei
       Auffahren seine Wintertriebe,
       Und dichten Glut und träumen Liebe.
Als Tristan sprach: Herr Ohm, ich schaff
       Ein junges Weib; sprach Mark: du Aff'!
       Doch seit dem Abend ging der König
       Vor keinem Spiegel durch, ein wenig
       Besah der alte Fürst sich drin,
       Und reicht' ihm Tristan dar ein graues
       Gewand, nicht war's nach seinem Sinn.
       Er heischt' ein rothes oder blaues
       Mit Stickerei und Marderbräm,
       Wie er's getragen ehedem.
Und als der Neffe sprach: Noch weiß ich
       Eu'r Alter nicht, sprach Mark: Nach Dreißig.
       Dann schämt' er sich und rief: Es ist
       Manch' Fünfz'ger noch ein toller Christ,
       Viel wen'ger kommt auf den Kalender
      
 Als auf der Kräfte Schonung an!
       Er stieg zu Ross' seitdem behender,
       Und wollte höflich ihm Tristan
       Den Bügel halten, schalt der Oheim
       Und leuchtete den Neffen 
      so heim:
Wofür siehst du mich an, du Tropf?
       Für einen welken Schütterkopf?
       Erzählt' ihm Tristan jetzt Geschichten,
       Gefiel ihm Alles drin mit nichten.
       Wie Tithon bei Auroren lag,
       Ein Hauchgewordner, widerwärtig;
       Wie Salomo ging Weibern nach
       Als längst das Buch der Weisheit fertig,
       Von Beiden sprach ihn nur der Fehl
       Des Königs an in Israel.
Geheimer Unruh Feuer rollte
       Durch Markes Blut; hinaus es wollte
       Zu Wang' und Augen; davon drang
       Glanz in den Blick, Röth' in die Wang':
       So strahlt ein altes Haus, durchschlichen
       Vom Brand, im schönsten rothen Schein,
       Ob Farbe auch und Tünch gewichen,
       Es soll noch einmal leuchtend sein,
       Der Flammentod, der an ihm zehret,
       Er ist's, der es zuvor verkläret.
Doch gehe, Mark, ein Weilchen! Warm
       Träum' Augen blau und weichen Arm!
       Ich muß zum Seneschall verdrießlich,
       Zum Weisen, der nicht mehr ersprießlich
       Zu rathen weiß. Ein Weiser trägt
       Jeglich Geschick als Ueberwinder,
       Er trägt's, wenn ihm der Tod erschlägt
       Die Frau und seine sieben Kinder,
       Ja, stürzen Mögen Reich und Thron,
       Sich fassen wird der Weisheit Sohn.

 Das aber kann er nicht bestehen,
       Daß ohne ihn die Dinge gehen.
       Auch Unsrer zankte jetzt und kiff,
       Unaufgerichtet vom Begriff.
       Viel sprach er mit dem Seneschalle
       Von seinem und des Landes Leid,
       Sie zankten sonst in manchem Falle,
       Doch jetzo waren einig Beid',
       Auf daß Cornwall nicht ganz verderbe,
       Tristan zu legen das Gewerbe.
Es war die Zeit, wo sich ein Mann
       Wenn's sechse schlägt, mit Eile dran
       Auf seine Wandrung gibt, zu kommen
       Nach Haus, eh' alles Licht verglommen.
       Die Frau stellt Aepfel ihm bereit,
       Mit einem guten Würzetrunke,
       Großmütterchen sitzt still bei Seit'
       Es sprüht sie an der rothe Funke,
       Sie lacht für sich, erzählet sich,
       Wie einst Großvater zu ihr schlich.
Kühl blies der Wind, es war October,
       Leer waren die Felder, voll die Schober.
       Es war, wann in den Wald Geschling
       Der Jäger für die Drossel hing,
       Das Eichhorn klug sein Loch verstopfte,
       Bucheckern trug zum warmen Nest,
       Der Flegel schon in Tennen klopfte,
       Und Jeder hielt sein Wirthschaftsfest,
       Da selbst der Fuchs im Thale braute, 
      
Da selbst der Fuchs im Thale braute. Wenn es in nassen Gründen Abends nebelt, heißt es in manchen Gegenden Deutschlands, z. B. am Rhein, an der Nieder-Elbe und in Holstein: der Fuchs braut. Besonders von den Herbstnebeln sagt das Volk so.
       Wenn abendlich es näßt' und thaute.
Doch heute fiel der Morgenschein
       Zu Marke's Halle gülden ein,
       Er schlich zu allen Wappenschildern,
       Er koste mit der Ahnen Bildern;
       Er spielte um den 
      Rococo

 Der Stuckatur an dem Kamine,
       Worin ein Feuer, prasselnd froh,
       Wetteiferte, was heller schiene,
       Die Glut im Saal, der Strahl zu Berg?
       Und vor dem Feuer saß der Zwerg
Auf seinem Stühlchen, knackt' an Nüssen,
       Die von der Hasel er gerissen.
       Das Schürkelein, das Rackerchen,
       Vor'm Feuer dies Nußknackerchen,
       Es hatte stille stets geschwiegen,
       Wenn Seneschall und Weiser schalt,
       Und nur mit stillem Nackenwiegen
       Sein Fäustchen heimlich wol geballt,
       Und tückisch auch sein Maul verzogen,
       Wenn Tristan sprang durch Hall' und Bogen.
Die Beiden traten stürmisch ein,
       Unsauber in den saubern Schein;
       Schief saß dem Seneschall die Krause,
       Der Weise war, wie bei der Mause
       Die Vögel sind, die federbloß
       Recht ungemein verdrossen blicken.
       Ihr Aerger war so bittergroß,
       Weil seit acht Tagen schon kein Schicken
       Des Königs mehr nach ihnen frug,
       Und Tristan alle Würden trug.
Der Seneschall fuhr an den Kleinen:
       Gib Rath, und lass' das stumme Greinen!
       Der Weise sprach: mir ziemt es nicht
       Zu bitten so ein Knirpsgesicht,
       Doch, hast du bei dir einen Teufel,
       So hole der den Schelm Tristan!
       Es gibt bisweilen solche Zweifel,
       Die 'nur der Teufel lösen kann.
       Und Beide riefen: Du Geringer,
       Befrage deinen kleinen Finger!

 Auf hub sich das Melotchen stolz,
       Warf eine Schal' ins glühnde Holz,
       Verzog sein Maul, ließ sehn die Reihen
       Der Zähn' und rief: Um Kindereien
       Bemüh' ich nicht des Fingers Macht!
       Erlaubt, daß Euch, Ihr Menschenkenner,
       Der Zwerg aus vollem Hals verlacht.
       Das Freundchen, dessen warme Gönner
       Ihr seid, mit seinem Muth so steil,
       Ist wie ein Tänzer auf dem Seil.
Wie zierlich springt der auf dem Straffen!
       Wie sicher tanzt der auf dem Schlaffen!
       Der dünne Faden, glatt und rund,
       Dem Wursthans ist er breiter Grund.
       Er klimmt drauf bis zur Thurmesspitze,
       Und Alles schnalzt, beklatscht den Kauz,
       Da, hui! stürzt er vom luft'gen Sitze
       Herab der Dohlen, liegt, Pardauz!
       Tief drunten auf den harten Steinen
       Zermorscht, mit schlotternden Gebeinen!
Es lachte das Melotchen, daß
       Ihm Falt' um Falt' im Antlitz saß.
       Die Runzeln furchten wüste Kreise
       Durch das Gesichtlein, durch das greise.
       Drum glaubt mir, rief er, auf dem Strick
       Zu tanzen ist das schlimmste Laster!
       Ein Waghals auch hat ein Genick
       Und drunten laur't ein hartes Pflaster –
       Er hätte weiter noch geschwätzt,
       Doch Marke kam mit Tristan jetzt.
Die Wangen rothgeschlafen Marke,
       Tristan wie' Frühlicht frisch, der Starke.
       Und Mark gebot: den Morgentrunk
       Bring uns zum Fenster, Neffe jung!
       Er winkte; nun, das war ein Zeichen
      
 Dem Weisen, Seneschall, Melot;
       Sie gingen, doch bei ihrem Weichen
       Nahm Jeder anders diese Noth:
       Der Seneschall die Krause rückend,
       Der Weise wild, der Zwerg sich bückend.
Ans Fenster setzte Marke sich,
       Durch das die holde Herbstluft strich;
       Die Lust, darin die Geister schweben,
       Die unserm Busen Balsam geben.
       Ausruht Natur vom Sommerrausch
       Und von des Juli falscher Schwüle,
       Der Athem Gottes gibt zum Tausch
       Für trübe Glut die klare Kühle
       Und spricht das milde Trosteswort:
       Es reist doch Manches da und dort!
Aus seinem Fenster sah zur Matte
       Des Thals der Fürst. Auf hoher Platte
       Des Bergs, den Waldgebirg umschloß,
       Lag Marke's Pfalz, bethürmt und groß.
       Doch welche Schau! War in die Lande
       Hineingeschwemmt das ferne Meer,
       Und hatt' erst bei der Klippen Rande
       Gefunden seiner Fluten Wehr?
       Der König sah die Berg' ertrunken
       In einem Meer, das Thal versunken.
Des Morgennebels Ocean
       Hat überwallt und hat umfahn
       Die Buchenberge, Tannenklippen,
       Und sich gedrängt in Felsenrippen.
       Nur eine weiße Fläche webt
       Durchs ganze Thal mit stillem Wogen,
       Aus der' sich da ein Felshorn hebt
       Und dort ein gelber Klippenbogen.
       Da schimmert es wie ein blanker Kopf;
       Es ist des Münsterthurmes Knopf.

 Sagt, was ist jenes rothe Schäumen?
       Laubwipfel sind es von den Bäumen,
       Die auf dem großen Berge stehn,
       Vom Berg, vom Stamm ist nichts zu sehn.
       Der höchste nur, die Edeltanne
       Ragt schwarz, von Dunst unüberraucht.
       Sie gleicht dem Dämon, aus der Pfanne
       Des frohen Abgrunds angehaucht,
       Wenn er, wo große Menschen fielen,
       Steht brütend über Wetterspielen.
Ein Klippenbogen, Felsenhorn,
       Allein geblieben, und verlor'n
       In Nebelsündflut! Und vom Haine
       Der rothe Schaum, die Tann' alleine!
       Vor Marke's Auge liegt nur klar
       Der Himmel, nicht die Welt, die tiefe,
       Doch schärfer steht der mächt'ge Aar,
       Der dorten Kreise ziehet, schiefe,
       Gespannten Fittichs durch die Luft,
       Revierend über Dunst und Duft'.
Es ist als ob er Möwe wäre,
       Nach Fischen spähend in dem Meere.
       Er schwebt so leicht, die Lust trägt ihn,
       Den dunkeln Räuber, den beschien
       Die Sonne mit den goldnen Flämmchen;
       Auch dieser Räuber ist ihr Sohn.
       Sie blickt zum Aar, sie blickt zum Lämmchen
       Gleich liebevoll von ihrem Thron.
       Sie goldet gnädig sein Gefieder,
       Er stieret in die Tiefe nieder.
Jetzt wie ein Blitz in Wetters Krampf,
       Schießt er hinunter durch den Dampf
       Und ist hinweg! Gleich aus dem Grunde
       Heult Hirtenschrei, Gebell der Hunde;
       Und gleich steigt auch empor der Aar
      
 Das Lamm in seinen scharfen Fängen,
       Nach blöket unten, wo er war,
       Der Mutter Klag' in Jammerklängen.
       Er setzt sich auf der Tanne Knauf,
       Und reißt dem Lamm die Gurgel auf.
Die Nebel wall'n, das Lämmlein wimmert,
       Die Sonn' am Himmel heiter schimmert.
       Sie schießt die Pfeil' ins Nebelweiß,
       Die regen drin der Kräfte Fleiß.
       Dort schwimmt die Dunsteswoge über
       Das Felshorn und zerstäubet dann,
       Dort tritt zurück ein Streif, ein trüber
       Vom Bogen, leget bis zum Plan
       Der Wies ihn bloß, läßt in den Eichen
       Am Vorberg nur der Schwaden Streichen.
Dort ballt er sich als Wolke, rafft
       Empor sich, geht auf Wanderschaft.
       Dort hängt sich's wie mit woll'gen Flocken
       Der Tanne in die dunkeln Locken,
       Dort richtet sich von Dunst die Wand,
       Die wirft den dunkeln Schattenkegel,
       Und dicht daneben leuchtet Brand
       Von Licht, wie nie des Bergmanns Schlägel
       So leuchtend den Demanten los
       Vom Kiesel schlug im Erdenschooß.
Herr Marke blickt' in dieses Wetter,
       Den Frühwein brachte ihm sein Vetter.
       Herr Marke sah vom Wetter bunt,
       Ernst auf des goldnen Bechers Grund.
       Mit sinnend ernstem Blicke trank er,
       Und reichte dann Tristan den Wein
       Zum Trinken dar, und drauf versank er,
       Den Blick hinaus, in Träumerein.
       Auch war um ernst zu machen, wahrlich
       Das Schauspiel draußen wunderbarlich.

 Doch Tristan rief, der frohe Knab':
       Wann schickt Ihr mich zur Brautfahrt ab?
       Wann legt Ihr Spangen, Ohrgehenke
       Zurechte zu dem Brautgeschenke?
       Oheim, nehmt eine junge Frau!
       Ich lass' Euch keine Ruh', bis 
      daß Ihr
       Oheim, 
      nehmt eine junge Frau.
       Bei diesem Spruche bleib' ich, 
      was Ihr
       Auch sagen mögt! Es muß durchaus
       Herr Ohm, die junge Frau ins Haus.
Wie wird das holde Kind sich schmiegen
       An Euren Leib, und lieblich wiegen
       Mit süßem Wiegenlied zurück
       Den guten Ohm in Jugendglück!
       Ich will sie so, so kindlich ehren,
       Das sei gelobet sonder Spott;
       Ich kann wahrhaftig nicht entbehren
       Die Tante länger. Ja, bei Gott!
       Daß sich entfalten meine Gaben
       Muß ich zum Ohm die Tante haben.
Das Plaudern hörte milde an
       Der alte gute Königsmann.
       Schön ist's, wenn bei der Jugend Ränken
       Ein Greis sich ruhig weiß zu lenken,
       Und, statt daß er mit Poltern schilt,
       Durch Scherze zwingt unflügge Thoren. –
       Bei dieses ernsten Morgens Bild
       Hat einen guten Rath erkoren
       Sich König's Herz. – Wie du, o Herbst
       Dacht' er, der du die Blätter färbst,
Bin 
      ich; des Maien kühler Schemen:
       Ich werde keine Frau mehr nehmen.
       Doch fuhr er seinem Neffen nicht
       Grimmbärtig in das Angesicht.
       Vielmehr mit einem Scherze salben
      
 Wollt' er sein strenges Rügewort.
       Zum Scherze brachten ihm zwei Schwalben
       Den Stoff getragen auch so fort,
       Zwei Schwalben, die mit nimmer müden
       Schwungfedern zogen nach dem Süden.
Sie flogen vor dem Fenster durch
       Zwitschernd der alten Königsburg
       Von Westen her. Die kleinen Kühnen
       Aus Irland kamen sie, dem Grünen.
       Der eine Vogel zog am Bein
       Sich etwas nach, gleich einem Strahle,
       So glänzend warf es gelben Schein
       Aus blauer Luft herab zu Thale;
       Wer weiß auf welchem Hascheflug
       Dies Ding sich um das Beinchen schlug.
Der andere Vogel munter spielte
       Um des Gesellen Fuß und zielte
       Mit seinem Schnabel nach dem Schein,
       Ihn abzubeißen von dem Bein.
       Und überm Fenster da gelang es;
       Die Vögel flogen lustig fort,
       Leis' aber, langsam schwebend, sank es
       Auf König Marke's Fensterbord.
       Ein gelbes Wunder war dasselbe,
       Verwundert sah er an das Gelbe.
Es war ein blondes Frauenhaar,
       So lang, so seiden, golden-klar,
       Daß es entsprossen keinem Scheitel
       Der Nachbar-Schönen, noch so eitel.
       Ihr könntet jetzo dort und hier
       Nach solchem Haare lange fragen;
       Es wurde einst so hohe Zier
       Von Berenice'n nur getragen
       In Venus Haus, von wo's versetzt
       Zum Himmel ward. Da scheint's noch jetzt. 
      Berenice, die Gemahlin des Ptolemäus Euergetes, weihte in Folge eines Gelübdes zum Dank für die siegreiche Rückkehr ihres Gemahles aus einem Kriegszuge, ihr schönes Haupthaar der Venus. Aus deren Tempel verschwand es und die Priester sagten, es sei unter die Sterne versetzt worden. Ein Sternbild der nördlichen Halbkugel in der Nähe des Löwen und der Jungfrau heißt das Haar der Berenice.

 Der König nahm das Haar zu Händen,
       Und sprach mit sanftem Haupteswenden:
       Wirbst du des Goldhaars Herrin mir,
       Mein Neff', geb' ich die Tante dir.
       Bis dahin aber wirst du schweigen
       Von Brautfahrt und von Brautgeschenk,
       Du weißt, es ist den Kön'gen eigen
       Ihr Wort zu halten; das bedenk'.
       Frag' nach dem Haar die beiden Schwalben,
       Bis dahin schweige dieserhalben!
Und Tristan nahm das goldene Gut
       Und lacht' und rief in Uebermuth:
       Ich kenne nicht, wie sich bename,
       Und wo sie wohne, diese Dame,
       Ich lernte nicht der Schwalben Flug,
       Versteh' nicht ihres Schnabels Töne;
       Ein Königswort ist mir genug,
       An Eures meins: Ich werb' die Schöne.
       Stets preise Geschichte und Gedicht,
       Daß Tristan hält, was er verspricht!
*
Nachspiel
Fliegt die Schwalbe, zwitschert sie:
       »Da ich fortzog, da ich fortzog,
       Waren alle Kisten und Kasten voll,
       Da ich wiederkam, da ich wiederkam,
       War Alles wüst und leer!« 
      Ein Singsang, womit der Landmann das Gezwitscher der Schwalben in Worte übersetzt.
       Nun genug.
       Schwalbenflug!
Jugend zieht den Degen, schreit:
       »Geb' ich Schwertstreich, geb' ich Schwertstreich
       Grimmigen Feinden, so bleib' ich heil;
      
 Wenn der Tod droht, wenn der Tod droht,
       Lach' ich den Knochenmann aus!«
       Auf der Hut
       Jugendmuth!
Jugendmuth und Schwalbenflug.
       Gehn an keinem Zügel;
       Jugend, hast des Muths genug –
       Hättst du Schwalbenflügel! 
      

*
*
*
