
Der Splitter
Geharnischt, daß kein Glied erscheint,
       Im Morgenwinde stehn die Feind'.
       Der Iren Angesicht ist trotzig,
       Der Knecht sieht auch ganz wild und protzig,
       Die Rosse stampfen selbst vor Grimm.
       Wer gestern Abend traulich lachte,
       Zieht Runzeln heut und Mienen schlimm.
       Morolt indeß im Still'n bedachte
       Die Mahnung des Gemüthes gut,
       Er rief bei Seit' das junge Blut.
Dem Eisenkorb entdrang die rauhe
       Doch biedre Stimme: Jüngling, traue
       Nicht deinem Tollkopf allzurasch,
       Flieh diesen schrecklichen Pallasch,
       Der dreizehn Grafen niederstreckte!
       Geh' still vom Platze! Nie sag' ich,
       Daß mich dein Fordern kecklich neckte,
       So bleibt die Ehre sonder Strich
       Und Schmutz dir in dem neuen Orden;
       Ich möchte dich nicht gern ermorden!
Tristan versetzt': Ich traue ihm,
       Der in den Eichen vor Damim 
      
Der in den Eichen vor Damim. 1. Samuel. 17, 1.
       Des Knaben Schleuder machte tödtend.
       Morolt fuhr auf, rief zornerröthend:
       Bin ich der Riese Goliath?
       Und flick' ich Israel am Zeuche?
       Ich kam von Irland, nicht von Gath,
       Statt Eichen, stehn hier Weißdornsträuche.
       Man muß, sprach Tristan, nach dem Sinn
       Die Schrift erklären, der darin.

 Genug, ich fühle mich gerüstet,
       Wie David war. – Was der sich brüstet!
       Rief nun Morolt. Bei Kreuz und Stern!
       Verläßt du dich auf Gott den Herrn,
       Verlasse ich mich auf ein Pactum,
       Das ich im Himmel bündig schloß;
       Mein Glaube, Junker, ist ein Factum,
       Nicht so ein luft'ges Bibelschloß.
       Ich habe meinem Sanct Patricke,
       Wenn er mir schirmet das Genicke
In jedem Strauß, 'nen großen Dom
       Gelobt zu baun am Liffy-Strom.
       Dies weiß ganz Leinster, Mounster, Ulster
       Und Connaught auch. – Das ist ein Polster,
       Worauf man sicher ruhen kann.
       Patrick läßt keinen Iren sterben,
       Er war ein gar zu braver Mann,
       Hat einst das Land von dem Verderben
       Des giftigen Gewürms errett't,
       Und alle Schlangen todt gebet't. 
      St. Patrik hat nach der Legende alle giftigen Thiere aus Irland vertrieben. Deshalb wird er mit Schlangen zu den Füßen abgebildet.
Sieh, wie er steht an meinem Spiegel!
       Ich gab's ihm unter Brief und Siegel,
       Und er gleißt mich im Sonnenschein
       Gerühret an, will mit mir sein.
       Du kannst, sprach Tristan, Streit verhüten,
       Wenn du vom Zinse lassest ab.
       Willst du, rief nun Morolt, vergüten
       So guten Rath, den ich dir gab?
       Zum Kampf! Wir fahren nach dem Eiland,
       Noch lebst du, bald bist du ein Weiland.
Warum nicht fechten am Gestad?
       Frug Tristan. – Weil die blut'ge That,
       Sprach drauf Morolt, dir so gefährlich,
       Doch soll gethan sein grad und ehrlich.
       Wenn meine Leute sähn, wie wir
      
 Hart an einander kämen, könnte
       Sich's treffen, daß die Kampfbegier
       In ihnen gleicherweis' entbrennte,
       Daß sie dich mördrisch fielen an,
       Was ich dann selbst nicht hindern kann.
Mich aber würd' es immer schmerzen!
       Den heutigen Tag soll nichts mir schwärzen.
       Sind sie denn solche Tückebold?
       Frug Tristan. Nein, sprach drauf Morolt;
       Allein es ist die Rittersatzung
       Bei uns erst kürzlich eingeführt,
       Sie steht noch nicht in rechter Schatzung,
       Und Mancher denkt, daß sich gebührt,
       Ohn' alles Courtoisie-Befragen
       Den Feind, wie's gehn will, todt zu schlagen.
Zwei Nachen los! – Herab vom Kiel
       Sogleich der Ein' und Andre fiel.
       Am Lande draus bestieg den Einen,
       Den größesten, Morolt, den kleinen
       Erhielt Tristan. Sie fuhren rasch
       Durch klare Meerflut nach der Insel,
       Die dort ihr Tuffhaupt, grau wie Asch',
       Aufhob aus strudelndem Gerinnsel.
       Die Zweite lag dabei, genau
       Ihr gleich. Sie hießen Mann und Frau. 
      
The Man and his Wife, zwei Inselchen an der Nordwestküste von Cornwall.
Als Tristan stand mit einer Sohlen
       Auf Inselgrund, und in dem hohlen
       Gefähr die andre Ferse ruht',
       Stieß er den Nachen in die Flut.
       Den thaten gleich die Wogen raffen,
       Und schleudern in das offne Meer.
       Es frug Morolt: Was willst du schaffen?
       Tristan versetzte: Wiederkehr
       Ist Einem nur von uns verfüget,
       Für ihn der eine Nachen g'nüget.

 Morolt rief aus: Bei Christi Schmerz!
       Der Junge hat im Leibe Herz.
       Er knüpfte seinen Kahn mit Tauen
       Fest an den Felsen, an den grauen.
       Indessen hat das Schiff sich schnell
       Mit Kampfes-Schauern voll geladen,
       Der Iren Rott' im Bärenfell
       Steht auf dem Deck an Raan und Faden
       Des Strickwerks, und das Ufer ist
       Auch ganz gefüllt von Menschen. Wißt:
Der starke wackre Knecht, so wie er
       Nur konnte, sprengte fort. Dann schrie er
       Auf Tintayol: Den jungen Lord
       Schlägt todt ein Kerl wie Brand und Mord!
       Der Knecht, in seinem Stall so fleißig,
       Wußt' auch nicht, was der Kampfbrauch setzt,
       Mit Freuden hätt' er Zwanzig, Dreißig
       Morolten auf den Hals gehetzt.
       Und Mark, berichtet von dem Rufer,
       Saß auf, ritt mit Gefolg zum Ufer.
Und als er auf der Insel sah
       Morolten dort und Tristan da,
       Moroltens Stärk' und Tristans Zärte,
       Sprang er vom Roß; sein Herz beschwerte
       Die allertiefste Angst um 
      den,
       Der ihm der Liebste war hinieden:
       Rief: Kahn herbei! Er wollte gehn,
       Morolten bieten Gold und Frieden,
       Er wollte kämpfen mit Morolt,
       Er wußte selbst nicht, was er wollt'.
Ein Kahn war nicht gleich aufzutreiben,
       Drum mußt er stehn und schauend bleiben.
       So blickten Irland und Cornwall
       Nach jener Kampfesinsel Wall.
       Kein Mensch bewohnte sie. Fischreiher,
      
 Seeraben, Möven allerhand
       Die legten Sommers dort die Eier,
       Und brüteten im Sonnenbrand.
       Jetzt deckten Schalen diese Klippe,
       Von todten Jungen die Gerippe,
Und Nesterstroh und Mist und Müll.
       Die Kämpfer traten durchs Gerüll
       Und theileten den Wind, die Sonnen,
       Und fielen aus. Da ward begonnen!
       Schild vor der Brust, Schwert aus der Scheid',
       Umgingen sie sich erst von Fernen,
       Dann fielen Hiebe, schallend weit,
       Auf Schild und Harnisch, auf die eh'rnen,
       Morolt, der that den ersten Hieb,
       Und Tristan nichts ihm schuldig blieb.
Ha, wie das schallte, wie das blitzte,
       Als sich der Kampf im Zorn erhitzte!
       Morolt drasch auf den Gegner los
       Mit Schlag auf Schlag, mit Stoß auf Stoß,
       Tristan parirte mehr und reichte
       Nur zierlich-rasche Hiebe dar,
       Es hielt der Schlanke sich, der Leichte
       In seinem Vortheil offenbar,
       Er wich dem Feind um keine Hand breit,
       Dem war die Kraft, ihm die Gewandtheit.
Auf Eisen, Eisen! – Klingt's doch jach
       Auf Helm und Schild wie Hagelschlag!
       O weh, da fuhr es in die Ringe
       Am Halse Tristans! Sag' und singe
       Ich denn von deinem frühen Tod?
       Es tröpfelt durch die Schien'. – Du blutest!
       Rief dumpf Morolt. – Nein, es ist Roth
       Des Morgens! rief Tristan. »Du muthest
       Zu viel dir zu, gib dich besiegt!«– Nicht eh'r, bis dort mein Leichnam liegt. –

 Tristan empfing die tiefe Wunde,
       War froh, daß bleicher Wangen Kunde
       Nicht drang aus hüllendem Visir;
       Herr Gott, so seufzt' er, helfe mir!
       Und bleich und blutend hielt der Wildfang
       Dem Feinde Stich, gab keine Blöß',
       Und wehrte ab im Schwert- und Schildgang
       Die furchtbarlichsten Hieb' und Stöß',
       So daß Morolt mit Unterlassung
       Der Vorsicht kam aus aller Fassung.
Hoch hob er auf den rechten Arm,
       Rief: Sanct Patrick, du sitzest warm,
       Bring' mich denn endlich auch zum Schlusse!
       Denk' deines Doms am Lissy-Flusse! –
       Und Tristan hat sogleich ersehn
       Den Augenblick und all' sein Glücke,
       Es schob sich eine Schien' im Drehn
       Des rechten Arms, wies eine Lücke,
       Rasch in die Lücke hieb der Fant,
       Blut sprang hervor, hin flog die Hand,
Moroltens Rechte und sein Degen! –
       Tristan gewitzigt allerwegen
       Nahm gleich den Degen, schleudert' ihn
       Weit in das Meer! Der Paladin
       Von Irland, Krüppel, handlos, stöhnend,
       Gerieth in die Berserkerwuth,
       Und wie Bankbrüchige noch höhnend
       Wegwerfen auch ihr letztes Gut,
       Warf er verrückt von seiner Linken
       Den Schild mit Flammen-Kronen-Blinken!
Ganz wehrlos war er. Tristan sprach:
       Willst Zins annoch? – Ja! Dieses brach
       Hervor aus des Visires Grüften,
       Sein Wehgeheul klang in den Lüften.
       Ja! rief er trotzig, floh dennoch,
      
 So gänzlich war sein Sinn zerstöret.
       Er floh! Und Tristan nach ihm flog,
       Von seinem Widerstand empöret,
       Dreimal jagt' er ihn hin und her,
       Wie Hector'n einst Achilleus Speer.
Und dort ereilt' er ihn. Gelöset
       War dem der Helm, der Kopf entblößet,
       Auf diesen schlug der Fant den Schlag
       Und spaltet ihn. Im Schädel brach
       Ein großer Splitter von dem Schwerte,
       Und schartig zog er es heraus.
       Morolten's schwimmend Auge kehrte
       In Nacht sich und in Todes Graus;
       Er wankte, fiel mit Blicken, stieren. –
       Vom Schiff erschallt Geheul der Iren.
Vom Strand es triumphirend schreit:
       Da lieget Euer Zins bereit!
       Tristan war stumm. Nur bis zu diesen
       Gewaltigen Mühn hat sich erwiesen
       Die Kraft des Jünglings ungebeugt.
       Nun aber löset er mit Beben
       Den Halsberg ab. Sein Athem fleucht,
       Blut fühlt er an dem Hemde kleben,
       Er wanket auch und sinket dann,
       Ohnmächtig fast zum todten Mann,
Wie einst in Klingsor's Zauberthurme
       Nach manchem Jahr, und vielem Sturme
       Von Pfeilen, unsichtbar versandt,
       Gawain das Wunderlager fand
       Bei'm Löwen, den er todtgehauen
       Zu guter Letzt. Doch färbten ihn
       Des Unthiers mörderische Klauen
       Zuvor mit blutigem Karmin.
       San-Marte bracht' uns zu die Mähre, 
      Gawein, nach Chateau-Merveille, der Zauberburg Klingfors gezogen, um die gefangenen Frauen zu befreien, rollt in dem Spiegelsaale in dem magischen Bette umher; unsichtbare Armbrustschützen beschießen ihn mit Pfeilen, endlich muß er Kampf mit einem furchtbaren Löwen bestehen, und sinkt ermattet auf den Nacken des erschlagenen Unthiers. Gewiß stimmen Viele mit mir in den Preis des wackerer 
      San Marte ein, der uns 
      Parcival so nahe brachte!
       Mich freut es, daß ich hier ihn ehre.

 Todt liegt Morolt, Tristan liegt wund.
       Heran fährt schnell der Irenbund,
       Legt an das Schiff, besteigt die Insel
       Mit Händeringen, Klaggewinsel.
       Und von der andern Seite fährt
       Im Kahne, der zuletzt gekommen,
       Mark an das Eiland, schon belehrt,
       Daß Tristan sank zu seinem Frommen.
       Auch ihm bedrängt nach kurzer Lust
       Das Aug' die Thräne, Gram die Brust.
Er kniet zum Neffen, daß er prüfe,
       Was seiner Wunde Heilung schüfe?
       Tief klafft sie zwischen Hals und Arm.
       Zum Feldherrn stürzt der Iren Schwarm,
       Und seufzt und weint. So groß war dorten
       Der Gram von Irland und Cornwall,
       Daß Keiner sich mit That und Worten
       Bekümmert' um des Andern Fall.
       Der Iren Speer lag unbeweglich,
       Sie traur'ten nur wie Marke kläglich.
Die Mannen heben Recht' und Leib
       Des Feldherrn, lieben nicht Verbleib
       Auf dem verhängnißvollen Tuffe,
       Der trank sein Blut. Die Felsenstufe
       Geht trauervoll hinab der Zug.
       Sie legen auf die Rennthierdecke,
       Die Nachts Morolt um Tristan schlug,
       Danieder ob dem Hinterdecke
       Zu Patrick's Fuß Sanct Patrick's Mann,
       Und Keiner sieht den Heil'gen an.
Sie hissen ihre Segel, gehen
       In See mit Windes günst'gem Drehen;
       So fuhr das Schiff von Cornwall's Dün'
       Mit Wendewind gen Irland grün.
       Als sie genug geklaget hatten,
      
 So kam es, wie's zu kommen pflegt,
       Das stärkste Leid muß doch ermatten,
       Drum hat auch ihres sich gelegt.
       Doch als Dublin sie sahen ragen,
       Begann auch wieder laut ihr Klagen.
Ihr Jammern ruft zum Strand herbei
       Das Volk. Die grause Melodei
       Der Todtenklage ruft von drinnen
       Im Schloß die beiden Königinnen;
       Isolt' die Alte, greis von Haar,
       Im schwarzen Witwenschleier dunkel;
       Isold' die blonde, welche war
       Das junge Tochtersterngefunkel,
       Die Alte schon gebückt und schwer,
       Schlank, hoch die Junge, stolz und hehr.
Und wie die Alte sieht den Todten,
       Erächzet sie. Die grauen Knoten
       Der Haare rauft sie, reißt den Schlei'r
       Mit lautem Weh zur Leichenfei'r.
       Die blond' Isolde bleibet wortlos
       Und lächelt schrecklich. Dann besieht
       Sie still den Spalt, gelegt vom Mord bloß,
       Ob wol herzu ein Mittel zieht
       Das Leben? – Nein, er mußt' erkalten.
       Den Splitter sieht sie in der Spalten,
Den Splitter von Herrn Tristans Schwert.
       Und zu der Dienerin gekehrt
       Spricht sie: Brangane, geh und bringe
       Das Kästchen mir des Schmucks, der Ringe,
       Es gibt hier eine Kostbarkeit.
       Brangane geht und kehrt und sperret
       das rothe Schmuckes-Kästchen weit,
       Dann auf Isoldens Heischen zerret
       Den Splitter sie aus Spalt und Bein,
       Legt ihn zu Gold und Demantstein.

 Sie schließt das Kästchen nach dem Winke
       Isolden's zu. Die legt die Linke
       Auf seinen Rand, und hebt zum Schwur
       Die Rechte, seltsam lächelnd nur,
       Und spricht: Es sank der Krone Pfleger;
       Doch bringt er uns Beweises Last
       Auf seinen Mörder. Weh dem Träger
       Des Schwerts, in dessen Scharte paßt
       Der Splitter, den die Rache segnet,
       Wenn mir der Träger je begegnet! 
      

*
*
*
