
Die Meerfahrt
So wie das Gärtchen, engst umhegt,
       Der kräuterkund'ge Mann belegt
       Mit Keimen, Körnern, Senkern, Knollen,
       Die alle Erdengürtel zollen,
       Wie er der Lilie nahe bringt
       Den Stachelcactus, und zu Rosen
       An ein Spalier Rhabarber schlingt,
       Und Indien's Mohne mit Mimosen
       Vom Cap der Hoffnung setzt ins Beet,
       Wo Pfeffer bei dem Zucker steht –
Wie er nicht ladet zu dem Schmause
       Die Augen mit der Blumen Strauße,
       Darin der Duft sich Düften mischt,
       Der Schmelz am Schmelze sich erfrischt,
       Drin schlanke Schmeichelranken langen
       In voller Kelche Nachbarbrust,
       Von denen Blätter voll umdrangen
       Den Flor, der auf den Ranken fußt –
       Nein, jedes einzeln will er kennen
       Ergründen und bei Namen nennen –
So pflanzen Himmelsgeister wohl
       Auf schmälste Beete Palm' und Kohl,
       Rhabarberbitter, Rosenflammen
       Und guten, übeln Duft zusammen.
       »Wen? Was?« – Je nun, wir selber sind
       Mein' ich, die Gartenexemplare:
       Der König und das Bettelkind,
       Der Pontifex in der Tiare;
       Es lernet höhere Kräuterkund'
       An uns der obern Forscher Bund.

 Und um zu treiben sie bequemlich,
       Muß fassen eng und dicht ein nämlich
       Quartier, was wol am liebsten mied'
       Einander, sich durch Meilen schied'.
       Es hilft nichts! – All die tollen Käuze,
       Zu nah, gedrangsam eingepfercht,
       Mitunter fast am selben Kreuze
       Die Arm' in Schmerzen ausgezwergt,
       Trotz ihres Dünkels, trotz des morschen
       Auf Freiheit, sind nur für das Forschen
Der Geister Pflanzen, eingesetzt.
       »Hört ihm nicht zu! Er lästert jetzt.«
       Betbruder, sieh durch Glas und Brille
       Nur immer deine hölzerne Grille,
       Die Gott zum guten Manne macht
       Und Menschenschicksal zum Exempel!
       Wirst doch da droben ausgelacht,
       Wirst nummerirt, kriegst deinen Stempel
       An's Brettchen, Geister senken dich
       Als einen fremden Wegerich
Weltkindern uns dicht an die Seiten,
       Studiren deine Trockenheiten,
       Indeß wir lustig, närrisch, grün,
       In unsrer Dummheit mindstens blühn.
       Wie mir der Einfall da gekommen?
       Wie so was kommt! – Seht nur das Schiff,
       Von klarer stiller Flut umschwommen,
       Scharlachgeschmückt, gelbwimplicht! Griff
       Nicht Geisterhand von Himmelswarten
       Stark in die Welt, und schuf zum Gerten
Botanischen, sein eng Verdeck?
       Denn eine Sammlung trägt der Fleck,
       Der kleine, mancherleister Leute:
       Die Schirasrose bei'm Gekräute,
       Das mag ein Mauerpfeffer sein,
      
 Die Nachtviole bei – Nun ende,
       Lied, solche Gleichnißschwindelei'n,
       Fall in gesetzten Gang und wende
       Metapherlos zu Menschen dich!
       Der Mensch sich stets nur selber glich.
Isolde sitzt in sich versunken
       Am Spiegel, richtet nur, wie trunken
       Bisweilen ihre Blicke groß
       Zum Himmel. In den grünen Schooß
       Des Meeres läßt sie dann sie fallen,
       Abgründlich tief. Es ist, als ob
       Sie schiede von den Dingen allen,
       Wenn sie die Augen senkt' und hob;
       Sie war wie göttliches Entsagen,
       An Wunsch und Hoffnung arm und Klagen.
Tristan war auch wie umgekehrt.
       Sein Scherz versiegte. Nicht bescheert'
       Geschichtchen mehr der Lippen Plaudern.
       Er nahte nur mit scheuem Zaudern,
       So viel die Höflichkeit befahl,
       Dem Sessel der Prinzessin, weihte,
       Ihr Dienste zwar, indessen stahl
       Er sich, sobald es ging, bei Seite,
       Griff einen einzelnen Accord,
       Warf dann die Laute wieder fort.
Es schwiegen Tristan und Isolde
       Vom Morgen bis zum Abendgolde.
       Desto geschwätzter war der Reihn
       Der eingeschifften Hoffräulein.
       Miß Ellinor, Miß Kitty, Betty,
       Sie sprachen fast den ganzen Tag,
       Wenn nicht die kleine schwarze Pretty
       Der Unterhaltung siegreich pflag.
       Die dreie mußten unterliegen
       Vor der, ließ sie das Zünglein fliegen.

 Wovon sie sprachen? Schwere Frag'!
       Ich weiß es nicht. Horcht selber nach,
       Wenn junge Töchter, Schwestern leise
       Sich wispern was im Mädchenkreise.
       Zu flüchtig ist selbst für den Vers
       Der Redehauch von schönen Dämchen,
       Der ätherschillernde Commerce
       All' ihrer Freudchen, ihrer Grämchen,
       Der Elfentanz, womit beschwingt
       Die Wörtchenkett' ein Nichts umringt.
Kein Ende war des Lustgeschreies,
       Fiel etwas vor am Borde, sei es,
       Daß ward gesprenget wider Glut,
       Daß ein Matros' verlor den Hut.
       Mit matten Flossen auf die Bohlen
       Plumpt' eines Tags ein fliegender Fisch,
       Das gab ein Fest! Sein Athemholen
       Und Krümmen umstanden die Dämlein frisch.
       Für einen Vogel hielt ihn Betty,
       Für einen Frosch die schwarze Pretty,
Der stets besonnenen Ellinor
       Kam er fast wie ein Eidex vor,
       Und Kitty sprach, daß man entdeckte
       Noch nie, was da sich jappend streckte.
       Nichts weiter als ein Fliegfisch! sagt'
       Ein Bootsknecht trocknen Angesichtes.
       Da ward von Allen herzlich gelacht
       Ob dieses Schelms, des Lügenwichtes,
       Der ihnen machen wollte weiß,
       Daß fliegen könnt', was Fisch doch heiß'.
Das Lachen, Schwatzen, Scherzen, Possen
       Hat Donegalen oft verdrossen,
       Der an dem Bugspriet saß bei Gin
       Und rechnet' emsig her und hin
       Mit Kreid' auf einem schwarzen Brette,
      
 Wie viel sich wol in Marke's Burg,
       Da wohlfeil man dort leben hätte,
       Erkobern ließ das Jahr hindurch.
       Die Fräulein störten im Addiren
       Recht übel jezuweil den Iren.
Grollt' an dem Bugspriet Aerger nur,
       So stöhnte Kummer auf dem Flur
       Des untern Schiffsraums. Denn der kühle
       Lord Stonycraft, de la Vapüle
       Graf Moor, sie waren schwer bedrängt,
       In diese Einsamkeit verzogen,
       Weil sich auf ihren Geist gesenkt
       Beim Schaukeln von Hiberniens Wogen
       Die Ahnung, daß nach ihnen breit'
       Harpyenkrall'n die Seekrankheit.
Graf Moor sprach ernsten Tones: Immer
       Wird mir im Unterleibe schlimmer!
       Lord Stonycraft lag auf der Bank,
       Und rief: Wer gibt mir einen Trank?
       Wie kam's, so scholl das Wort von Mooren,
       Daß hinwärts ich blieb ganz zurecht?
       Der Lord: Weil, als wir hinwärts fuhren,
       Ich nicht vorher so stark gezecht!
       Nach Art der Leute, welche kränklich,
       Sprach Jeder nur von sich bedenklich.
Was sonst das Schiff an Dienern trug
       Und Mägden, sang sich was, stand, frug
       Die Mannschaft um der Riffe Namen,
       Bei denen sie vorüber kamen.
       Doch zwischen dieser Müß'gen Rott',
       Der Lords seekränkelndem Bezeigen,
       Gin's, Donegals Verdruß, dem Spott
       Und Schwätzeln in der Fräulein Neigen,
       Gejauchz' und Stöhnen, Murr'n und Sang,
       Wozu die ruh'ge Welle klang,

 Schlich still einher Brangane, denkend
       Nur an das Heimliche, das lenkend
       Unüberwindlich, einen Bund
       Auf heil'gen Sakramentes Grund
       Befestigen soll. – Wer vor der Menge
       Zu bergen hat, was ernst und groß,
       Ist wie ein Träger, durchs Gedränge
       Des Marktes schreitend. Kein Getos
       Irrt ihn; wie er gerufen würde,
       Er hört's nicht, denkt nur seiner Bürde.
Stumm bleibt Brangane, höret kaum
       Spricht wer mit ihr. Doch durch den Raum
       Auch fragend ihre Blicke gehen,
       Ob man ihr wol was angesehen?
       Sie fürchtet immer den Verrath
       Von ihren eignen stillen Mienen,
       Und flüstert: Wär' in Marke's Staat
       Der zweite Tag doch erst erschienen,
       Der Tag nachher! – In Sorgen müht
       Sich ab ihr ängstliches Gemüth,
Und würde, wäre sie beachtet,
       Entdecken grade, was umnachtet
       Verbleiben muß. Doch Keiner schaut
       Sich um nach ihr im Schiffe laut.
       Die ersten Tag' hindurch bemerket
       In ihrer Angst sie nicht einmal
       Tristan, zu hohem Ernst gestärket,
       Isold's erhabnen Augenstrahl,
       Dann aber fallen ihr doch Beide
       So mehr nur auf trotz eignem Leide.
Sich zu zerstreun, beruhigt was,
       Trat sie zum Stuhl, drauf Tristan saß,
       Und frug: Mein Herr, die finstern Blicke
       Wie stimmen sie zu Eurem Glücke?
       Krank kamet Ihr, und geht geheilt,
      
 Habt eine Königin erwonnen,
       Seid ein gepriesner Sieger, eilt
       Zum frohen Gruß der Heimatssonnen,
       Und scheint so trüb'. Was für'n Gedank'
       Beschwert Euch denn und macht Euch krank?
Jerusalem! sprach Tristan. – Staunen
       Ergriff Brangan' ob solchen Launen.
       Sie rief: Das geht mir mühsam ein
       Zu denken Euch im Heiligenschein.
       Und Tristan sagte: Nun erduld' ich
       Scherz, den ich selber unbequem
       Versprudelt sonst. Ein Herze schuldig
       Sehnt sich in mir nach Bethlehem,
       Froh werd' ich sein, wenn ich im Bade
       Des Jordans mich der Sünd' entlade.
Nein, sagt mir nur, was ficht Euch an?
       Frug die befremdete Brangan'.
       Der umgekehrte Wildfang rufte:
       Leichtsinnig war ich wol! Zum Schufte
       Gebar mich nicht der Mutter Noth,
       Der frech den Stachel widerlöcket,
       Und ruhig ißt sein Sündenbrod,
       Und sich umpfählet und umblöcket
       Mit starrer Frechheit, ob die Hand,
       Die himmlische, an diese Wand
Der Seelenhärt' auch deutlich klopfet!
       Im Brause war mein Ohr verstopfet,
       Da hört ich nicht das Pochen. – Ruh'
       Der Meerfahrt trug's der Seele zu.
       Das ist ein Anblick zum Zerknirschen,
       Wenn Welle nach der Welle jagt,
       Und all das endelose Pirschen
       Doch nie von wahrer Beute sagt!
       So wälzt ein leer und taub Geflute
       Sich durch das Herz, das nur dem Muthe

 Der Abenteuer kahl und schaal
       Erschloß den götterlosen Saal.
       Konnt' ich in dieser Still', entgegen
       Des ew'gen Elementes Regen
       Das prediget: Sei nicht, wie ich,
       Verharren wol in meiner Stumpfheit?
       Mußt' ich nicht endlich fassen mich,
       Nachdem getastet meine Dumpfheit
       Dahin und dorthin stets gehascht
       Nur Schatten, Taumelwein ernascht?
Was habt Ihr, frug Brangan', gesündet?
       Ich habe, sprach Tristan, begründet
       Auf Schwanke, Ränke, tollen Trug
       Den ältsten Bund, den unser Buch
       Mit heil'ger Zeugenschaft verbriefend,
       Vom Herren selber heißt gesetzt!
       So hat die Lippe lügentriefend
       Der Wahrheit Uranfang verletzt,
       Das Licht, das nimmer untersinket,
       Stets wie der Polstern droben blinket.
Nicht kann ich beten, mich castein,
       Doch Thatenreu' soll mich befrein.
       Nicht hindern kann ich das Verhängniß,
       Doch stiften in mir selbst Empfängniß,
       Des Heiles! – Soll ich in die Pfalz
       Des Oehmes treten als ein Gecke?
       Soll ich der Frau, die mir den Hals
       Geheilt, den wunden, sein zum Schrecke?
       Bouillon entrollte sein Panier,
       Ihn such' ich auf, mit rother Zier
Des Kreuzes auf dem Herzen. Fället
       Der Anker vor den Dünen, stellet
       Sich unser Schiff gen Cornwalls Sand,
       So kniet mein Fuß, es küßt die Hand
       Der Königin mein Mund demüthig,
      
 Dankt ihr und bittet zu verzeihn;
       Er bittet, daß sie wolle gütig
       Zum Streiter mich des Grabes weihn,
       Daß sie mir an das Zeichen hefte,
       Wegweiser für verirrte Kräfte.
Er schwieg und sie. Was für ein Spruch
       Paßt, wo so tief wer in sich schlug?
       Sie seufzte nur, daß er die schwierigen
       Thathandlungen sucht' fern in Syrien,
       Wo jede Pfleg' ihm so weitab,
       Hieb ihm ins' Haupt ein Damascener.
       Doch ging sie still von ihm, begab
       Sich dann voll guten Will'ns zu Jener,
       Die auf zum Himmel Blicke warf,
       Und in das Meer. – Des Trost's bedarf,
So flüsterte Brangan', die Fraue.
       'S ist zu entschuld'gen, daß ihr graue
       Das Rosenroth, das Lilienweiß
       Zu kälten an des Greisen Eis.
       Isold' sah eben nach dem Meere,
       Die Wang' holdselig aufgestützt.
       Brangane stieß sie an, um Lehre
       Und Trost zu geben, wie er nützt
       Prinzessinnen, die sich verbinden
       Entgegen Herz und Flut und Winden.
Und wissend wohl, was drunten stand
       Im Schrein, um was sich Scharlach wand,
       Sprach sie: O theure Herrin, scheue
       Nicht allzusehr das Band, das neue!
       Der Liebe hat noch Niemand klar
       Ihr Wunderwesen abgelauschet.
       Schon Manche, bang am Traualtar,
       War andern Tages wie vertauschet.
       Du irrest, sprach Isold'. Aus Furcht
       Schaut nicht mein Aug' ins Meer durchfurcht,

 Nicht zu dem Himmel, sonnenleuchtend.
       Siehst Thränen du, mir Wimpern feuchtend?
       Siehst du die Wangen fiebernd? Hört
       Dein Ohr mein Herz zum Schlag empört,
       Beflügelter, als wenn ich Tränke
       Und Balsam armen Kranken gab?
       Nicht düstre Wolken gehn, ich denke,
       Die Stirne mir hinauf, hinab;
       Ich fühle mich durchsonnt von Wahrheit,
       Und mich durchströmt ein Meer von Klarheit.
Nur Abschied nehm' ich, ernsten nur,
       Von Meer und Himmel, Licht, Natur,
       Weil mich in Zukunft soll'n durchlichten
       Die Sonnen einzig hoher Pflichten.
       Weil mich die Welt und ihre Pracht
       Nicht wenden soll durch Tagesgrüße
       Vom Schauen in die heil'ge Nacht,
       Darin der Herr wusch niedre Füße!
       Noch einmal blick' ich in den Glanz,
       Und will dann sein der Dürft'gen ganz,
Der Wunden, Lahmen und Geschwächten
       Im engsten Bann von strengsten Rechten.
       Die Liebe kenn' ich nicht. Wie mag
       Ich trauern denn, daß mir der Tag,
       Der zum Gemahle macht des Greisen
       Die Königstochter Irlands, nicht
       Die Myrthe wird, die flücht'ge, weisen,
       Gewelkt, so wie die Hand sie bricht?
       Denn Liebe, sagt man, ist nur Hoffen,
       Und wird gewährt, vom Tod betroffen.
Nur Darben ist sie. Am Genuß
       Verflattert sie. Der erste Kuß
       Erstickt die Kindische. Vom Stören
       Der Welt um nichts mußt' ich das hören.
       Drum preis' ich meines Lebens Stern!
      
 Seltsam geführet, soll mir's glücken,
       Daß ich empfang' in Mark' den Herrn,
       Nicht eines Fanten süße Tücken.
       Daß wie der obern Lichter Gang
       Mein Tag sich ordnet lebenslang.
Mark schreckt mich nicht. Werd' ich ihm Schwester
       Wie seinem Alter ziemt, so fester
       Wahrhaftig wird der Name sein,
       Reiner als Girr'n von Liebelein. –
       Mit Andacht hörte zu die Zofe
       Den Worten der Gebieterin,
       Und klagt' im Still'n, daß nur bei Hofe
       Erwachse ein so schöner Sinn,
       In ihrem Stande nie Entsagen
       Abtödte Lust an Kusses Plagen.
Ihr klagendes Gedankenspiel
       Brach aber bald ein Lärmen viel
       Von Galerien und Segeln, Masten.
       Wer oben war, der that sich hasten
       Nach einer Seite, schaut' und rief:
       Welch hübsches Eiland! Wirklich schwankte
       Das Schiff zu einer Insel, lief
       In eine Bucht, die lustig prangte,
       Von üpp'gen Wiesen reich umsäumt
       Im Hügelkranze, schön bebäumt.
Tristan sah hin und sagte lächelnd:
       Die Nonnen-Insel! – Sanft sich fächelnd
       Mit Zweigen thaten im Sonnenbrand
       Auch wirklich an eines Hügels Rand
       Zwei weiß' und schwarze Nönnchen schreiten.
       Was ist es mit den Nonnen? frug
       Der Fräulein Mund. Begebenheiten,
       Wie hier zu künden waren, trug
       Tristan zu sagen kein Gelüste,
       Er sagte, daß Brangane wüßte

 Von seiner Haft her in Dublin
       Der Nonnen Schicksal. – Alles schien
       Voll größter Lust hier auszusteigen,
       Und in dem grün anmuth'gen Schweigen
       Der Wiesenhügel auf dem Grund
       Des festen Landes zu vertreten
       Die Füße, unter denen rund
       Die Meereswelle mit dem stäten
       Gewälze schon seit Tagen rollt'.
Und fragend sahn sie nach Isold'.
       Isolde sprach: die Schiffer mögen
       Entscheiden, ob wir an hier legen.
       Die Schiffer sagten: Nur so kurz,
       Bis wir dort nah am Felsensturz
       Ein Tönnchen schöpfen Quellenwasser.
       Der Wind ist gut, das Wetter hell,
       Da heißt's: Voran! daß uns kein nasser
       Blitzdonnerhagel schnell' und prell'
       Noch unterwegs! – Isold' erklärte
       Für thöricht, wer den Leuten wehrte.
Doch aus dem tiefen Raum des Schiffs
       Wankten empor, höchst schwach, Begriffs,
       Gefühls, Bewußtseins fast entblößet,
       Die schlaffen Züge aufgelöset,
       Grüngelblichen Gesichts, verdorben
       Im Colorit, so schien's, auf lang,
       Abscheu um Lippen, wo gestorben
       Für ewig die Triebe nach Speis' und Trank,
       Der Welten ganze Noth in sich:
       Wankten die Lords, sehr jämmerlich.
Und stellten sich grade vor Isolden,
       Wie Scheuchen vor den Stamm, den holden,
       Deß Krone schwellenden Segen hält,
       Wenn nun der Landmann Scheuchen stellt.
       Und sprachen: Mit der größten Freude,
      
 Hoheit, erfüllen wir unsre Pflicht,
       In diesem schrecklichen Gebäude
       Jedoch das Herz im Leibe bricht,
       Drum lasset uns Vergunst erkaufen
       Am Land ein wenig zu verschnaufen!
Sie senkten kläglich Kopf und Ohr,
       Und Unheil stand', so schien's, bevor.
       Isold', erbarmend, hat entboten
       Nach dieser Klag' der Minneboten
       Sogleich den ersten Schiffersmann
       Zu ihrem Stuhle. Diese Leiden,
       So sprach die güt'ge Lippe, kann
       Ich hilflos sehen nicht der Beiden.
       Verweilen wir den halben Tag,
       Euch heile Landluft nach und nach!
Kopfschüttelnd freilich, doch gehorchend
       Ging nun die Mannschaft, rasch besorgend
       Die Klötz' und Balken, Plankenstück'
       Zum Uebergange, zu der Brück'.
       Isolde blieb auf ihrem Stuhle;
       Brangane frug, ob sie nicht auch
       Sich woll' erquicken am Gebuhle
       Der sanften Inselluft am Hauch,
       Der würz'gen Wiesen? Und mit Lachen
       Versetzt' Isold': Ich will hier wachen
Des Schiffs. – Die seltne Heiterkeit
       Ergriff sie wol, weil Einsamkeit
       Sie nun verhoffen durfte, herzlich
       Gewünscht im Lärmen oft, ihr schmerzlich.
       Brangane sagte: Also muß
       Ich gleicherweise hier verweilen.
       Die Kön'gin sprach: Wenn mein Entschluß
       Dir Urlaub gibt die Luft zu theilen,
       Was hält dich hier? Was hast du? Nie
       Sah ich dich so! Brangane! Wie?

 Nichts Hab' ich! rief Brangan' verlegen,
       Geängstigt von des Herzens Schlägen
       Ob ihrer Heimlichkeit, und nach
       Ging sie den Andern, die, dem Hag
       Des engen Schiffes gern entwichen,
       Einzeln, gepaart, kränklich, gesund
       Am Land schon sprangen, schritten, schlichen
       Mit lautem oder stillem Mund.
       Sie hielt sich zu den alten Kranken
       Und stützte deren müdes Wanken.
Herr Tristan war der Letzte, der
       Das Schiff ließ zögernd, menschenleer.
       Er ging nur, weil Isolden's Auge
       Ihm sagte, daß kein Zeug' ihr tauge
       Zur Aufheitrung. Doch als er stand
       Mit ernstem Gruß noch an der Brücke,
       Da sah er, daß sie sich gewandt,
       Als suchten Entbehrtes ihre Blicke.
       Er trat zu ihr und frug: Was fehlt?
       Kann ich es schaffen, so befehlt.
Sie sprach: Ich mag den Wunsch auch missen;
       Mich dürstet, wenn Ihr's wollet wissen.
       Gleich spähte Tristan nach labendem Naß,
       Da, dort, ihn dürstet' auch etwas.
       So blieb er im Schiff. – Brangan' inzwischen
       War von den Fräuleins ganz umkreist,
       Die flehten, ihnen aufzutischen
       Der Nonnen Schicksal. Daß gespeist
       Der Kinder Neugier werd', verhehlte
       Sie nicht, was Tristan einst erzählte. 
      
*
Der steinerne Fingerzeig
In einem Lande, weiß nicht, wo es lieget,
       In einem Kloster, weiß nicht, wie es heißt,
       Von einem Orden, weiß nicht, wer gefüget
       Der Regel Kette und sie fest geschweißt,
       Zwei Nonnen lebten; weiß nicht, wenn ihr früget,
       Die Heiligen, so ihre Taufe preist.
       Zwei Ritter aber liebten die zwei Nonnen,
       Auch die zu nennen ward mir nicht vergonnen.
Die Nonnen waren ein schmuck' Schwesternpaar,
       Die Ritter auch ein Paar von Brüdern eben,
       Die Schwestern gleichen Wuchses ganz und gar,
       Von nämlichem Habit und Schlei'rgeweben,
       Die Brüder, an Gestalt unähnlich zwar,
       Doch gleich in ketzerischem Sinn und Leben,
       Weßhalb ihr strudelnd Herz die Braut' erkor
       Des Himmels, als sie dies' im hohen Chor
Einst knieen sahn. Im Dunkel sind die Namen
       Der Schwestern und der beiden Brüder mir,
       Drum rufe ich mit Zahlen nur die Damen,
       Und bei den Herren hört dasselbe ihr,
       Die Nonnen heiß' ich Eins und Zwei, benamen
       Will ich die Ritter also Drei und Vier.
       Die Sach' stand so: Drei liebte Eins die Nummer
       Und Vier empfing von Zwei den Herzenskummer.
Erglühten Drei und Vier, so blieben Eins
       Und Zwei nicht Schnee in ihren Ordensröcken,
       Und Amor wußte bald trotz keuschen Scheins
       Den Scepter in das Kloster auszustrecken.
       Das fordert von euch Mädchen denn wol Keins –
       Denn wir sind unter uns – ich soll entdecken
       Wie man zum Sehen kam, vom Sehn zum Kuß:
       Dies sagt euch euer eigner Genius.
Genug, man sprach sich, wechselt' Brief am Gitter,
       Und zur Entführung reifte bald der Plan.
       Drauf kamen eines Nachts die beiden Ritter
       Mit Rossen und Strickleitern zum Altan;
      
 Ein tosendes und finsterndes Gewitter
       Schien auch dem Unternehmen zugethan,
       Denn ungehört bei Donners Roll'n entschlüpften
       Den Zell'n die Nonnen; ungesehen knüpften
Die Ritter ihre Leitern an das Dach
       Des Klosterheil'gen, vor dem Altan stehend.
       Hinunter stiegen in des Wetters Krach
       Die Nönnchen, den Gelübden gern entgehend
       Bei'm Schein der Blitze, welche Schlag auf Schlag
       Den Augen halsen nach den Stricken spähend,
       Dann nach den Rittern, die mit Liebesgier
       Sie küßten, schweigend sagten: Wir sind hier.
Doch da ereignet sich ein gräulich Zeichen,
       Als Jeder nun die Nonn' zu Rosse hebt!
       Ein Blitzstrahl knallt, die Finsternisse weichen
       Dem Licht, das fahl die Gegend überschwebt!
       Der Klosterheil'ge, der zu solchen Streichen
       Die Leiter halten mußt', er regt sich, lebt,
       Und reckt wie drohend auf von Stein den Finger –
       Darob erschraken sehr die armen Dinger;
Denn deutlich sahn sie nun, daß der Patron
       Mit der Frau Oberin war einverstanden,
       Die Reue faßt' ihr zagend Herze schon,
       Sie strebeten zurück nach ihren Banden.
       Stockdunkel war es wieder. Jene flohn;
       Die Ritter nach! Sie griffen, was sie fanden,
       Wovon sie, da nachließen jetzt die Blitz',
       Erkannten freilich keine Zehenspitz'.
Drauf, trotz dem steinern' Fingerzeige, jaget,
       Das Brüderpaar hinweg mit seinem Raub.
       Es war nur Augentäuschung, also saget
       Zum Sündentroste sich ihr Frevelglaub'.
       Auf einer Straße haben nicht gewaget
       Zu reiten unsre Diebe. Mit Verlaub
       Der Schönen, so entfremdet ihrem Orden,
       Ritt drei nach Süden, Viere ritt nach Norden.
      

Doch als der Morgen glänzet, wird es klar,
       Mit manchen Dingen scherzen sei gefährlich;
       Im thau'gen Thale bietet sich nun dar,
       So scheint es, Wonne nach dem Ritt beschwerlich,
       Glüh'nd machen sie die Liebsten Schleiers baar,
       Und – schrein! die Nonnen schrein! das ist erklärlich
       Denn, kaufte statt der Speise man den Rauch,
       So bricht der Schrecken guter Sitte Brauch.
Die Ritter irrte Nacht und frühes Düster,
       Die Nonnen saßen auf dem Sattel vorn,
       Sahn sich nicht um. Kein Wort, ja kein Geflüster
       Hat zeitig noch den Mißverstand entworr'n.
       Als Morgenluft nun riecht der Rosse Nüster,
       Und Licht bescheint, was lichtscheu ward erkor'n,
       Lacht höhnisch an der Glanz der Schreckenssonne
       Im Arm Jedwedes die vertauschte Nonne.
Drei liebte Eins und hatt' im Arme Zwei,
       Vier liebte Zwei, und raffte Eins die Nummer;
       An Jedem hing des Andern Freudenschrei,
       Schatz und Idol, ihm selbst der herbste Kummer!
       Der Ritter Klage brach hervor ganz frei,
       Der Nonnen Schmerz war mehr ein leiser, stummer.
       Nun strebte Jeder zwar nach dem, was sein,
       Doch jetzt ward klar der Fingerzeig von Stein.
Im Allgemeinen wußte zur Genüge
       Der Eine um des Andern Reiseziel,
       Sie machten also ihre Rosse flügge
       Dahin; doch weil es Jedem so gefiel,
       So war der Ritt nach Florenz und nach Brügge
       Nur wieder ein erneutes Schicksalsspiel,
       Sie kamen an, fort war die wahre Wonne,
       Und Jedem blieb die Last, die falsche Nonne.
Ihr Leben ward ein toller Irrezug,
       Gehetzt von Leidenschaft und Fieberdrange;
       Wofür das Herz von Vier entzücket schlug,
       Hing wie ein Alp an Drei, gepreßt und bange,
      
 Und umgekehrt. Sonst hatten Glücks genug
       Die beiden Brüder auf dem Wandelgange,
       Dies aber sollte grad' ein Zeichen sein
       Vom Nachdruck jenes Fingerzeigs von Stein.
Denn großen Lärmen schlug der Klosterorden
       Ob der Entführung frechem Wagestück,
       Doch der bekutteten Verfolger Horden
       Entzog sie stets ein wunderbares Glück,
       Blind gleichsam sind die schärfsten Augen worden,
       Es sah die Ritter nicht der sehnd'ste Blick,
       Aus tausend Faßlichkeiten heil entronnen,
       Gelangten sie nur nie zu ihren Nonnen.
Oft ritt der Ein' von Abend in die Stadt,
       Aus der der Andre just gesprengt nach Morgen,
       Es kam sogar, daß beide Paare hat
       Dieselbe Herberg' in der Nacht geborgen.
       Vier läßt vor Tag die trau'rge Lagerstatt,
       Nachher erfährt es Drei, der blieb in Sorgen,
       Erfährt, wer da gewesen! So prägt' ein
       Sein Strafurtheil der Fingerzeig von Stein.
Hätt' Wankelmuth in ihnen, leicht beweglich
       Auf neuer Neigung Flüsterwort gelauscht,
       Dem Winde folgend, der sonst Männer täglich
       Wehnd und verwehend, wie bekannt, durchrauscht,
       Wär' ihr Geschick noch worden ganz erträglich,
       Sie hätten dann die Neigungen getauscht.
       Das Schlimmste war, daß ewig treu entbronnen,
       Die Liebe sie nie gewechselt zu den Nonnen.
Endlich fällt ihnen ein, daß wol noch so
       Am besten quitt sie werden von dem Harme:
       Nämlich, der Eine läßt am Rhein, am Po
       Der Andre seine Bürde aus dem Arme.
       Jetzt suchen sich die Brüder, treffen froh
       Einander irgendwo im Menschenschwarme,
       Und weinen, küssen sich, und denken fein
       Sich aus was wider'n Fingerzeig von Stein.

 Herzbruder, sagte Drei zu Vier, ich sprenge
       Nun gleich zum Po, wo weilt mein liebes Eins,
       Wohl, Bruder, sagte Vier, ich eil' in Bänge
       Zur trauten Zwei am Ufer Vater Rheins;
       Gesagt, gethan. Eil' kürzt des Weges Länge,
       Kaum essen sie, ein rascher Becher Weins
       Erquickt sie unterwegs! Jetzt ward gesponnen
       Der Plan, der endlich schafft die werthen Nonnen.
Doch welcher Schreck ergreift sie, die verschanzt
       Sich schon gewähnet gegen alle Stöße!
       Am Rheine blüht die Nonne, Po-gepflanzt,
       Die Rhein'sche seufzet in Turins Getöse;
       Vor ihren florumhüllten Blicken tanzt
       Der Boden bei dem Schlag von solcher Größe:
       Stärker als alle Liebesraserein
       Ist, fühlen sie, ein Fingerzeig von Stein.
Sie fragen, hören. Von dem Po getrieben
       Hat die das Zittern vor der nahnden Pest,
       Und eines Wollüstlings verfolgend Lieben
       Ist es, was die nicht an dem Rheine läßt,
       Sie flohn einander zu, doch mit Betrüben
       Gelangten Beide nur ins leere Nest –
       Klar, schrecklich klar! Der Himmel hat gewonnen
       Die Schlacht, und gönnet Räubern keine Nonnen!
Zugleich nun fassen einen Endbeschluß
       Weit von einander die mißrathnen Paare,
       Natürlich durch ein Wunder. Strenge Buß'
       Will jede Nonne thun im nächsten Jahre
       Auf einer wüsten Insel, und zu Fuß
       Will jeder Ritter hin nach Rom, um wahre
       Beicht' abzulegen, möglichst zu befrein
       Sich aus dem Bann des Fingerzeigs von Stein.
Jedwedes Paar fährt ab, fährt, denkt wie eigen!
       Zu einer Insel, nämlich dieser da,
       In einer und derselben Stunde steigen
       Die Schwestern aus; die Brüder, sich so nah,
      
 Die sehn sich nicht, denn östlich, westlich weichen
       Die Schiff in See, so wie die Fahrt geschah:
       Hier büßen nun die beiden Klosternonnen,
       Sie werden schwerlich je der Ritter Donnen.
*
Branganen hören die vier Fräulein
       Mit größer Theilnahm' an und weihn
       Dem steten Suchen, nimmer Finden
       Ein zartes, reges Mitempfinden.
       Kaum war das letzte Wort gesagt,
       So stießen sie schon auf die Nonnen,
       Die sich mit Zweigen kühlten, sacht
       Spazieren gingen in der Sonnen.
       Ihr Antlitz wies ein stilles Leid
       Und eine sanfte Traurigkeit.
Man grüßte freundlich mit Gefühle
       Die lieben Kinder, die zur Kühle
       Von ihrer Zelle luden ein
       Branganen, die Lords, die Hoffräulein.
       Sie waren nicht so ganz verlassen
       An diesem abgelegnen Fleck,
       Denn in zwei strohernen Hütten saßen
       Zwei alte Diener, nicht mehr keck,
       Doch rüstig noch zu Fahrt und Reise
       Nach festem Land um Kost und Speise.
Sie schritten Alle zu der Zell'
       Gewölbt im Felsen rein und hell.
       Zwei Lägerchen von Kräutern streckten
       Sich rechts und links, die weiß bedeckten
       Leintücherlein sehr ordentlich.
       Die alten Diener hatten rohe
       Stühle geschnitzt und säuberlich
       Den Tisch dazu, auch grüne, frohe
       Maien gestellt, und Binsen glatt
       Gestreut um jede Lagerstatt.

 Reinlich war Altes, sauber drinnen
       Um diese art'gen Büßerinnen,
       So wie ein Spielzeug blank und neu,
       Gleichsam ein Schächtelchen der Reu'.
       So höchst einladend, daß die Mädchen
       Auch wünschten Nonnen gleich zu sein,
       Worauf jedoch sie dumme Käthchen
       Brangane schalt, die Nönnelein
       Erseufzeten und sprachen: Buße
       Gibt leider gar zu viele Muße.
Man that sich nieder, wie man konnt'
       Auf ebnem Grunde, nicht gewohnt.
       Drauf brachten die Nonnen Zuckerbrödchen,
       Für Jeden freilich nur ein Löthchen;
       Und Milch in einer blanken Schal',
       Bedeckelt vor den argen Fliegen.
       Denn für ihr einfach Inselmahl
       Hielten sie sich zwei weiße Ziegen,
       Gemüse grün aus Sämerein
       Auch hatten sie, nur keinen Wein.
Die Gäste ließen sich bewirthen
       Mit Freuden von den art'gen Wirthen.
       Die Nönnchen aber dankten Gott,
       Daß sich einmal Gesellschaft bot.
       Milch trank man und vergaß das Essen
       Der Zuckerbrödchen nicht deßhalb.
       Gesundet waren die Lords indessen,
       Ihr Colorit war nicht mehr falb,
       In Bildern, ungeheuren, schildert'
       Graf Moor, beim Schildern ganz verwildert,
Des furchtbarlichen Gefühles Macht,
       Wenn an die Seekrankheit sich sagt,
       Bis denn die Uebrigen inständig
       Ihn baten, daß er zähm' und bändig'
       So giganteske Phantasien,
      
 Zum wenigsten im Lauf der Speisung
       Die Güte habe zu verziehn
       Mit der erschütternden Nachweisung.
       Dagegen sprach mit leichtem Schaur'
       Lord Stonycraft, die Milch sei sauer'.
Die Fräulein ließen nicht ab zu quälen
       Die Nonnen, haarklein zu erzählen,
       Noch tausend, aber tausend Ding',
       Wie Dieses kam und Jenes ging.
       Die Nonnen, mittheilsam gefällig
       Berichteten drauf ihr ganzes Loos;
       Da wurd' es leider augenfällig,
       Wie doch die Lüg' hinieden groß!
       Fast jeder Umstand war verrücket
       In der Geschichte, ausgeschmücket.
Es blieb beinahe nur einfach
       Ein Fehl, dem Umkehr folgte nach,
       Zwar hatten eine kurze Weile
       Die Ritter sich getäuscht vor Eile,
       Bald aber ward Jedwedem, was
       Ihm zugehörte, überliefert.
       Als übelangebrachter Spaß
       Hat Eins sich gradezu entziffert,
       Nämlich der Fingerzeig von Stein,
       Auch fuhren sie hieher zu Zwein.
Die Fräulein suchten zwar zu retten
       Von Wundern, was nur möglich; hätten
       Sie aber auch gehabt die Kraft
       Von X, sie hätte nichts geschafft. –
       Im Streiten, Fragen, Widerlegen
       Schlich sich Brangane still davon,
       Sie ahnt' hier noch ein langes Regen,
       Des Zungenspiels von Dam' und Nonn',
       Drum ging sie, um im Schiff' zu schauen
       Nach ihrer lieben hohen Frauen.

 Es zierete sie solche Treu,
       Daß sie nicht gern und nur mit Scheu'
       Isolden ließ allein auf Stunden,
       Auf wen'ge selbst. Sie war gebunden,
       Recht wie ein Herz, das redlich dient,
       Sich bindet an geliebte Häupter.
       Kein eigner Sinn und Will' umschient
       Es stählern, nein, in holdbetäubter
       Ohnmacht umfesselt sieht's den Herrn
       Als Licht, sich Schatten, Mond zum Stern.
Gar kurz verließ sie erst Isolden,
       Und dennoch sehnte nach der Holden
       Ihr Herze sich mit solchem Drang,
       Als wär' sie fern schon Jahre lang.
       Schnell war der Inselgrund durchschritten,
       Sie trat ins Schiff. Da war es stumm.
       Niemand zu sehn. »Vermuthlich litten
       Sie Strahl und Brand nicht oben, drum
       Hat sie gesucht des Raumes Schatten.«
       So sprach Brangane, ging die Latten
Der Steig' hinunter zur Cajüt',
       Fröhlich und heiter im Gemüth,
       Des Inselbildes noch sich freuend,
       Der Nönnchen, zierlich Schuld bereuend.
       So geht ein Mann, der gerne sinnt,
       Des Wegs nicht achtend, in Gedanken,
       Und plötzlich starrt er, denn er find't
       Sich, wo? – Die sichern Füße schwanken
       Hart an dem Abgrund, schwarz und tief,
       Zn dem der Fußsteig sich verlief.
Brangane sieht im untern Raume
       Isolden nicht. – Gleich einem Traume,
       Der ungeheure Schrecken faßt
       Und Lasten über jede Last,
       Blickt sie, blickt nicht. Es ist ein Streiten
      
 Des Lebens an des Lebens Herd,
       Ein Starrkrampf! Ein verzweifelnd Gleiten
       Der Blicke, wesenlos, zerstört,
       Geht nach dem aufgebrochnen Schreine
       Leer von dem Becher mit dem Weine.
Den Schrein riß auf 'ne hast'ge Hand,
       Den Becher hat sie auch entwandt,
       Von dem... wie nenn' ich es?.... gebrauchet
       Im Nebel, der um's Räthsel hauchet,
       Das Weisheit, Wahnwitz, kleinlich, groß
       Im Segen flucht, im Fluchen segnet,
       Und weben kann ein Todesloos,
       Weil Sonne scheint, statt daß es regnet!
       Denn regnet' es, wär nicht allein
       Im Schiff geblieben, wer den Wein
Im Schrein gehalten für ein labend
       Unschuldiges Getränk zum Abend! –
       Brangane schlägt ihr Angesicht...
       Ach Gott! ist Alles, was sie spricht.
       Sie hält sich stöhnend an den Wänden,
       Und wankt hinauf. »Wo ist die Frau
       Die Unglückselige?« – Im Blenden
       Der Sonne wallt an Stang' und Tau
       Dort auf dem Vorderdeck ein Laken,
       Ein leichter Schirm, geknüpft mit Haken;
Das Schiffsvolk richtete ihn eh'
       Zum Schutze gegen Wetters Weh.
       Brangane schleicht von Frost durcheiset
       Zu dieser Schirmwand, keucht und reißet
       Das dünne Hüllende zitternd.... risch! – –
       Da blüht das Wunder, groß und mächtig,
       Leer steht der Becher auf dem Tisch,
       Und, die entsagend und bedächtig
       Jerusalem gesucht, der Pflicht
       Sich widmen wollten in Verzicht

 Auf Meer und Licht, Natur und Sonne,
       Die pflegen Lust und fanden Wonne.
       Das heilige gelobte Land
       Zwei rothe Lippen sind's, erkannt
       Als Gnadentrost von Jünglingsmunde,
       Ein Kranker wird da weich gepflegt
       Von Weibesarmen, die zum Bunde
       Zum engsten, sich um ihn gelegt!
       Unlösbar, Brust an Brust gedrungen,
       Stehn Tristan und Isold' umschlungen.
Ein lauter, wilder Schrei entfährt
       Branganen, jammerdurchgezehrt.
       Ohnmächtig sinkt sie, greift bei'm Fallen
       Gewaltsam in das Laken. Wallen
       Und Reißen, Sturz von Tau und Tuch
       Und Stangen, so die Schirmwand halten!
       Da stehen frei auf Deckes Bug
       Die beiden herrlichen Gestalten,
       Frei da vor Sonne, Licht und Meer,
       Frei da vor Gott, dem höchsten Seh'r.
Sie hören nicht Branganens Schreien,
       Nicht wie die Stangen gefallen seien.
       Sie hören nur den Sphärensang,
       Den Seel' in Seele himmlisch klang.
       Sie denken nach dem Tiefgespräche,
       Geführt in seliger Ewigkeit,
       Als ihre Geister, wie zwei Bäche
       Rannen am Thron vor Welt und Zeit,
       Isolde sauget Gott aus Tristan,
       Und Gott entküßt Isolden Tristan.
Sie weilen in dem himmlischen Tod.
       Gefallen ist die Schrank' aus Koth.
       Ihr wonnemüdes Auge blindet
       Am Göttlichen, das Jedes findet
       In seines Liebsten Eigenthum.
      
 Sich immer inniger zu drücken
       An Tristan, ist Isolden's Ruhm,
       Und immer fester zu umstricken
       Isolden, glühet Tristan, weint,
       Daß nicht die Leiber ganz geeint.
Sie sagen Nichts. Nur süßen Schalles
       Haucht: Du! bisweilen – das ist Alles –
       Von ihm zu ihr, von ihr an ihn,
       Wenn sie die Lippen dem Kuß entziehn.
       Urbestes woll'n sie offenbaren,
       Und können sagen nichts als: Du!
       Im Ewigreinen, Ewigklaren
       Sehn sie einander jubelnd zu,
       Und schenken sich in heil'gen Scherzen
       Den Hauch vom liebeschwangern Herzen.
Keins fragt: Ach, woher kam mir dies? –
       War nicht der Mensch im Paradies?
       Sie fühlen auf leere Tag' und Nächte
       Sich in des Paradieses Rechte.
       »Es faßte mich mein liebes Mein,
       Ich faßte, was mir war entwunden,
       Wie könnt' es jemals anders sein?
       Und anders wir, als so verbunden?«
       So denket stumm Isold', Tristan,
       In denen Gegenwart nur rann.
Die holden, die geliebten Sünder
       Sie wissen: Wir sind Gottes Kinder! –
       »Das ist die Brust, die mir gefällt,
       Nichts weiter gibt es auf der Welt.
       Wenn mir der Himmel wiederblauet
       Aus ihrem Auge, glaub' ich ihm,
       Die Gnade, der mein Herz vertrauet,
       Ist: Er mit mir und ich mit ihm.
       Ich bin in dir zerschmelzt, verronnen,
       Und ich in dir erglüht, entbronnen.«

 Das ist das schweigende Geschwätz,
       Lautlos nach eigenem Gesetz,
       Der Liebe so ihr Wort gesprochen
       Von Anbeginn durch Aderpochen
       Und durch den feuchten Blick, umträumt
       Von dunkler Wimper Schattensaume,
       Wenn brausend auf die Gährung schäumt
       Des Gottestraums im Menschentraume;
       Die Rede, die nicht enden mag,
       Und überdau're den jüngsten Tag,
Verschonet von des Richters Spruche,
       Von seinem Bann und seinem Fluche.
       Brangane schrei'nd am Boden liegt –
       Sie kümmert's nicht. In Eins geschmiegt,
       Schwelgen die Schönen, die Erwählten
       Am unerschöpflichsten Genuß!
       Dem Kiel der ewiglich Vermählten
       Beut ehrerbietig leisern Kuß
       Die Feierschaar der Well'n, die wogen
       Um's Liebesschiff in großen Bogen. 
      

*
*
*
