
Zweiter Theil
Brangane
Vorspiel
Geist meines Liedes, bleib dem Liede treu,
       Du lehrt'st es Kühnheit, lehr's nun zarte Scheu,
       Sag' ihm ein frommes Wort und laß erröthen
       Des Liedes Mund bei'm Spruch von seltnen Nöthen;
       Um seine Glieder streu'
       Die nackten, hüll'nde Lilien und Epheu.
Mein Volk ist keusch und wandte sich in Züchten
       Noch immer ab von Lust an bösen Früchten;
       Ich bin sein Sohn und ehre das Gebot
       Des Herdes, der mir Speis' und Wärme bot,
       Und dessen Götter fügten
       Endlich ein weißes Loos dem still Begnügten.
Nicht wähnet aber die ihr prüde seid,
       Und die nur freuen kann das müde Leid
       Schläfriger Lieb', ich werd' in siechen Tönen
       Die schöne Glut der wilden Fabel höhnen!
       Noch einmal hört: Bei Seit'
       Entweichet, eh' die Kluft sich reißt, so weit

 Abscheidend Dümpfelei vom Sang der Minne,
       Die sich berauscht im Weine aller Sinne!
       Die zarte Brust gehört dem sel'gen Mann,
       Der auch den Leib, den süßesten, gewann;
       Holdselige Gewinne,
       Um die ich nicht grau Florgewebe spinne!
Doch blick' ich in die Lust der Julinacht,
       Aus schwelln'den Polstern brünstig angefacht,
       So wird ein Kummer meine Heitre schwärzen
       Um Scherze, die dem Tod' entgegen scherzen,
       Der heil'ge Ernst erwacht
       Und mischt dem Wollustgirr'n sein Warnen
Und schlinget um verletzter Sitte Wunden
       Den Lilienzweig mit Epheulaub verbunden!
       Nicht lüstern deck' ich halb dich zu, mein Lied,
       Stumm sollst du sein, wo Gott die Grenze schied.
       Ihr Reinen, ihr Gesunden
       Folgt nur getrost der Fahrt in schwierigen Sunden!
*
Die Romanze
Der Dichter, der so Manches war,
       Waidmann im Wald, in Jagdgefahr,
       Als seine Saiten mußten bringen
       Tristan zum Hirsch; der dann zu schwingen
       Den Fanten hatte über Meer
       Als ein gelernter Schiffsverständ'ger,
       Als Knapp ihm reichte Waffenwehr,
       Die Schecke hielt als Rossebänd'ger;
       Hängt all die Kleider an den Pflock,
       Und schlüpft nun in den Schaffnersrock.
Ja in den Rock des Schaffners schlüpft er,
       Die Schuh' zum Wandergange knüpft er.
       Wo Hochzeit war, wo Fest geschehn
       Gibt's andern Morgens nachzugehn.
       Sind wol die Säle abgestaubet?
      
 Die Stühle stehen sie am Platz?
       Haben die Diener nichts geraubet
       Vom aufgesperrten Silberschatz?
       Zerbrachen der Krystallpokale
       In Scherben etliche beim Mahle.
Nun, Hochzeit war auf Tintayol,
       Und König Mark' ist Eh'mann. Voll
       Von Rittern, Damen, Edelknechten
       Rauschten die Hallen. Blonde Flechten
       Und schwarze Locken wehten wild
       Im Sturm des Walzers! Gierig kostend
       Hat Jugend feur'gen Drang gestillt;
       Im Berg der Freudentrauben mostend,
       Das tanzte wol noch immer zu,
       Trieb Hahnkrähn letztlich nicht zur Ruh.
Die Nacht war dunkel. Keine Kerze
       Erhellte jener Kammer Schwärze,
       Drin König Marke, wunderreich
       In seinem Sinn, auf Pfühlen weich
       Ausstreckte die gejüngten Glieder.
       Es hatte eine Hand,' die bebt',
       Drin ausgelöscht die Lampe. Nieder
       Sank er in Kissen, herzte, schwebt'
       In Lust und Krauen, zwischen Bangen
       Vor Greisenscham, Bräut'gamsverlangen.
So stand's zu Nachte, also ging's
       In jener dunkeln Kammer, links
       Vom grauen Saal mit Wappenschildern
       Und mit der würd'gen Ahnen Bildern,
       Darin Herr Mark' den Frühetrunk
       Getrunken, als die Schwalben flogen,
       Und drin versprach sein Neffe jung
       Die Goldhaarbraut dem Ohm verwogen. –
       Rechts aber von dem grauen Saal
       Ragt' einer zweiten Thür Portal.

 Die Thüre rechts, die Thür zur linken
       Sahn Tags einander an mit Winken,
       Doch als es worden finstre Nacht,
       Ich weiß nicht, was sie da gemacht;
       Das weiß ich leider, wer zur Rechten
       Vor Mark' sich durch die Finstre stahl,
       Und wer mit Füßen, welche regten
       Kein Läutchen, linkshin schlich vom Saal,
       O kecker Freveltausch der Kränze!
       Doch still und halt! – Hier ist die Grenze.
Wie schaust du denn, verwirrte Welt,
       Vom ersten Glimmstrahl kaum erhellt?
       Auf welchen Lüsten, welchen Sorgen
       Ruht unschuldsvoll dein Blick, o Morgen?
       Auf, Schaffner-Dichter! Rüste dich,
       Wisch dir die Müdigkeit vom Auge,
       Sieh nach was da, was dorten sich
       Noch findet, das nicht eben tauge
       Zum Alltag, der die Nacht verläßt,
       Als Ueberbleibsel von dem Fest.
Frühmorgen graut. Zuerst ins Münster.
       Da ward getraut. Der thau'ge Dünster,
       Der junge Tag, hat um den Dom
       In allen Linden einen Strom
       Von Honigwürzeduft befreiet,
       Daran noch keine Biene nippt,
       Im Grase Perl an Perl gereihet,
       Die noch kein Fuß vom Halme kippt',
       Ich nässe meine Schuh' und sehe,
       Wie drinnen es im Chore stehe.
Ob der Caplan, der schaut' ins Glas,
       Nicht auf dem Altar was vergaß?
       Ob er die Leuchter, ciseliret
       Die güldnen, und ruhmgezieret
       Die Prachtgesäß', die Scharlachdeck',
      
 Das Sammtmissal, zum Kirchenhorte
       Auch brachte wieder ins Versteck
       Am eisenblechbeschlagnen Orte?
       Nein, bei der ew'gen Lampe Licht
       Merk' ich, der Mann that seine Pflicht;
Deckte den Gottestisch mit Tuche,
       Mit schlichtem, gab zum Messebuche,
       Dem bräuchlichen, im Lederband,
       Den Messingleuchtern ihren Stand.
       Die prächtigen und strahlenden Zeichen
       Von eines Königs Ceremonie,
       Sie mußten, wie es Ordnung, weichen,
       Und wieder können vom Sockel, sie,
       Die heil'gen Männer, sel'gen Frauen
       Auf armer Leute Andacht schauen.
Nun, in der Kirch' steht's wohl sonach.
       Zum Schloßhof denn; der hing am Tag
       Grün voll von Kränzen, Laubgewinden,
       Entbrochen Eichen, Tamarinden.
       Mich ärgern würd' es, flattern sehn
       Welke Festons und schlaffe Rosen.
       Fußtritt des Festes muß vergehn
       Sprang fort das Fest auf Füßen, losen,
       Erblich'ner Freuden Leichenstatt
       Macht Einem weh' und öd' und matt.
Brav das! – Der Seneschall mit Würde
       Trug ordentlich des Amtes Bürde.
       Hat nach dem letzten Geigenton
       Abkränzen lassen Mau'r, Balcon,
       Die Fensterrahmen und den Bügel
       Der über'm Born im Hofe steht,
       Thorgatter, Pfeiler, Pfortenflügel,
       Die Brücke mit dem fall'nden Brett,
       Das Alles zeigt dem Erstlicht reine,
       Guirlandenkahle Hölzer, Steine.

 Herein zur Burg! Die Schenkenstub'
       Erschließ' ich. Denn den Schlüssel hub
       Ich irgendwo auf, der alle Schlösser
       Aufthut, kein Schlüssel öffnet besser.
       Drin ward gebechert scharf und heiß,
       'S riecht noch darin nach besten Lagen;
       Herr König, deines Schenken Fleiß,
       Der ist zu loben! Unzerschlagen
       Blinkt's Bergkrystall, ist aufgetischt
       Mit goldnen Bechern, blank gewischt!
Der Haushalt ward ins alte Gleise
       Bei Nacht gelenkt von Dienern weise.
       Der Borstwisch fegte, Besen strich,
       'S ist Alles glatt und säuberlich.
       Und doch! – die schwülsten Aengste fallen
       Erstickend mir auf meine Brust,
       Indem ich durch die stillen Hallen
       Im Dämmer wandre! Keine Lust
       Erquickt mich an dem Haus. Ich stelle
       Mich gramvoll auf des Saales Schwelle,
Des grauen Saals, der rechts und links
       Hat Nachbarschaft des schlimmsten Dings,
       Des schlimmsten Dings, das Treue, göttlich,
       Vollführete, und Minne göttlich.
       O Nacht, der keine andre je
       Vergliche sich! Du Nacht voll Trügen,
       In deiner Schling' gefangen seh'
       Ich alles Erdenlebens Lügen.
       Des Himmlische, in Gott verschönt,
       Hat Himmel, Himmels Gott gehöhnt.
Minne, von Engeln angesprochen
       Als Schwester, hat die Eh' gebrochen;
       Treue, klar, fest wie der Demant
       Ist Diebeswege scheu gerannt.
       Gott hat die Minne zugegeben,
      
 Die Treue pflanzte selber Gott,
       Und heil'ge Minn' und Treue schweben
       Irr in den Klau'n von Astaroth;
       Die Tugend liegt in Lasternetzen,
       Gesetze kämpfen mit Gesetzen.
'S war finster und im Finstern küßt'
       Herr Mark' mit brennendem Gelüst,
       Was ihm der Altar gab, so wähnt' er,
       Und was – – doch horch! Dringt ein gedehnter
       Leisknarr'nder Ton nicht an mein Ohr
       Dort von der Angel der Thür zur Linken?
       Ja wol: sie öffnet sich. Hervor
       Seh' ich es schleichen, sehe blinken
       Weiß Nachtgewand ob nacktem Fuß,
       Der kaum dem Boden bietet Gruß,
So leise schleicht er. Stiehlt vom Gatten
       Vor Tage fort, vom liebesatten,
       So still und schamhaft sich Isold,
       Als Weib noch Magd in Züchten hold?
       Ach nein! So schluchzet keine Fraue
       Wie dort die Weiße schluchzt! Sie ringt
       Die Arme jammervoll! Ich schaue
       In diesem Düster selbst, wie dringt
       Ein reicher Strom von Leidenszähren
       Aus Lidern, rothen, Wimpern, schweren.
Sie geht gebeuget, wie erdrückt
       Langsam den Saal hindurch. Kaum rückt
       Der Fuß; das Haupt hält sie gesenket,
       Die Hände auf der Brust verschränket,
       Und nah der Pforte stockt sie, reißt
       Entzwei sie heftig ihre Hülle,
       Dann wickelt ins Linnen, so zerspleißt
       Kläglich sie trauernder Reize Fülle,
       Sie stöhnt: Verflucht seist du Gewand,
       Drin Ehre welkte, sproßte Schand'.

 Zerfleischt von grimmster Schmerzen Zahne
       Hascht sie vorüber mir. Brangane
       Bist du, ich kenne dich! Arm, hehr,
       Mädchen, das keine Jungfrau mehr!
       Dein Schatz, dein Kleinod, deine Blüte
       Mußt' um Isold' zum Tode gehn,
       Doch Treue adelt das Gemüthe,
       Und dies dein Wappen wird bestehn;
       Bist hingewittert, hingeschlachtet –
       Doch Treue lebt und glänzt und prachtet.
Minne blieb eigen mit Seel' und Leib
       Sich selber; das schufst du, dienendes Weib;
       Marke hat Tristan's Früchte nicht
       Geerntet nach Recht, genossen nach Pflicht!
       Dunkel, o welche Rosensaaten
       Glühender Freuden decktest du rechts,
       Rechts im Gemach! Auf welchen Thaten
       Brütetest du des Minnegefechts!
       Lied, mein Lied, was wehet dich an,
       Stürmet und wirbelt dich aus der Bahn?
Ein neues Geräusch da rechts. Doch spüre
       Kein Knarr'n, kein Drehen ich der Thüre.
       Da geht es, nicht auf dem graden Weg
       Von süßen verbotenen Wonnen weg!
       Zu luftigen Höhen durfte sich ringen
       Im Liebestriumphe ein Jünglingsherz,
       Drum durch die Lüfte muß er sich schwingen
       Hinweg, bevor er niederwärts
       Dann steigt, der Jüngling, welcher stößet
       Das Fenster auf, die Brüst entblößet,
Brand in den Wangen, trunken im Blick,
       In allen Nerven das Geschick
       Nachschmeckend, das die Nacht ihm böte,
       Schmachtend geöffnet Lippen rothe,
       Zu saugen schwelgend noch den Kuß
      
 Den einz'gen noch, den der Verräther,
       Der werdende Tag doch hindert! Muß
       Von dannen, ach, der Sünde Thäter,
       Der seligen Sünde! Muß da aus
       Das Fenster thun, und scheiden drauf
Von seiner Braut, von seiner hohen,
       Lechzend von der Lechzenden, froh von der Frohen.
       Herr Tristan sprang ins Fenster, das
       Sah aus der Kammer rechts ins Gras
       Von König Marke's Gartengrunde;
       Dann sprang er auf der Buche Zweig,
       Die unterm Fenster hob die runde
       Laubkrone grün an Aesten reich;
       Es wiegte ihn des Zweig's Geschwanke,
       Zum Fenster beugte sich der Schlanke
Und flüsterte hinein: Von mir
       Nun träume du, so wie von dir
       Allewiglich dein Tristan träumet
       Im Schlaf und Wachen. Ungesäumet
       Entriß dem Gürtel er den Dolch;
       Und rief verzücket und verstöret:
       Spansplitter haut man in Verfolg
       Des Kaufs vom Haus, das dann gehöret
       Erst im Besitz dem Käufer an.
       Auch ich ergreife durch den Span
Besitz! Mein Dolch, hau' mir den Splitter
       Von dieser Kammer, drin kein Dritter
       Je walten soll! Wer wagt es? Wer?
       Der Eigentümer bin ich, Herr!
       Die süße Kammer, wonn-umschließend,
       Hab' ich mit meinem Selbst gekauft,
       Dies Haus der Freuden, heimlich sprießend
       Ist Tristan's und auf ihn getauft;
       Hilf du, des Dolches scharfe Spitze,
       Zum Zeichen mir vom Lustbesitze!

 Der schwärmende Jüngling hieb den Span
       Vom Fenster mit dem Dolche; dann
       Küßt' er ihn mit den Lippen, weichen,
       Drauf ins Barett steckt' er das Zeichen.
       Das Fenster sacht verschloß der Sohn
       Von Riwalin der Morgenkühle,
       Daß undurchschauert Schlummers Mohn
       Sich gieße drin auf Eiderpfühle.
       Im Baume blieb er noch auf Wacht,
       Und lallte tausendmal: Gut' Nacht!
Er schaukelte sich im Baume, drängte
       Die Brust, die fast das Klopfen sprengte
       Des Herzens, in das Laub; die Arm'
       Schlang um die Zweig' er, zitternd, warm.
       Die kalten Zweig' und Läuber zwang er
       An's heiße Herz, des Thaues Naß
       Vom grünen Blatte durstig trank er,
       Als hielt' er noch, als tränk' er, was
       Nie Löschung seinem Dürsten brächte,
       Und was er immer halten möchte.
Da glüht empor der Feuerball
       Der Sonne, wecket überall
       Das Leben, setzt ihm seine Ziele;
       Hier tödtet er süßesten Lebens Spiele.
       Tristan, aufstarr'nd aus wachem Traum,
       Schau'rt, wie in grimmer Furien Mitte,
       Springt, bleich wie'n Mörder von dem Baum,
       Lenkt durch den Garten flücht'ge Schritte;
       Kühlt hastig sein Gesicht, das brennt,
       Im Bach, der durch den Garten rennt.
Der Bach durchrennt den Garten, hüpfet
       Dann unter's Schloß. Wohin er schlüpfet,
       Das wirst du, Lied, verhängnißschwer
       Einst singen. Tristan läßt die Wehr
       Der Ufer, als er sich gewaschen,
      
 Flieht zag vorbei an Tax und Bux,
       Er fürchtet Verrath, er zittert vor'm Haschen,
       Wo er auch steht. Ein ries'ger Luchs
       Scheint ihm Natur, der was er heimlich
       Im Busen trägt, erspäht unheimlich.
»Hat's nicht des Baches Flut gesehn
       Kann sie zu Mark' nicht plaudern gehn?
       Können die Sträucher mit den Zweigen
       Nicht wie mit Fingern auf dich zeigen?«
       Urplötzlich elend bis zum Tod
       Auf Freuden über allem Werthe,
       Däucht ihm, es blinke was durch's Roth
       Des Morgens gleich Nachrichters Schwerte,
       Auf einen weißen Hals gericht't,
       An seinen dachte Tristan nicht.
Doch gleich darauf ruft er: Ich sage
       Der Feigheit ab für alle Tage!
       Vom Elend reißt ein hoher Muth
       Ihn jach empor. – Wer so geruht,
       Spricht er, wie du Tristan, dem Weibe,
       Dem Weib der Weiber, löste los
       Den Gürtel, ha! der rudr' und treibe
       Sein Schiff durch der Charybde Tos
       Gerad' hindurch! – Nun bückt der Krieger
       Der Lieb' als Held und stolzer Sieger.
Schaut kühn zum Bach, zum Strauch, zur Flur,
       Als wollt' er sprechen: Sagt es nur!
       Kühn schaut er in das Strahlenzücken
       Der Sonn' und trotzet ihren Blicken!
       Er eilt ins Schloß. – Die Laute faßt
       Sein Arm in dem verschwiegnen Zimmer,
       Der süße Wahnwitz tost und rast
       Gewaltig in den Morgenschimmer;
       Nun kam die Zeit zu Melodein
       Für Tristan auch bei Sonnenschein.

 Nun sang Tristan bei Sonnenscheine!
       Doch waren es nicht leichte, kleine
       Liedweisen, wie wol klimperlich
       Der Ton von schwacher Leier schlich
       Zärtlicher Schäfer. Nein, die Kräfte
       Sie sangen einst im Schöpfungsdrang
       Bei'm weltenzeugenden Geschäfte
       So ihren ew'gen Brautgesang;
       Beethoven hätt's in Tongedichten
       Nachdichten können! Ich, mit nichten.
Er war der aufgewühlte Sturm
       Der in die Ceder weht den Wurm,
       Wo der nun schwelgt im Ruch der Krone,
       Aus der das Haus dann wird, daß wohne
       Jehova drin! – Er war der Rausch,
       Der in den grünen Hügeln fruchtet,
       Der Licht und Nässe trinkt, zum Tausch
       In Segen, der da wallt und wuchtet;
       War Jugend, Leben, war Tristan,
       Der Königin Isolde Mann!
Es litt ihn nicht im Zimmer, litte
       Bei seiner Laut' ihn nicht. Er schritte
       Hinauf die Stiegen, Triumph im Gang;
       Zum Vater trieb ihn hoher Drang,
       Dem anzusagen keck und dreiste,
       Zu welchem Gipfel klomm sein Kind.
       Dem Vater? Ja. Des Vaters Gäste
       Im Harnisch droben. Denn es sind
       Im Rüstsaal aufgehängt die Schienen,
       Helm, Schwert und Schild von Riwalinen.
Tristan betritt den Eisensaal.
       Durch Fensterluken hoch und schmal
       Fällt zitternd ein das Licht und schnellet
       Von Helm zu Helm. Ringsumgestellet
       An Wand und Pfeilern ist die Wucht
      
 Des Kampfgezeugs. Auf Holzgerüsten
       Ruhn Rossepanzer, drauf gefugt
       Ruhn Ritterpanzer; hohle Büsten,
       Schwert, Schild zur Seiten, Lanz' im Arm,
       Dran festgeknüpft. Ein starrer Schwarm
Von ehemaligen Heldenreitern,
       Von Hülsen zu verblichnen Streitern.
       Die Majestät des todten Ruhms
       Inmitten Spinnwebs und Gesumms
       Von Fliegen, Motten! – In's Gewesene
       In Scheinpracht, übergraut von Quark,
       Tritt der Beglückte, der Erlesne;
       Markloses grüßen Füll' und Mark.
       Tristan flammt zwischen kaltem Staate
       Des Ritterthums, wie die Granate
Brennt unter Trümmern. Rasch vorbei
       Den Andern eilt er, hin, wo frei
       Und hoch winkt der vom Fußgestelle.
       Ist größer als irgend ein Geselle
       Zur Rechten, Linken. Auf dem Schild
       Steht: Kein Entrinnen! in der Zunge
       Von Languedoc. Das Wappenbild
       Darüber ist ein Löw' im Sprunge.
       Dem Waffenwerk von Riwalin
       Gab Mark' hier Stätte, als beschien
Vor zwanzig Jahren den todten Helden
       Des Lichts wehmüth'ger Blick. Vermelden
       Wollt' er den schuld'gen Dank damit,
       Daß für Cornwall der Ritter stritt.
       Wie Blancheflur's Geschick beleidigt
       Den Bruder, dankbar seinem Gast
       Blieb doch der Wirth und hat vertheidigt
       Der Waffen Ehrenplatz, gehaßt
       Nur den Bedrücker, den Verführer,
       Geehrt den Siegesfeu'ranschürer.

 Vater! ruft Tristan, drückt die Wang'
       Dem Panzerfuße an und lang'
       Hält er die Schienen und die Sporen
       Umklammert dessen, dem geboren
       Er nach gebrochnen Augen ward.
       Ach, Vater! ruft er, deinem Segen
       Entzog mich eine Schickung hart,
       Und nun auf hohen, einz'gen Wegen
       Ruf' ich nach dir und frage dich:
       Hörst du mich wol und siehst du mich?
Siehst du, wie dein beherztes Wagen
       In Tristan erst hat Frucht getragen?
       Nur sterblich Minnen wurde dir,
       Des Himmels Göttin stieg zu mir! –
       Es küßt des Sohnes Mund beweget
       Des Vaters Erz. Doch auf einmal
       Fühlt er wie es sich droben reget,
       Wie's rüttelt in des Panzers Stahl.
       Er fährt empor, blickt auf; ein häßlich
       Gesichtlein zieht, ein Maul ihm gräßlich
Vom Roßharnisch, vom Rückenstück.
       Denn hinter'm Panzer-Tronk zurück-
       Gebeugt, und hinter'm Schild verborgen,
       Hat da des Jünglings goldnen Morgen,
       Gekau'rt ein Spottscheusal belauscht.
       Das bös Melotchen springt mit Fratzen,
       Sein Wämmschen zerrend, aufbebauscht,
       Wie toll dort oben. Haar'ge Tatzen
       Schleudert's in wüstem Hohn umher
       Und blecket aus dem Maule quer
Die Zung'. Tristan, des Zornes Röthe
       Im Antlitz, ruft: Verrückte Kröte,
       Was kriechst du hier? Was blähst du dich?
       Oho! kreischt grob der Wichterich,
       Nur nicht so ungestüm, mein Junker!
      
 Ich mach' mir Morgenmotion.
       Der Saal steht offen dem Geflunker
       Des Fants, doch auch der Standsperson
       Von mir, dem Greis, den Tugend zieret,
       Ich war hier eh'r als du logiret.
Das ist hier meine liebste Stätt',
       Ersteh' ich Morgens aus dem Bett.
       Da spring' ich 'rum, und thu' betrachten,
       Was von dem Leben sei zu achten.
       Sieh, Jung', die Kerl' sind alle Müll,
       Die sich in den Gehäusen spreizten,
       Und ich, mein Schatz, ich blüh' in Füll',
       So bracht' ich es denn doch am weitsten,
       Und gebe keinen Heller, Knab',
       Um alles Heldenfleisch im Grab.
Er lachte, daß sein Bauch erzittert'
       Und Riwalinens Panzer schüttert'.
       Nach Zornes Röthe zornesbleich
       Griff mit dem starken Arm nicht weich
       Tristan den schlimmen Lache-Zwergen.
       Er riß am Haar mit einem Ruck
       Herunter ihn und dann zum Schergen
       Macht' ihn der Grimm. Dort an dem Stuck,
       Am Knauf vom Stuck hing eine Geißel,
       Die nahm Tristan, und das Geschmeißel
Durchgeißelt' er so eiferwild,
       Daß des Melotchen's Rücken schwillt
       Von feu'rgen Striemen. Heulend, kreischend,
       Dann wieder wimmernd, Gnade heischend
       Wand sich der Knirps, als wie ein Hund,
       Den sein Gebieter packt und züchtigt.
       Allendlich that Ermüdung kund
       Tristan, die Strafe sei berichtigt,
       Da stieß er den Melot hinweg:
       Fort lief der Zwerg und schimpfte frech

 Im Laufen, schrie zu hundertmalen:
       Das sollst du, Böswicht, mir bezahlen.
       Er sprang die Steigen nieder flink,
       Hielt sich den Buckel, ächzt' und fing
       Dann wieder rasend an zu toben.
       Quer über'n Hof zum Mauerwall
       Sprang er, wo sein Gemach erhoben
       War gerade über'm Hühnerstall.
       In's Stübchen schlorrte der Verhunzte,
       Warf sich auf's Bettlein, schluchzt' und grunzte.
Im Saale aber stand Tristan,
       Ließ fall'n die Geißel. Schamroth rann
       Ihm über seine Schläfen beide,
       Daß er dem Jähzorn solche Weide
       Im hast'gen Sinn gegeben. – Doch
       Nicht Zeit hatt' er sich auszuschämen.
       Ein junger Page kam und bog
       Das Knie und sprach: Wollt Ihr nicht nehmen
       Das Frühstück, Herr? Der König frug
       Schon sehr nach Euch am Tafeltuch.
Herzklopfend ging Tristan und sammelt'
       Die Geister seines Lebens, stammelt'
       Als er die Thüren öffnet: Steu'r
       Nun keck durch wilde Flut und Feu'r!
       Er sah im grauen Saal am Tische,
       Ganz überschmückt von Rosenblut,
       Erblüht in Kraft, erneut in Frische
       Den König Marke, mild und gut,
       Der sich zu Nachbarinnen wählte
       Die Fräulein, nur Brangane fehlte.
Und gegenüber ihres Orts
       Sah er die alten Herrn, die Lords.
       Sie ließen's sich in Freuden schmecken,
       Der König auch. Mit losem Necken
       Stand hinter'm Stuhl der Damen jung
      
 Ein ganzer Flor von jungen Rittern.
       Sie bringen ihre Huldigung,
       Wo sie galante Kurzweil wittern,
       Der König, roth wie eine Ros',
       Lacht' und warf um sich mit Bonmots.
Es zwinget Tristan, daß er sende
       Die Augen nach dem obern Ende
       Der Morgentafel. Da erblickt
       Er einen Thron mit Gold gestickt.
       Und über'm Throne hebt die Laube
       Von schlanken Myrthenstämmchen sich,
       Durch deren dunkles Grün die Traube
       Der purpurnen Gloccinien schlich;
       Die Laube wölbt sich über'm Golde
       Des Throns der Königin Isolde.
Die schöne Kön'gin, lieblich blaß,
       Umschmiegt das Frühgewand. Sie saß
       Zärtlich berührt von Stoffen, feinen,
       Und schien so weiß aus weißem Scheinen.
       Den Busen und die Arme voll
       Spann träumerisch ein die Brüss'ler Kante,
       Der himmelblauen Toque entquoll
       Das üpp'ge Goldgelock. Es sandte
       Das zarte Bein hinab den Fuß
       Im Seidenstrumpf, in Atlasschuh's
Schmal-zarter Fassung, um zu schweben
       Auf buntem Bänkchen, reich umgeben
       Von Centifolien und Jasmin. –
       Als unter'm Myrthenbaldachin
       Isolde sieht, die süße Matte,
       Wer zögernd eben, sacht und scheu
       Die Flügelthür geöffnet hatte,
       Blickt sie zum Fenster im Gebäu,
       Und lobet unter Herzensschlägen
       Schamhaft, wie schön das Schloß gelegen.

 Zum Fenster schaut die Königin,
       Und Tristan schaut zur Decke hin
       Mit Blicken, die sich feste ketten
       An alle Schnörkel und Laffetten.
       Der König aber winkt ihm, küßt
       Herzlich die Stirn dem glüh'nden Neffen,
       Und sagt ihm sanft: Wenn ich nur wüßt'
       In meinem Dank das Maß zu treffen
       Für dein Verdienst! Den würd'gen Lohn
       Gäb' ich dir gern, geliebter Sohn!
Du schufst dem Ohme in das Alter
       Die Jugend, wurdest mein Erhalter!
       Er sagt's mit Augen die berauscht
       Irr'n nach der Königin. Es lauscht
       Sein Antlitz, zartste Liebe hegend,
       Auf ihres Athems Säuseln. Mild,
       Den Bart sich streichelnd, überlegend
       Wie er des Danks Bedürfniß stillt,
       Schweigt er. Dann ruft er aus im schönen
       Erguß: Laßt Zinken, Hörner tönen!
Das Horn erklingt, die Zinke schallt;
       Mark' spricht, nachdem der Tusch verhallt:
       Wer uns gebracht ein Gut der Güter,
       Den setzt man gern dem Gut zum Hüter.
       Er kennet ja des Schatzes Werth,
       Und wird ihn drum am besten wahren.
       Getreu' und Liebe' seid belehrt
       Von unserm Willen und Gebahren:
       Tristan, deß Schuldener ich bin,
       Sei Kammerherr der Königin!
Der König sprach's und drückt' in Hulden
       Deß' Hand, bei dem er stand in Schulden.
       Um Tristan drängten sich die Herrn,
       Der Sen'schall mit als säh' er's gern.
       Die jungen Ritter all' bemühten
      
 Sich eifrig um des Günstlings Gunst,
       Die Fräulein warfen ihn mit Blüten,
       Zielend nach ihm mit holder Kunst;
       Im Saale war ein Rühmen, Preisen
       Von König Marke's Wahl, der weisen.
Tristan, umschmeichelt und umtäubt
       Entsetzt, beglückt, meint, daß ihm stäubt
       Die Welt, all Ding das bei einander,
       In bunte Funken auseinander.
       Er beugt zur schönen Ellinor
       Sich zitternd nieder, ruft mit Beben
       Dem Fräulein etwas in das Ohr,
       Und fleht, ihm Antwort doch zu geben.
       Verwundert blickt sie auf, fragt: Wie?
       Unsinn wie den vernahm sie nie.
Isolde aber reißt erschrocken
       Den Blick vom Fenster. Ihre Locken
       Fall'n wie ein Schleier vor's Gesicht
       Der Königin. Erröthend bricht
       Sie schnell ein Myrthenblatt, und senket
       So tief den Blick auf dieses Blatt,
       Als ob sie dran zu zählen denket
       Die Aederchen. – An seiner Statt
       Saß König Marke, dem genüglich
       Zu Muthe war; und höchst vergnüglich.
*
Nachspiel
Laßt ruhn das Buch! Und wollt ihr weiter lesen,
       Schlagt es erst morgen langsam wieder auf!
       Dann könnt ihr denken, daß mit raschem Lauf
       Um Monde vorwärts sprang dies wirre Wesen!

 Die Sitt' erkrankte. Doch sie soll genesen
       An Schreck und Graun. – Verstohlner Freuden Kau
       Erzähl' ich euch nicht breit und weise drauf;
       Sie sind, lest weiter ihr im Buch, gewesen.
Einst durfte wol der Schäcker aus Certaldo
       Von Damen, Herren, Mönchen, Nonnen schwatzen.
       Von Monna Tessa, Ghita, von Tedaldo:
Doch seiner Zeiten Freiheit ist gewichen,
       Nicht ring' ich um die Palme mit Boccazen,
       Mein Tristan-Lied reint sich im Furchtbarlichen. 
      

*
*
*
