
Tristan der Sieche
Geschmolzen ist der Winterschnee,
       Der Hornung wandelte zum See
       Den Schloßhof, und in trübe Flüsse
       Die Bächelchen durch Regengüsse.
       Es ist so düster, naß und kalt
       Um Tintayol in Thal und Bergen,
       Kein Laut im ganzen Schlosse hallt,
       Als lagen schon in ihren Särgen
       Der König und die Alten. Kein
       Gelag, kein Scherz, kein Freudenschrei'n.
Im dunkeln Zimmer siecht ein Knabe,
       Ganz still und stumm, verfall'n dem Grabe;
       Um seinen Hals ein weißes Tuch,
       Durch das sich blut'ge Nässe schlug.
       Der König seufzt zu Bettes Häupten,
       Es stehn umher die Lords ergraut,
       Sie sehen auf den Halbbetäubten
       Und murmeln: Davor hilft kein Kraut!
       Der Meister Sixt wiegt sonder Ende
       Sein' sinnend Haupt und reibt die Hände.
Das Sinnen, Murmeln, Seufzen bang,
       Es dauert schon drei Monden lang.
       Ach, holder Knabe, wo verblieben
       Die muntern Blicke, und die lieben
       Schalkhaften Rosen deines Munds?
       Wo ist der Witz der frischen Rede?
       Der Frühling in des Wangenrunds
       Geschmücktem Garten? All' und jede
       Süßblühnde Blume dein, Tristan,
       Hat sie geknickt der Kampforkan? 
      
Herr Tristan hob vom heißen Pfühle
       Sein mattes Haupt und sprach: Ich fühle,
       Mein Oheim, daß ich hoffnungslos.
       Bald geh' ich in der Erde Schooß.
       Drum ist mein Wille, laßt mir richten
       Ein Häuslein fern, mir ganz allein,
       Halbtodt bereits, muß ich verzichten
       Bei den Lebendigen noch zu sein.
       Mir mehrt's die Qual, daß ich euch quäle,
       Einsam will lassen ich die Seele.
Der alte König schluchzte, rief:
       Welch ein Gedanke, Vetter, lief
       Dir durch das Haupt? Ich sollt' verschulden
       Dein hilfefernes Opferdulden?
       Und Tristan schwang mit Eigensinn
       Den Hals, daß rothes Blut erquollen,
       Und rufte: Wenn ich nicht gewinn'
       Mit Güt' Erfüllung meinem Wollen,
       So reiß' ich, wenn du dich gewandt,
       Zum Tod mir ab den Wundverband!
Ward ich gezeugt, bin ich geboren,
       Daß vor den Augen, vor den Ohren,
       Mir schwimme nichts als Thränenschwemm'
       Und ächze nichts als Angstbeklemm?
       Ist mir verfügt, ich solle scheiden,
       Bevor ich noch recht angelangt,
       Will mich der finstere Schnitter schneiden,
       Da kaum erst meine Grüne prangt,
       So laßt mich! Zieht die kranke Schnecke
       Sich nicht in ihres Hauses Decke?
Schleppt nicht das wunde Wild die Pein
       Versteckend hinter Busch und Stein?
       Flieht nicht der Fisch zu Meerestiefen,
       Den die Harpune machte triefen
       Von dunklem Blut? Dem fremden Blick
      
 Entziehen sich die Schmerzbeschwerten,
       Auch ich leist' in dem Mißgeschick,
       Was Fisch und Wild und Schnecke lehrten;
       Nicht länger trage ich die Scham,
       So bloß zu stehn mit meinem Gram.
Was sollte Marke thun? Er scheute,
       Daß Tristan schaffe, was er heute
       Ihm angedroht, denn Kranke sind
       So launisch, wie Aprillenwind.
       Er ließ das kleine Haus ihm rüsten,
       Wo Donegal genächtiget,
       Dann trugen sie zur sand'gen Küsten
       Hinunter ihn auf seinem Bett.
       Mit Beileid und mit großen Klagen
       Ward Tristan in das Haus getragen.
Das kleine Haus war sauber, schmuck
       Zurecht gemacht. Mit einem Druck
       Auf eine Feder klang die Schelle,
       Dann kam herbei der Diener schnelle,
       Und fragte, was gefällig sei
       Dem kranken Herrn? – Zog der am Faden,
       So wurde gleich die Aussicht frei
       Aufs offne Meer, weil sich der Laden
       Des Fensters sacht zurücke schlug,
       Von Büchern hatt' er auch genug.
So fehlt' ihm keine Sorg' und Pflege.
       Er konnte sehn der Wogen Schläge,
       Wenn das ihm Unterhaltung gab,
       Und lesen manche Seit' hinab;
       Sein Ohm besuchte ihn tagtäglich,
       Es kamen viel die Alten auch,
       Obschon er oft sie bat beweglich
       Doch fortzubleiben. Denn zum Brauch
       Ward der Besuch, fühlt' er im Stillen,
       Auch wol geübt mit Widerwillen.

 Die Wunde brannte, schloß sich nicht.
       O traurig Kranksein! Welch Gedicht
       Veroffenbarte deine Kunden
       Begriffen nie von den Gesunden?
       Die Thiere schmerzt es nur, wenn's schmerzt,
       Sie kennen keines Leides Dauern,
       Der Mensch wird von der Qual geherzt
       Mit Folterruß in ständ'gen Schauern,
       Die rück' und vor 'ne Ewigkeit
       Ihm spiegeln vor vom grimmen Leid.
Tristan vermeinte, daß vor Jahren
       Ihm sei das Schwert zu Hals gefahren,
       Tristan vermeinete zu sehn
       Jahrtausende derselben Wehn
       In der zukünft'gen Zeit. So schwamm er
       Im Meer der Qualen, uferlos,
       Obgleich umfaßt von enger Kammer,
       Darin sein Bette stand. Dem Tos
       Der Leidenswogen zu entfliehen,
       Sucht' er sich selber abzuziehen
Mit jedem Halm aus solcher Flut,
       Den raffen könnt' ein Rest von Muth.
       Er las. Doch was er da gelesen,
       Er wüßt' es nicht. Das ganze Wesen
       Von Cäsars Siege, Coriolan,
       Von Alexanders Indenzuge,
       Von Rolands Schwert – was ging's ihn an?
       Im ödesten Gespensterfluge
       Huscht' an ihm durch der Helden Reih'
       Ein unfühlbares Einerlei.
Er zählte alle Glockenschläge,
       Die Wogen draußen, immer rege,
       Die Tropfen, die der Thauwind hing
       An seiner Scheiben runden Ring;
       Und wenn er Stundenlang gezählet,
      
 So warf er sich verzweiflungsvoll
       Zur andern Seite hin, gequälet,
       Daß nie die letzte Zahl erscholl,
       Die solcher Müh' ein Ende machte,
       Zum Stillestehn das Zählen brachte.
Er dachte oft: Viel Andre schon
       Erlitten, was ich Schmerzenssohn
       Nun leide. Ach, rief er mit Weinen
       Die Leiden hier, die sind die Meinen,
       Kein fremder Schmerz erreichte sie.
       Zuweilen sprach er lange Sätze,
       Dann fehlte ihm ein Wort. Und wie
       Auch schwärmender Gedanken Hetze
       Nachjagte, hascht' er's nicht. Am End'
       War es ein Wort, das Jeder kennt,
Und was, wenn er es fand, zum Frommen
       Ihm nicht gereichte. Vorgenommen
       Hat er sich dann und wann, das Aug'
       Der Seele auf den grünen Strauch
       Zu richten, der im Maie duftet,
       Auf Blumenau und kühlen Bach,
       Und wie es sonnet, wie es lüftet
       In schöner Welt am guten Tag –
       Allein es drang vom Vorgenommnen
       Kein Trost zum Armen, zum Verkommnen.
Es sehnte sich sein krank Gefühl
       In Fieberangst nach Schatten kühl,
       Die nicht erkälten, nur erfrischen,
       Er sehnte sich nach schwärmerischen
       Genüssen, nach 'nem goldnen Wein,
       Der nicht berausche, nach 'ner Sonne,
       Die wärme ohne heiß zu sein,
       Nach einer holden Zauberwonne
       Im Schauen eines Angesichts –
       Von wem? und wo? – nach einem Nichts!

 So schlang um Tristans Siechenbette
       Der Schmerz die langgedehnte Kette,
       Darin kein Glied vom andern wich
       Und Jedes seinem Nachbar glich.
       Zuletzt sprach er das Wort, das trübe,
       Im Ernst, womit die Jugend scherzt:
       Ich wollte, daß man auf mich hübe
       Zur Gottessaat, die ausgemerzt
       Vom Lichte ward! – Dann seufzt' er: Haben
       Wir Ruhe auch, sind wir begraben?
In seines Neffen Marterstatt
       Der König eines Morgens trat,
       So wie er pflegte mit Gefolge.
       Doch die Begleitung war nicht solche
       Wie täglich sonst. Denn zu der Stell'n
       Kam mit ein hochberühmter Meister
       Aus weiter Ferne her. Von Cöln
       Der alten Stadt, der heil'gen, reist er
       Zu Schiff, geheischt nach Tintayol,
       Für viele Säckel Goldes voll.
Schwer zinste Fürsten er und Herren,
       Die sein bedurft; da half kein Sperren,
       Sie haben, wie er wollt', gemußt,
       Doch nahm er nicht aus Nehmens-Lust.
       Er trug ein grobes Kleid. Klar Wasser
       Und Brod war ihm Verköstigung;
       Das Gold verbrauchte dieser Hasser
       Des Pompes zur Befestigung
       Des Schatzes von dem Armenspittel,
       Das er gebaut durch Reichenmittel.
Der erste Arzt der Christenheit!
       Des Rufs, erklungen weit und breit,
       Daß, wo er nah' mit seinen Tränken,
       Der Tod ablasse von dem Schwenken
       Der mäh'nden Sense. Dieser ist
      
 Des Königs letzte Hoffnungsleuchte.
       Er tritt zum Siechenbette, mißt
       Tristan mit Blicken, löst die feuchte,
       Blutschwere Binde sanft vom Maal
       Der Wund' und schaut in den Canal.
Man höret keinen Athem gehen,
       Indeß er weilet bei'm Besehen.
       Die hohle Wange Tristans fliegt
       Ein leichtes Roth an. Stille liegt
       Der junge Held; sein Herze klopfet.
       Der Arzt sieht auf und schweiget, thut,
       Was ihm das Handwerk heißt. Er tropfet.
       Ein Wasser drein, nicht schlimm, nicht gut,
       Legt Linnen frisch ums Maal, das große,
       Und sagt: Das Weitre auf dem Schlosse!
Nein, rufet Tristan, Alles hier!
       Was Ihr zu sagen habt, gilt mir.
       Es trifft ja meinen Leib', so stehet
       Mir zu die Frage, wie's ihm gehet?
       Der Arzt blickt auf den König, und
       Der graue Fürste spricht voll Würde:
       Macht Eure Wissenschaft ihm kund,
       Ein hoher Sinn verlangt die Bürde,
       So ihm der Himmlischen Gericht
       Auflegte, ganz, gemindert nicht.
Anhebt der Arzt: Ich kann mich irren,
       Mein Ausspruch mög' Euch nicht verwirren,
       Die edle Kunst der Arzenein
       Ist groß, der Künstler Kraft ist klein.
       Man spricht von einem Wundermädchen
       Im fernen Irland, die versteh'
       Das Leben, halt' es nur ein Fädchen,
       Zu fesseln durch 'ne Panacee;
       Was mich betrifft, ich sag': Vergiftet
       War jenes Schwert, so dies gestiftet.

 Er gehet, sagt nichts weiter. Leicht
       Errathen sie, wovon er schweigt;
       Der König wirft sich auf den Jungen,
       So früh, so blutig ihm entrungen.
       Laut schelten die bestürzten Lords,
       Giftmischer heißen sie Morolten,
       Der ausgeübt, was andern Orts
       Und ehedem doch nie gegolten,
       Da hebt sich Tristan todtenbleich
       Und spricht an Edelmuthe reich:
Bei meinem Stamm, bei meiner Ehre,
       Ich dulde nicht, daß Schmach versehre
       Des Todten Namen! Dieser Feind
       Hat keinen gift'gen Mord gemeint,
       Als er mir schlug die böse Schramme;
       Der Mann, der gastlich Wein und Brod
       Mit mir getheilt bei seiner Flamme,
       Der meinem Schlummer Obdach bot
       Und Deckenhülle, hat mit Nichten
       Gewußt von solchen Giftgeschichten.
Vielmehr gesalbt, ihm unbekannt
       Ward wol das Schwert von fremder Hand.
       Vermuthlich that's die Zauberschwester,
       Die alte Kön'gin, um so fester
       Zu Machen ihn. Er ward gefällt
       Von meinem unerfahrnen Arme;
       Mein Mund vor ihn sich bürgend stellt
       Zu schützen seinen Ruf vor Harme.
       Ich muß ihn, da zum Ritter mich
       Er schlug, vertreten ritterlich.
Sprich nicht soviel, rief Marke redlich,
       Mein lieber Neff', es wird dir schädlich!
       Nein, sagte Tristan, kennt man nur
       Den Schaden, winket schon die Kur.
       Der Ungewißheit finstre Mienen
      
 Sind aufgehellt. Dem Himmel Dank!
       Ich bin der Sohn von Rivalinen,
       Der Leben schuf im Todesdrang!
       Sein Sohn, dahin und fast im Sterben
       Wird tapfer um die Heilung werben,
Da, wo sie einzig ist. – Ich thu'
       Den Namen ab, mein Kleid dazu,
       Mein Ritterkleid. Es geht ein Wandrer
       Von Euch, ein Todter, und ein Andrer,
       Lebend'ger kehrt Euch, fügt es Gott.
       Ich will, dem Vater gleich, mich zeugen
       Zum Andrenmal, dem Grab zum Spott;
       Mich lüftet, das Geschick zu beugen,
       Das unbeugsame. Hört anjetzt,
       Was ich mir kühnlich vorgesetzt.
*
Zwischenspiel
Von dem Elend sang ich armer Kranken,
       Von den Qualen fiebernder Gedanken,
       Doch das Siechenzimmer kann zum Himmel
       Wölben sich, erwogend vom Gewimmel
       Süßverschlungener Engel! Wißt Ihr, wann?
Wenn den hingestreckt' erbleichten Mann
       Süßgelinde Pflege hat umfahn
       Einer holden Frauen, seidne Hände
       Dar ihm reichen frommer Dienste Spende,
       Und zwei blaue Augen ob ihm wachen.
Selig blickt er in das blaue Lachen,
       All' das gute Sorgen, Schaffen, Machen,
       Drin der leise Athem weht der Fraue,
       Wie einst durch des Paradieses Aue
       Strich der Hauch der Elohim gelind.

 Ruhig liegt er, lächelnd wie ein Kind,
       Sanft die Sinne ihm gefesselt sind
       In den lieblichsten Gefängnißschranken
       Von gerührtem Nehmen, von dem Danken
       Für die Milde, dargeboten gerne.
»Möchten nie mir wieder andre Sterne
       Aufgehn als die beiden Augensterne,
       Möchte nie der engelvolle Himmel
       Mich entlassen, ach, ins Weltgewimmel
       Aus der seidnen Hände zartem Bann!«
*
Ich meine, daß dem Schlummrer da
       Im Traum sind solche Wünsche nah.
       Sie spielen um die rothen Lippen,
       Die athmend reine Lüfte nippen.
       Die weiche, schöne Frühlingswärm'
       Anfächelt ihn im grünen Dämmer.
       Fern liegt die Kammer vom Geschwärm
       Des Hafens, und vom Schrei der Schlemmer
       Im Königsschlosse zu Dublin,
       Die täglich dort zur Tafel ziehn.
Die friedlich stille Krankenstube,
       Darinnen schläft der schöne Bube,
       Betüncht ein sanftes, sattes Grün,
       Im Fenster grüne Sträucher blühn,
       Und grüne seidne Hänge scheiden
       Das freche Licht vom trauten Raum,
       Schneeweiße Linnen, dunkle Seiden
       Umziehen seines Bettes Flaum,
       Es deckt ein Teppich weich von Arras
       Den Boden. Dort im Eck' der Sarras
Der ist das einz'ge Kriegsgewehr,
       Er steht da wie von Ungefähr.
       Wie paßt er zu dem Linden allen
       Am Friedensort? Wie zu dem Ballen
       Von festgeschnürtem Kaufmannsgut,
      
 Der ragend in dem Vorderzimmer
       Auf einer bast'nen Decke ruht?
       Wie zu der blanken Laute Schimmer
       Am Fuß des Betts? Wie zu dem Weib,
       Sich weihend unsres Siechen Leib?
Das schöne Weib, das wunderholde,
       Die blond' Isold' im Lockengolde,
       Das von dem Purpurnetz umdrängt
       Nicht frei dem Blick des Tages hängt! –
       Es gibt so eigne, hohe Frauen,
       Die aus dem unerforschten Sinn
       Verhöhnend auf Gesunde schauen,
       Und mit der zartsten Gottesminn'
       Erweisen engelgutes Pflegen
       Jedwedem Kranken. – Unser Degen
Der junge dort, ist kaum noch krank,
       Sein Uebel brach Arom und Trank.
       Denn vor Isolden's Panaceen
       Kann keines Giftes Fluch bestehen.
       Er schlummert Schlaf der Herstellung;
       Zum wehevollsten Tod genöthet,
       Ward er aufs Neue frühlingsjung
       Mit Wangen frisch und sanft geröthet.
       Bald wird er thun, was er gewohnt,
       Wenn er sich noch ein wenig schont.
Dem Lager nah in Greifensessel
       Lehnt sich Isold', und wenn die Fessel
       Des Schlummers von ihm weichen will
       Vor einer Mücke, wehrt sie still
       Die ab mit einer Straußenfeder.
       Sie hat so recht in Treuen Acht
       Der kleinsten Regung, all und jeder;
       Verschiebt ein Kissen sich, so macht
       Sie leis' ihm gleich die andre Stütze,
       Und sinnet immer wie sie nütze

 Noch sonst dem jungen Paladin,
       Der freilich ihr ein Andrer schien.
       Sie näht an einer sammtnen Schaube,
       Und säumet sie mit goldnem Laube.
       Denn, spricht sie leis' in Flötenton,
       Des Armen Kittel ist zerrissen,
       Es wäre mir ja doch zum Hohn
       Und liefe wieder mein Gewissen,
       Ließ' ich, aus meiner Hut gesetzt,
       Ihn von mir gehen, so zerfetzt.
So duftete des Schlummers Rose
       In heiligen Erbarmens Schooße,
       Von Andachtsstille, Dämmergrün
       Umwebt und Balsamsträucher-Blühn. –
       Auf rothen Sammtes Pausch und Nathe
       Spielten die Finger schmal und fein,
       Wie wenn die brennende Granate
       Maifröste noch im Lenz beschnein.
       Der späte Schau'r, der nicht versehret,
       Die rothe Glut mit Weiß verkläret.
Nur Lieb' und Stille, Friedlichkeit
       Um die so stolze Königsmaid!
       Doch nahe war dem grünen Dämmer
       Ein Störer schon. Dem Kreis der Schlemmer
       Enttaumelte Herr Donegal,
       Dem Zechsaal mit den Eberköpfen;
       Die vollen Humpen hatten prall
       Und groß sein Herz gemacht. Zu schöpfen
       Gelang ihm einen tapfern Schluß
       Aus manchem tiefen Kehlenguß.
Was? lallte der betrunkne Ire,
       Ist's recht, daß hier sich auscurire
       So recht mit Lüsten dieser Schuft,
       Der unfern Feldherrn in die Kluft
       Des Grabes förderte? Ich blickte
      
 Ins Antlitz ihm, als unnütz schrein
       Die Andern thaten. Neulich schickte
       Mich die Prinzessin zu ihm 'nein,
       Ihm was zu bringen; auf der Stellen
       Erkannt' ich wieder den Gesellen.
Gleich wollt' ich lärmen und hallohn,
       Doch Vorsicht ist der Tugend Kron',
       Heut aber füg' ich meinen Thaten
       Die schönste zu; will ihm verrathen! –'
       Er schwankte über'n Gang. Dann stieß
       Er auf das Vorgemach, und rannte
       Der Krankenstube Thür an, wies,
       Sie aufgerannt, das weinentbrannte
       Gesicht der hohen Wärterin,
       Die sehr erschrak. – Nicht wahr, ich bin
Betrunken? rief mit dumpfem Stottern
       Herr Donegal. Ihr haßt, wie Ottern,
       Nicht wahr, ein Kerlchen aus dem Gleis
       Gekommen was zu Bacchi Preis?
       Nicht wahr, Prinzessin Mediciner,
       Ich bin ein dummer Ignorant?
       Der kranke Vogel, der den Diener,
       Arzt, Schneider in Eu'r Hoheit fand,
       Der hergeschwommen eines Tages
       Zu Schiff in Kraft des Ruderschlages
Von einem einz'gen Ruderer
       Mit einem Güterballen schwer,
       Der Laute da, dem Schwert im Winkel,
       Dem mattverliebten Blickgeblinkel,
       Nicht wahr, der heißt 
      Tantris? Nicht wahr,
       Er selber sagt' es? Ist ein Kaufmann?
       Nicht wahr, so legt' er selbst sich dar?
       Seeräuber hemmten seine Laufbahn
       Und schlugen ihn, und ließen nur
       Ihm Leben, Ballen, Armatur?

 Nicht wahr, das wußt' er auszukramen?
       Geglaubt ward Alles von der Damen,
       Nicht wahr? – – Er wollte fahren fort,
       Fand aber weiter nicht ein Wort.
       Mit offnem Maule stand er stille,
       Und sagte nichts. Betrunknen schnappt
       Oft plötzlich ab Vernunft und Wille,
       Als wie durch einen Hieb gekappt;
       Herr Donegal gab sein Vermächtniß
       Nicht kund, verlassen vom Gedächtniß.
Isolde, klug so sehr als schön,
       Ward nicht beirret vom Gehöhn
       Der scheußlichen Mißreden, dachte
       Nur nach, wie sie das Zimmer machte
       Frei von dem tollen Trunkenbold.
       Sie wußte wol, das Widersprechen
       Niemals erreicht, was es gesollt,
       Bei Männern, welche schwer vom Zechen,
       Drum that sie so, als ginge ein
       Ihr Sinn auf diese Faselein.
Sacht schritt sie nach dem Eck', wo nämlich
       Das Schwert des Kranken stand. Vernehmlich
       Doch leise sprach ihr holder Mund:
       Wol, wackrer Donegal, den Bund
       Woll'n schließen wir auf Tod und Leben,
       Und zur Verdammniß diesem Schelm!
       Vor blut'gen Thaten, wecht du, beben
       Die Weiber stets; der Mann im Helm
       Pflegt nie zu wanken, nie zu zittern,
       Drum sollst ihm du das Haupt zersplittern.
Ein Bösewicht, ein Sündensohn
       Ist dieser Mann, ich weiß es schon.
       Sie zog das Schwert aus seiner Scheide,
       Und stellte weg die scharfe Schneide.
       Die Scheide gab sie Donegal'n –
      
 Und sprach: Nun lasse du dir schärfen
       Die Klinge hier, auf die gefall'n
       Der Rost von vieles Regens Werfen.
       Ward sie geschärfet, die jetzt stumpf,
       So kehr', hau' ihm den Kopf vom Rumpf!
Herr Donegal, dem die Unterscheide
       Entfallen waren von Scheid' und Schneide,
       Weil rund um ihn das Zimmer ging,
       Sah tiefen Blickes an das Ding
       Und nahm, was äußerst stumpf ihm däuchte,
       Und schwankte ab. Es trug darauf
       Ihn wackelhaftig das gebeugte
       Knie 'nunter bis zur Regentrauf'.
       Dort fiel an eine Wasserschleuse
       Der Trunkne nebst dem Schwertgehäuse.
Isolde aber, kindesfroh,
       Daß ferner keine Störung droh'
       Von diesem Menschen, der gefallen,
       Hört' ihres Schläfers Athem wallen
       So ruhig, wie zuvor, geweckt
       Mit Nichten von des Schlemmers Toben.
       Die Schaube hing sie, reich besteckt
       Mit Goldgesticke, unten, oben,
       Zum Fenster, sprach: Er wird sich freun,
       Erwacht er nun, des Kleids, des neu'n.
Da fiel ihr Blick hinab zum Schwerte,
       Das seiner Scheide jetzt entbehrte,
       Und lieblich sprach sie: Fast vergaß
       Ich doch von meinen Pflichten was.
       Ein schlimmer Zufall muß mich lehren,
       Was gutem Vorsatz schon entfiel,
       Ich seh' das Schwert ist staubig, kehren
       Will ich den Staub vom Waffenspiel.
       Gleich setzte sie sich hin, zu säubern
       Das Schwert, gelassen von den Räubern,

 Wie er ihr sagte, welche schwer
       Verwundet ihn auf offnem Meer.
       In ihrem Angesichte blühte
       Wie Silberblick, die reinste Güte.
       Ja, kühn sei die Barmherzigkeit
       Geprießen gleich dem Silberblicke.
       Der, herrlich funkelnd, aus dem Neid
       Emporglänzt niedrer Erzgeschicke!
       So funkelt auf aus niederm Trieb
       Erbarmen und Erbarmens Lieb'
Und strahlt in süßer Farbenglorie
       Als unsres reinsten Seins Victorie!
       Sie rieb das Schwert wie eine Magd;
       O Gott, wer hätte da gesagt,
       Daß dieses Heiligthumes Zirke,
       Der Priesterin, die opfern thut,
       Ein böser Engel nahe wirke
       Mit gräßlicher Zerstörerwuth;
       Und hebe schon die schwarze Kralle,
       In Milch zu träufeln Gift und Galle?
Ach Menschen, glaubet nicht, wenn ihr
       Verweilet wonnig im Revier
       Der eintrachtseligen Gedanken,
       Der Boden könne nimmer wanken!
       Es steht ein kleines Etwas nur
       Inmitten eurer Küss' und Flüche,
       Inmitten ew'ger Treue Schwur,
       Und Hassen aus der Höllen Küche,
       Und heißer Lieb' und Dolch und Strick –
       Das Etwas ist ein Augenblick.
Isolde rührt die Schärf am Schwerte
       Mit ihrem Finger. Was? Versehrte
       Sie einer Viper gift'ger Zahn?
       Nicht doch! Sie rührt ja wieder an
       Dieselbe Stelle. Doch mit Schaudern
      
 Thut abermals die Hand sie weg.
       Ein stilles, irres, wildes Plaudern
       Geht über ihrer Lippen Steg;
       Sie legt zum Fenstersims die Stirne,
       Und kühlt ihr fieberndes Gehirne.
Sie flüstert: Tantris – – Tristan! leis,
       Doch irrt ich mich auch wol, wer weiß?
       Sie hebt das Schwert bis zum Geblinze
       Des Lichts durch eines Vorhangs Klinze,
       Fast schreit sie da! Denn sie gewahrt,
       Was ihr Gefühl nicht vorgetrogen,
       Im Schwerte scharf, den großen Schart
       Umröthet, und mit Blut bezogen,
       Sie setzt es hin, gewaltig geht
       Sie fort in zorn'ger Majestät.
Und Jener schläft, indeß, den Rachen
       Geöffnet, rings Dämonen lachen!
       Zurücke kehrt sein grimmer Vogt,
       Ihr Athem fleucht, der Busen wogt!
       Sie faßt die Schnur des Vorhangs, reißet
       Mit einem Ruck ihn auf. Da bricht,
       Da wallet, flutet, glänzt und gleißet
       Herein das grelle Tageslicht,
       Im Lichte hält sie, Eis vor Grolle,
       Den Splitter aus der Schmuckchatolle.
»Doch immer kann's noch Zufall sein!«
       Sie zucket heftig vor dem Schein
       Der blanken Kling' in sich zusammen,
       Der blauen Augen wilde Flammen
       Wirft starrend sie ins Leere. Fest
       Legt sie die Hand, darin der Splitter,
       Zur Schärfe, und die Andre preßt
       Sie auf des Herzens Krampfgezitter,
       Sie scheuet noch das letzte Licht –
       Der dort erwacht, sie achtet's nicht.

 »Hinweg mit diesem feigen Stocken!«
       Ruft sie und füget unerschrocken
       Den Splitter in den Schart. Er paßt!
       Sie stöhnet schwer. Wie Judith faßt
       Mit beiden Händen sie die Klinge,
       Und wendet sich. Vom heft'gen Schwung
       Des Leibes löst sich das Geschlinge
       Des Netzes, und der Fesselung,
       Der purpurseidenen, entfallen
       Bis zu den Knien die Haare wallen.
Gelösten Haares, zorndurchrollt
       Das schöne Auge, sonst so hold,
       Aus weißer Stirne blaue Adern,
       Die weiße Wang' entflammt vom Hadern
       Der Flecke, deren tiefes Roth
       Enttrieb die heil'ge Wuth dem Herzen,
       Geschürzter Lippe überdroht
       Von aufgezogner Braune Schwärzen,
       Umflogen rings vom Lockengold,
       Erschwungnen Schwertes kehrt Isold'
Zum Schützling sich, der in dem Schrecke
       Dem ersten, halb von seiner Decke
       Ins Knie gestürzt war, fleh'nd empor
       Die Hände streckt. So wild verlor
       Sich nie der süßesten Träume Lachen
       Von einem Trüger, dankerfüllt,
       In das entsetzenvollste Wachen,
       Durch schrecklich nahen Tod umbrüllt!
       Er starret an die Pflegerinne,
       Im Nu geschaffen zur Erinne,
Noch immer schön! Es zuckt um sie
       Furchtbarer Grazien Magie.
       Sprachlos ist Er, sie auch, so wahret
       Das Paar, in Haß und Furcht gepaaret
       Sein Schweigen eine kurze Zeit.
      
 Dann rufet sie und lächelt schrecklich:
       Du heißest Tristan! Nur zum Leid
       Ward dir Isolden's Kunst erwecklich!
       Du hiebest in dein Schwert den Schart,
       Deß Splitter hier behalten ward.
Dein Läugen schlau, dein seines Treugen
       Nicht Klage fürchtet' es noch Zeugen;
       Doch durch den Splitter klagt der Mord,
       Durch einen Schart spricht Zeugenwort!
       Morolt sank, unsrer Krone Pfleger,
       Doch bracht' er uns Beweises Last
       Auf seinen Mörder! Bist der Träger
       Des Schwerts, in dessen Scharte paßt
       Der Splitter, den die Rache segnet,
       Der, falscher Tantris, du begegnet
In mir zu frühem Tode bist,
       So üb' ich Rach' und strafe List!
       Sie zückt das Schwert auf ihn ... Verhängniß
       Ach, war es wol, vor der Bedrängniß
       Den Silberblick zu preisen! Gleich,
       So wie er glänzt, wird aufgestoßen
       Der Zapfen vor dem hehren Reich
       Der Farbenhimmelspracht. Mit Tosen
       Zerbricht der Regenbogen, zischt
       Das wüthende Metall, und gischt.
Hinaus zum Schlunde! Gräßlich Brennen!
       Und rauchenden Höllenflusses Rennen!
       Also Isolden's Reize! Licht,
       Bestrahlend göttlich fromme Pflicht!
       Mordfackel nun! Der schart'ge Degen,
       Sich setzend seinen Herrn zum Ziel –
       Indessen soll, habt ihr dagegen
       Nichts einzuwenden, Tristans Kiel
       Wie er am Leben mochte bleiben,
       Im nächsten Lied dem Oehme schreiben. 
      

*
*
*
