
Streit der Dichtungsarten
Ode
Welche, ihr Schwestern, von euch, vermag sich mir zu vergleichen?
       Kühn in des Äthers Gebiet dringt mein erhabner Gesang.
Kantate
Nimmer weich ich zurück vor dir, du stolze Hellenin,
       Klingend zu Sphärengetön sind meine Worte Musik.
Lied
Bläht euch doch allzusehr nicht, ihr zänkisch eitlen Kamönen,
       Alles verein ich in mir, Grazie, Schwung, Harmonie.
Elegie
Heftig streiten die drei, ob einer der Vorrang gebühre,
       Stimm ich die Saiten nur an, sind alle Herzen erweicht.
Epistel
Schwärme du immer nur zu, und reize empfindsame Nerven,
       Was meine Bildung vermag, zeigt euch genugsam Horaz.
Sonette
Keine von euch in der Form erreicht je meine Vollendung,
       Alle besiegend durch Kunst, bin ich ein Ganzes allein. 
      
Fabel
Balgt euch nur tüchtig herum, ich bleibe doch immer die Klügste;
       Wie man sich Tugend erwirbt, predigt euch Esel und Frosch.
Epigramm
Widerlich warst du mir stets, du Schwätzerin tierischer Weisheit,
       Schwing ich den Hammer nur erst, treff ich auch sicher den Fleck.
Lehrgedicht
Alle lach ich euch aus, ihr seid mir nur leichte Gesellen;
       Quadernfest ist mein Werk, fußend auf Sinn und Verstand.
Idylle
Bin ich die älteste ach, so bin ich doch zärtlich und rührend,
       Ewig im Unschuldsgewand liebt sich das hirtliche Paar.
Satire
Wohl bist du alt und verbraucht, langweilig bist du zum Sterben;
       Torheit war immer mein Ziel, einzige Nahrung der Witz. 
      
Märchen
Wunderkind bin ich genannt und stamme aus östlichen Reichen,
       Scherzend in Lügengestalt lehr ich euch Wahrheit und Ernst.
Roman
Wandelnd den eigenen Weg, nicht prunkend mit stolpernden Versen,
       Zeig ich im breitesten Baum enger Verhältnisse Spiel.
Ballade
Nicht so prosaisch wie du, in schauerlich tönenden Rhythmen,
       Jag ich durch Moder und Graus rasender Liebe Gewalt.
Legende
Würdiger ist mein Beruf, und sanfter sind meine Gefühle,
       Opfernde Liebe zu Gott feiert mein frommer Gesang.
Heldengedicht
Mein ist sicher der Preis, denn göttlich ist meine Bestimmung,
       Preisend den Helden im Kampf, wäg ich der Menschheit Geschick. 
      
Drama
Gipfel der dichtenden Kunst, umfaß ich alle Naturen,
       Herrlich im Leidenschaftstreit spiegelt sich Hoheit und Schmach.
Parodie
Preiset ihr immer den Kampf der Helden mit Göttergewalten,
       Beute seid ihr mir nur, dienend zu köstlichem Spaß. 
      


