
Gedichte in Prosa.
      Nach Paul Scheerbart
 



Der Schädel
Ein kahler Schädel kreiste um die Sonne, die große bleiche
       Totensonne.
Und der Schädel träumte von seinen Gliedern, die doch
      
dazu gehörten und auf der großen bleichen Totensonne
       stehen müßten ...
Aber es war nur ein Traum. Der kahle Schädel kreiste
       zwanzig Millionen Meilen von der großen bleichen Totensonne,
       und zwischen ihm und ihr war leerer, leerer Raum.
Und der Traum des Schädels steigerte sich, bis aus dem
       Traum ein Gedanke wurde.
Und der Gedanke war, daß die Totensonne tot wäre, und
       daß er, der kahle Schädel, kahl sei ...
Da schloß der kahle Schädel die Augen, denn nun war
       es ihm einerlei.
Ein kahler Schädel kreist um die Sonne: ohne Träume
       und ohne Gedanken 
      
Der Weise
Ein Weiser konnte sich nicht wundern. Aber er hatte
       einen Bart.
Darum riß er sich langsam seinen Bart aus, seinen schönen
       weißen Bart.
Da wunderte sich der Weise zum ersten Male, weil es
       wehe tat.
Aber nun hatte er keinen Bart mehr. Und das war das
       Schlimmste. 
      
 
Marvilljuse

Andante con moto

Die lange, breite, moosgrünseidene Schleppe schlürft langsam
       über den Sand.
Die Schleppe gehört der Prinzessin Marvilljuse. Der Sand
       aber ist mattweiß, denn er ist der salzige Niederschlag von
       den Tränen ihrer unglücklichen Verehrer.
Alle Verehrer der Prinzessin Marvilljuse sind verduftet:
       bis auf den mattweißen Salzsand ihrer unglücklichen
       Tränen. Prinzessin Marvilljuse aber gefällt sich darin,
       über das weiße Salzfeld hin ihre lange, breite, moosgrünseidene
       Schleppe zu schleifen. Denn sie langweilt sich
       jetzt.
Kokettierend hebt sie, weitausschreitend, die moosgrünseidene
       Schleppe von den blaßrosabestrumpften Knöcheln.
       Spricht keiner mehr ein kühnes Wort? Na?
Aber der mattweiße Tränensand bleibt stumm: stumm
       und sehr trocken.
Immer koketter bewegt sich die Prinzessin, immer weiter
       schreitet sie in das Tränensalzfeld hinein.
Da weicht mit einem Mal der Boden unter ihren Füßen.
       Sie ist in die tiefste Stelle des Salzfeldes geraten: dorthin,
       wo die siebenundsechzig deutschen Jünglinge sich ausweinten.
       Prinzessin Marvilljuse versinkt. Nur die Pfauenfeder
       auf ihrem Barette, nur noch diese dünne, blaugrüngelbrotgoldene
       Pfauenfeder winkt aus dem mattweißen
       Salzsand wie ein Unkraut, winkt und winkt immer
       schneller ..
Na? Na? 
      
 
Die Tat
Inkarnat
In seiner schwarzen Höhle lag der schwarze Lindwurm
       Und es war schwarze Nacht um ihn.
Aber es kam der Held, in schwarzer Rüstung und schwarzem
       Visier, daß er den schwarzen Lindwurm beschliche.
Mit geschwärztem Schwerte trat er in die schwarze Nacht
       der schwarzen Höhle.
Und es grauete ihm vor der großen Schwärze, daß er
       den Arm nicht heben konnte.
Aber der schwarze Lindwurm hatte Halsschmerzen. Daher
       öffnete er den schwarzen Rachen, und fauchte.
Da sah der Held die langen weißen Zähne leuchten –
       und stieß dem Lindwurm aufatmend das Schwert ins
       Herz!
Da wurde alles 
      rot ... 
      
 
Heisa!
Ein Tanzlied
Unter dem gelben Tische der Weltgeschichte tanzt alles,
       was unter den Tisch gefallen ist.
Oben hockt die dicke, giftige, rotbepustelte Kröte und lacht
       mit hopsenden Backen über das Humpenvolk da drunten,
       und je giftiger sie lacht, desto violetter glühen die Pusteln.
       »Ihr Narren!« pustet die bepustelte Kröte, »ihr Tröpfe!
       Betrunken seid ihr – nur darum seid ihr unter den Tisch
       gefallen!«
»
      Natürlich sind wir betrunken!« jubeln die drunten,
       »natürlich! 
      Tanzten wir sonst?«
Und alles, was unter den Tisch gefallen ist, tanzt wilder
       und wilder, bis der gelbe Tisch der Weltgeschichte wackelt,
       bis er stürzt, und die pustelige Kröte rücklings zur Erde
       purzelt, so daß man ihren bläulichweißen Bauch sehen
       kann ..
Da ist es natürlich mit ihr vorbei, denn sie gehört zum
       Geschlecht der faulen Fische.
Die Andern aber tanzen weiter und weiter, über ihren
       Kadaver und über die Trümmer des gelben Tisches
       hinweg, träumend von dem grünen Tische der Hoffnung,
       unter den sie nicht zu fallen brauchen. 
      
 
Der Staub
Eine Meditation
 
Es staubte.
 
Denn er glaubte.
 
Er glaubte, daß es staubte.
 
Nur weil er glaubte, daß es staubte, darum staubte es.
 
Und eines Tages glaubte er 
      nicht mehr, daß es staubte.
 
Da staubte es nicht mehr.
 
Aber da glaubte er auch nicht mehr. 
      
 
Enttäuschung
Ein Trauerspiel
 
Tralala! rief der mächtige Zauberer.
 
Trululu! rief die mächtige Zauberin.
 
Sie konnten sich beide nichts anhaben.
 
Darum heirateten sie sich.
 
Nun riefen sie beide: Traulaulau! traulaulau!
 
Aber das hatte nicht die geringste Wirkung mehr. 
      

 
