
Die Entdeckung
Ein Seelenstand
Von einem guten Schüler 
      Hermann Bahr's
 


 Langsam schlenderte er, ganz langsam. Beinahe langwellig.
       Schritt um Schritt querauswerfend, links, rechts,
       und wieder rechts. Und um die Ecke, und wieder zurück.
       Ganz langsam.
Wie gesagt: beinahe langweilig.
Die Maximiliansstraße hinauf, und wieder zum Hofgartentor.
       Und wieder, und dann zurück, und wieder zurück.
       – Aber endlich, vor dem Tor, die Schritte zusammenwerfend,
       querein, hielt er an, sah hinauf und hinunter, hinunter
       und hinauf, und wieder, lange. Und dann streckte er sich,
       und gähnte.
Gähnte.
Gähnte schwelgend, langausarbeitend, mit Behagen, beinahe.
Und da kam etwas Reinigendes, Zufriedenstellendes.
       Erst nur wie Ungeduld, und so unbestimmt.
       Aber doch etwas.
Etwas wie Ärger, daß er mit plötzlichem Antrieb die
       Halbschuhe scheuern ließ, rasch und rascher, wieder queraus.
Aber dann blieb er dennoch stehen. Denn jetzt wußte
       er es immer deutlicher.
Das heißt: es wollte kommen. Es keimte herauf, mit
       ersten weißgrünen Hoffnungsspitzen, durch die schweren
       Schollen seiner Empfindung, zerbröckelnd, siegreich.
Es war ein Wunsch, ja. Ein Verlangen, beinahe.
Und da war es wieder, wahrhaftig!
Und wuchs immer höher.
Höher.
Leider. Denn es war ihm noch nicht klar.
Und doch war es etwas. Und schon da, beängstigend,
       beinahe.

 Und er wußte noch immer nichts.
Nichts, ganz unzweifelhaft.
Und es sollte doch sein! Er sollte ja doch ringen darnach,
       ehrlich, lebhaft, beinahe.
Das wußte er, freilich. Nun ja. Und endlich mußte es
       doch klar werden. Dennoch.
Es kam ja nur auf 
      ihn an. Er brauchte ja nur zu warten.
       Und er wartete ja bereits, ohnedies.
Sonst konnte es nicht kommen. Woher denn sonst?
Vielleicht redete er es sich eben nur ein, das Ganze.
Vielleicht nur vom Gähnen. Es war so unvermutet gekommen.
       Eine Störung, Medizinisches, Zirkulation, oder
       dergleichen.
Oder Liebe? Eine Kokotte?
Nein. Er mußte lächeln. Die Lederwangen zurück, schlaff,
       quappelig, runzelnd, wie die Hautringe einer Griessuppe,
       und die Zähne vor, grellweiß ans Tageslicht.
Eingesetzt, natürlich. Schon lange.
Oder Hunger, vielleicht?
Er lächelte wieder, lachte, beinahe. Davon kam er ja.
Er konnte sich erinnern. Der Kellner, und fünf Mark
       hatte es gemacht. Ein Knopf war abgesprungen, von
       dem Frack, ganz oben, und er hatte ihn aufgezogen, zum
       Nachtisch, unbarmherzig, und kein Trinkgeld obendrein.
       Das wußte er also doch. Und genau.
Aber was? Es blieb doch seltsam.
Hin und her, bohrend, ohne Beschwichtigung, wie Geburtswehen,
       beinahe, und immer seltsamer.
Als sollte etwas Ganzes dabei herauskommen – ganz
       etwas Ganzes.

 Wenn er nur einmal das Gefühl hatte, auf der Zunge,
       namentlich, dann konnte es ja wohl herauskommen. Denn
       dann kam wohl auch schon der Begriff.
Auf der Zunge, ja. Das Gefühl, und auf der Zunge
       mußte es kommen. Auf weichen, träumerisch himmelblauen
       Fittichen der Erfüllung. So mußte es kommen, wahrhaftig!
Experimentieren, also.
Und er durchschmeckte, durchspürte, durchstöberte, durchstocherte,
       durchschnupperte sich, selber sich selbst, peinlichst,
       ob er nichts entdecke, in tausend qualvollen Reizungen,
       mit hochgezwungenen Brauen, vorgedrücktem Rückgrat und
       eingekniffenen Hüften, gekrampft, beinahe.
Aber da kam es, allmählich.
Allmählich.
Aber sicher.
Beseligend.
Erlösend.
Berauschend, wie seiner Duft ...
Nein – die 
      Zunge!
Die Zunge mußte er festhalten. Nur keine Zersplitterung,
       jetzt.
Zwar, allerdings, es schien etwas wie Geruch dabei,
       neben dem Geschmack.
Aber festhalten, und standhaft! Die Zunge! nur die
       Zunge.
Und er klemmte sie zwischen die falschen Zähne, daß sie
       festlag, leiszitternd, in keuchender Erwartung, mit ahnenden
       Poren und gereckten, tastenden Wärzchen.
Wenn er nur die Spur nicht verlor!
Wenn er nur nicht ermüdete, wenigstens!

 Da!
Der Hohn, der Sieg! Immer deutlicher.
Der Form nach walzig, heranrollend, näher und näher
       – braun, schmutzigbraun, lechzend, verzückt, ermattet, verröchelnd,
       verstöhnend, mit einem Stich ins Aschgraue, aber
       nur ganz leise.
Aber waren das nicht die Augen? Die 
      Zunge? Ja so.
       Also.
Und er schloß die Lider, schwer herab, wie lackierte und
       verschworene Jalousieen, aber kräftig, mit Entschluß.
Die Zunge! Nur die Zunge.
Das war es.
Und da kam es, von der anderen Seite.
Von der richtigen.
Auf der Zunge, ganz nur. Untadelhaft.
       Typisch, beinahe.
Tropenarom, kraftbrenzelnd, und doch knospenhaft zärtlich
       und mild wie ein junger Ruß ...

Manila!
Ja.
Da warf er die Lider zurück, gierheulend wie ein hungriges
       Raubtier, endlich über der Beute, und stürzte den
       Blick herum, und erhaschte ein Ladenfenster, und riß die
       Tür' auf, schmetternd, und durchwühlte den Vorrat mit
       bebenden Fingern, und, abgeschnitten, angebrannt, hinaus
       und fort, saugend, jauchzend, pustend, in kurzen, wilden
       Bissen, gehässig, beinahe. Und immer fort.
Ja, das war es.
Und nicht einmal bezahlt, nämlich!
Vergessen, in der Eile. Gleichviel.
Aber das war es. 
      


