
Das Nordmordlicht
Nun will ich den Gehalt zusammenklammern,
       Urrundwucht wickelt jetzt Euch aus den Wicken –
       Morastig angelackt an Lasterkammern
       Entwetz' ich mich zu Weltenwohlgeschicken!
Ich war im Heu Geheule meiner Fäule,
       Doch glastet schon die Pfahlbaupfingstenpfunzel,
       Daß ich feilgeile Gäule nun zerkeule
       Und mein Kaumtraumbaum sich in mir verrunzel'!
Die Herzreimleiern kappt Kunzkunst so bitter,
       Vernunftverdumpfter Wichte Knacksgeknaster –
       Aus Schmerzschleimschleiern wabbt Brunstdunstgewitter,
       Keilt den Koloßklotzklops aufs Wackelpflaster!
Ra, Ra, Fatum, furchtbares Flammenentstammen,
       Dein Finger jetzt verpriestert das Empfundne –
       Trarah-Darum, lurchbares Mammenwammen,
       Nicht mehr verbiesterst Du das Rhythmischverbundne!
Ihr Augenzwinkerhaufen, Nackenmauer,
       Spinndick bespickt mit gelben Giftfurunkeln,
       wie schwül ich Euch umschwirr auf Zunderlauer,
       Verrät ein Schrumpfruck – Schnuppen fühlt Ihr funkeln!
Ihr Sündermünder, ekle Morchelohren,
       Ihr Unzuchtzähne trüber Fieberbiber,
       Ihr Spuk von Speichel vor den Höllentoren,
       Nun würgt den Froschfrohgang ein Erdverschieber! 
      
Du Schlenderschleudern der Geschlechtsgefechte,
       Verkrampft zum Satansplastiksteinsymbole –
       Aus Deinem Thau der Techtelmechtelnächte
       Bleichblicke blinzeln, tiefe, schrecklich hohle!
Ihr Katzenklumpen und Ihr Riesenschweine,
       In Blumungsgluthen sollt Ihr Euch verbuntern –
       Ich sammle Euch, zerstreute Menschenbeine,
       Ob hundert Flundern sich in Flandern wundern!
Mit Angstschweiß, Sphinxe, sollt Ihr Euch befeuchten!
       Keuchst Du, Kaukasier, schmarotzerroter?
       Ins Tropfsteinloch die Kletterblitze leuchten –
       Fluchtsucht des Fleisches, und Tumulte Todter!
Ich, der vom Weib sich gänzlich ausgespalten,
       Handpalmen schäl' ich aus Manschettenschaften
       Und fächle Euch mit Feuerfauchgewalten,
       Ich Nordlichturgeist! mögt Ihr mich verkraften!
 
Nach     
      Theodor Däubler

 
