
Gustav Theodor Fechner
Die junge Pflanze
1.
Das Samenkorn im Boden lag,
    Von edeln Säften schwellend
    und aufwärts nach dem heitern Tag
    In raschen Trieben quellend.
Der vollen Jugend erste Kraft,
    Vom jungen Lenz verliehen,
    Ein gärend Leben in dem Saft
    Läßt es den Boden fliehen.
O wüßtest du, welch farbig Kleid
    Vom Lichte wird gewoben,
    Wie groß der Liebe Seligkeit,
    Die deiner wartet droben,
Und kenntest du den Hauch so lind,
    Der jenseits süß dich schaukelt,
    Von Blumenkind zu Blumenkind
    Die Düfte tragend gaukelt;
Und wüßtest du, wie du im Tau
    Des Morgens schön wirst prangen,
    Wie süß am Abend, mild und lau,
    Der Schlaf dich wird befangen;
Wie tausend Schwestern dort mit dir
    Des Lichtes Wonne teilen:
    Ja wußtest du’s, du würdest schier
    Noch rascher aufwärts eilen.
Noch weißt du’s nicht, doch Ahnung spricht
    Zu dir, du zarte Pflanze;
    Folg’ ihr, brich durch die dünne Schicht
    Und bade dich im Glanze.
2.
Der Frühling ging, der Sommer kam,
    Hin trat ich zu der Wiese,
    Wo ich vom Keime Abschied nahm,
    Daß ich die Blume grüße;
Und dachte, daß sie strahlend nun
    Im bunten Kleide schwelle,
    Um farbensatt bald auszuruhn; –
    Ein Stein lag an der Stelle.
Nichts fühlend, starr, dem Lichte gram,
    Drückt er das Pflänzchen nieder;
    Als ich ihn von der Stelle nahm,
    Da kannt’ ich kaum es wieder.
Von kalter Grabesluft gebleicht,
    Von Sehnsucht hingeschwunden
    Hat’s um den Stein, der nimmer weicht
    Wie flehend sich gewunden;
Trinkt selig jetzt vom Sonnenlicht,
    Will ihm entgegenstreben;
    Der Armen, ach, die Kraft gebricht,
    Im Licht erlischt ihr Leben.
Kinder im Sande.
Zwei Kinder im Sand an der Sonnen
    Dort spielen so munter und froh,
    O Tage, wo ich mit Wonnen
    Trieb Spiele noch eben so!
Sie schaun nach dem grämlichen Manne:
    Komm, komm, damit er nicht schilt!
    Die Kinder laufen von dannen,
    Von dannen das freundliche Bild.
Der Hahnenschrei.
Vorlängst, als ich nach Mitternacht
    Von meinem Schlummer bin erwacht,
    Sah ich zu meinem Haupte sitzen
    Ein schwarzes Ding, des Aug’ tät blitzen.
Ich dacht’, ’s ist eine Fledermaus,
    Und jagt’ das schwarze Ding hinaus;
    Gleich kamen wieder zweie, dreie;
    Verjagt’ ich die, wohl hundert neue.
Sie tanzten um mich mit Geschwirr,
    Im Kopfe wurde mir ganz wirr,
    Und riefen: wir sind deine Sorgen,
    Die gestern du bestellt auf morgen.
Dacht’ schon, es sei um mich getan,
    Da tat den ersten Schrei der Hahn,
    Ein Frührotstrahl quoll durch das Fenster:
    Und spurlos schwanden die Gespenster.
Die vier Hühnchen.
Der Hahn hat mir heut Morgen früh
    Erzählet dies Geschichtchen hie.
Es ist nun gerade Jahr und Tag,
    Wie ich mich wohl erinnern mag,
    Da saßen vier Hühnchen auf einem Stakete,
    Worüber ein grünes Zweiglein wehte.
Die Hühnchen, die wollten recht lustig sein,
    Da fiel’s dem einen der viere ein,
    Hinaufzuspringen zum Zweiglein oben,
    Das wollten die andern auch erproben.
Wohl dreien der Sprung ganz gut gelang,
    Das vierte leider zu niedrig sprang;
    Die droben erhoben ein frohes Gekrähe,
    Das unten, das schrie Zeter und Wehe.
Die dreie wollten recht lustig sein,
    Da fiel’s dem einen der dreie ein,
    Zu springen noch nach dem Zweiglein darüber;
    Ei, riefen alle, je höher, je lieber!
Wohl zweien der Sprung ganz gut gelang,
    Das eine leider zu niedrig sprang;
    Die oben erhoben ein frohes Gekrähe,
    Die unten schrien Zeter und Wehe.
Die zweie wollten recht lustig sein,
    Da fiel’s dem einen der zweie ein,
    Hinaufzuspringen noch vollends zur Spitzen;
    Das andere rief: da will ich mit sitzen.
Dem einen der Sprung ganz gut gelang,
    Das andere leider zu niedrig sprang;
    Das droben erhob ein frohes Gekrähe,
    Die unten schrien Zeter und Wehe!
Das Hühnchen, das jetzt saß oben drauf,
    Seitdem zum großen Hahn wuchs auf;
    Der hat sich den Baum zum Sitz erwählet,
    Das ist der Hahn, der dies erzählet.
Die unten schrien noch lange Glucks,
    Da kam und fraß sie alle der Fuchs;
    Den droben mußt’ er sich lassen vergehen,
    Der lacht’ ihn aus von seinen Höhen.
So geht es zu in dem Hühnerreich,
    Es will jedes auf einen grünen Zweig;
    Doch alle können nicht oben sitzen,
    Drei fallen, eines gelangt zur Spitzen.
Der Mäusehimmel.
Ein Mäuslein sprach einst zu der Maus:
    Wenn sein wird unser Leben aus,
    Das wir geführt auf dieser Erden,
    Was wird doch künftig aus uns werden?
Die Maus spricht: Mäuslein, hast du hier
    Gelebt in Tugend für und für,
    Wirst du zwei schöne Flügel kriegen,
    Als Engel in den Himmel fliegen;
Wirst finden dort ein voll Gedeck
    Von himmlischem statt ird’schem Speck,
    Wirst schweben hoch ob allen Katzen,
    Und nimmer fürchten ihre Tatzen.
Das Mäuslein spricht: o Seligkeit,
    Hätt’ ich doch schon mein Engelskleid!
    Doch sprich, will’s denn kein Engel gönnen,
    Daß wir ihn hier schon schauen können?
Die Maus zum Mäuslein spricht darauf:
    Wer schaut recht stet nach oben auf,
    Dem mag’s zuweilen wohl geschehen,
    Daß sich ein Engel lässet sehen.
Das Mäuslein schrieb sich’s in den Sinn,
    Lief manchen Tag noch her und hin,
    Und kam, verlockt durch Wohlgerüche,
    Einstmals auch auf den Herd der Küche.
Als es da hat empor geblickt,
    Wie wird sein ganzer Sinn entzückt!
    Erfüllet ist nun all sein Hoffen,
    Den Himmel sieht’s auf einmal offen.
Der hänget ganz voll Himmelsspeck,
    Und wirkend an dem höhern Zweck
    Schaut nieder auf die Welt voll Mängel
    Die Fledermaus als Mäuseengel.
Das Mäuslein, dem ward dies Gesicht,
    Vergaß es all sein Lebtag nicht;
    Ein Maler ward’s von heil’gen Bildern,
    So schön wußt’ Engel kein’s zu schildern.
O Mäuslein, wie verdienst du Neid!
    Der Mensch niemals bracht’ es so weit,
    Daß er den Himmel, den er baute,
    Auch leiblich hier mit Augen schaute.
