
Johann Gottfried Seume
Adelaide
Eine ländliche Erzählung.

Silvestrem tenui musam meditamur avena.



 Paul Werner war im ganzen Orte
     Als reicher und als braver Mann,
     Als Mann von Kopf und Herz, auf dessen Worte
     Man sich mit Recht verließ, als Mann der besten Sorte,
     Von dem der Neid selbst wenig nur ersann,
     Und meilenweit umher bekannt.
Sein Haus war groß und voll und seine Pflüge,
     Als sähe man des Dorfherrn Züge,
     Mit schönen Pferden stolz bespannt;
     Und seine Flur war Muster für das Land,
     Wo, wenn man sich zur Ernte schickte,
     Das schwerste Korn wie Rohr dem Schnitter nickte,
     Wo man die meisten Garben band
     Und unter Liedern Hand in Hand
     Am Schnellsten ging, am Frohsten blickte.
     Und wo, wenn nun die Sonn' am Saum des Himmels stand
     Und man die letzte Sichel wetzte,
     Und man die letzte Mandel setzte,
     Das Erntevolk den schönsten Abend fand.
     Sein Garten stand voll hoher Bäume,
     Die seines Vaters Vater zog.
     Wo Paul einst in der Kappe flog,
     Und Vorrath lag durch alle Zwischenräume,
     Wo jeder Ast mit goldner Frucht sich bog,
     Als wären hier die Fabelträume,
     Die man so oft mit schöner Täuschung log,
     Nicht Träume mehr; und um den Rand
     Des Gartens zog in langen Strecken
     Sich eine Pflanzung Buchenhecken,
     Wenn man zum Fest im Frühling Blumen wand,
    
 Die Lauscherinnen zu verstecken.
     Hier konnte man die Nachtigallen,
     Als wohnte ihrer Lieder Ruhm
     In einem eignen Heiligthum,
     Am Frühsten und am Spätsten hallen,
     In Wettgesängen steigen, fallen
     Und in der Gegend rund herum
     Das seelenvollste von den Chören
     Der Sänger aus dem Haine hören;
     Und an dem Abhang hörte man auf Kieseln
     Den kleinen, silberhellen Bach,
     Der leise nur aus seinem Bette sprach,
     Zu dem Concert herüberrieseln,
     Und Echo rief den Ton noch leiser nach.
     Am Bache zogen Werner's Wiesen
     Sich durch das üppig-reiche Thal,
     Von dem sich oft ein schönes Ideal
     Zu dem Entwurf von Paradiesen
     Des Zeichners Seelengriffel stahl.
     Und wenn des Lenzes Hauche bliesen
     Und magisch Reize ohne Zahl,
     So weit man sah, entstehen ließen,
     War's jedem Sinn ein Zaubermahl.
     Ein Jeder hatte seine Freude,
     So lag sein Vieh auf hoher, fetter Weide
     In langen Reihen hingestreckt;
     Und seine Speicher waren mit Getreide
     Bis in die Winkel überdeckt,
     Mit altem und mit neuem Korn,
     Von welchem oft die Armen nahmen,
     Die nie umsonst mit ihrer Bitte kamen;
     Und durchaus schien's, als ob sein goldnes Horn,
     Wohin man seine Blicke kehrte,
     Der Ueberfluß für einen Liebling leerte,
     Vom Obstbaum bis zum Hagedorn.
     Er war der Matador der Bauern
     Der reichen Gegend rund umher,
     Und Fleiß und Arbeit ließ bei ihm kein Plätzchen leer;
     Und Niemand schlich vor seinen Mauern
     Mit Diebesschritten sich vorbei,
     Um neidisch hin und her zu lauern,
    
 Und, daß er selbst der Mann nicht sei,
     Mit scheelen Augen zu bedauern.
     Kein Nachbar sahe Werner's Hufen
     Mit schadenfroher Mißgunst an,
     Und freudig wurde oft bei seiner Saat gerufen:
     »So schön, so schön, als man nur denken kann;
     Gott segn' es ihm, dem braven Mann!«
     Er war geehrt und war geliebt von Allen,
     Weil er ein Freund von Allen war:
     Er kam und gab, ließ Keinen fallen
     Und half, die Wirtschaft zu bestallen,
     Dem armen Freunde durch das Jahr,
     Wenn Alles selten, klamm und rar
     Und Mangel in der Gegend war.
     Kein Bettler ging mit leeren Händen
     Je weinend weg von seinen Wänden,
     Wenn er gleich oft Verweise gab;
     Und war das Brod mehr als gewöhnlich theuer,
     So schnitt er desto tiefer ab
     Und gab auch wol noch einen Dreier.
     Und zu der Kirmes kam zum Feste --
     Man kannte schon das gute Haus --
     Ein ganzer Schwarm besackter Gäste
     Und bat sich freundlich bei dem Schmaus
     Vom weggelegten Ueberreste
     Auch etwas zu der Kirmes aus.
     Paul Werner lachte und befahl
     Der alten Muhme, welche schmählte,
     Daß es die letzten Tage fehlte,
     Die Sache nur ein andermal
     Ein Wenig besser zu beachten
     Und im Voraus auf allen Fall
     Gleich mehr zu backen und zu schlachten.
Bei seinen Festen letzte sich
     Des Dorfes orthodoxer Paster,
     Ein guter Mann, nur etwas strenger Knaster,
     Und immer ernst und richterlich,
     Der stets nur Amtsgesichter strich,
     Von dessen Munde nie der Fluch der Laster
     Und nie das Lob der Tugend mystisch wich.
    
 Doch nahm er, wenn er von dem reichen Manne
     Den Sonntag auf der Kanzel sprach,
     Den Text so fest nicht nach der Spanne
     Und gab etwas vom Nadelöhre nach
     Und ließ, trotz ihrem Glück auf Erden,
     Auch hie und da noch Reiche selig werden.
     Paul Werner sah den strengen Herrn,
     Nach Sitt' und Art der guten Alten,
     Wo stets die Pfarrer Ordnung halten,
     Bei seinen Festen immer gern;
     Und wenn zuweilen dann sogar
     Der Amtmann Werner's Haus beehrte,
     Der Herr Inspector mit ihm war.
     Und Jeder froh und weidlich zehrte.
     Und man im Zirkel um den Sopha saß
     Und schwere Zeitungsblätter las:
     Dann spitzte schmunzelnd hie und da
     Ob dem Concil der Honoratioren,
     Das man vom Hof und von den Thoren
     Mit großer Ehrfurcht sitzen sah,
     Das Publicum im Dorf die Ohren
     Und judicirte, was geschah.
Frau Werner war dann ganz in ihrer Würde
     Und lief geschäftig aus und ein,
     Befahl und kiff, doch immer sanft und fein,
     Und schien des Tages schwerer Bürde
     In ihrem Glanz sich kaum bewußt zu sein
     Und zählte kaum die Flaschen Wein.
     Allein des Hauses Kleinod war,
     Der Schmuck, die Krone von dem Feste
     Und die Bewunderung der Gäste
     War -- Mancher sah sie mit Gefahr --
     Des Vaters und der Mutter größte Freude,
     Die junge Tochter Adelaide,
     Nur siebzehn oder achtzehn Jahr.
Die Horen hatten mit Geschenken
     Den kleinen Liebling ausgeschmückt,
     Die Grazien, die Herzen einst zu lenken,
     Sie in der Wiege angeblickt
    
 Und Reize, wie sie von dem Urbild flossen,
     Bezaubernd über sie gegossen:
     Und so ward sie an ihrer Hand,
     Auch ohne, wie die Städterinnen,
     Mit Eifersucht auf Modetand
     Und bunten Flitterstaat zu sinnen,
     In ihrem netten Dorfgewand,
     Wie einst die schönsten Schäferinnen,
     Bald aller Blicke Gegenstand
     Und selbst der Neid der Modekünstlerinnen,
     Weil neben ihr die Kunst verschwand
     Und man nur sie noch liebenswürdig fand.
     Ihr Ruhm flog längst von Mund zu Mund
     Und war weit rund umher den Alten
     Und noch weit mehr den Jungen kund.
     Und ernstlich wurde Rath gehalten;
     Und Mancher lief sich Zeh' und Ferse wund
     Und schob den Hut und zog das Tuch in Falten
     Und spielte mancherlei Gestalten,
     Um Hoffnungen zum guten Glück,
     Ein Wörtchen nur, nur einen Blick
     Von Adelaiden zu erhalten.
     Die ganze Gegend putzte sich,
     Dem schönen Mädchen zu gefallen;
     Doch Keiner war von ihnen Allen,
     Der durch den Schmuck sich ritterlich
     Mit seinem Tuch und Silberschnallen
     Von ihr ein Lächeln nur erschlich.
     »Der Hochmuth plagt sie,« fing man an zu raunen,
     »Und ihres Vaters altes Geld;
     Darum hat sie so stolze Launen
     Und blickt nach Freiern über Feld.
     Nur wer mit einem Zug von Braunen
     Und Schimmeln ankommt, der erhält
     Ein Blickchen Hoffnung, nur vielleicht ein Junker,
     Ein schmuckes Fäntchen aus der Stadt
     Mit einer goldnen Degenklunker,
     Das Worte süß wie Honig hat.
     Und so ein großer reicher Prunker,
     Fein ausgeschneitelt, schlank und glatt,
     Der trifft's vielleicht; ein Menschenkind von Zucker,
    
 So ein verliebter Mondscheingucker,
     Der lispelnd spricht und leise lacht
     Und Noten singt und Verse macht:
     Da sind wir freilich arme Schlucker.«
Nun fing man an zu spioniren,
     Wer in der schönen Freierei
     Doch endlich der Beglückte sei,
     Und lauschte schlau und suchte zu revieren,
     Mit solcher Angst, als hätte man dabei
     Den ganzen Himmel zu verlieren;
     Und Einige von feuriger Natur,
     In deren Seele schnell und stark
     Die Leidenschaft mit ihrer Flamme fuhr,
     Verzehrten sich bis auf das Mark
     Und guckten fast vor langem Harren --
     Sie waren halbe Narren schon,
     Doch wußten sie im Feuer nichts davon --
     Aus Liebe sich zu ganzen Narren.
     Und wenn es Einer offen wagte
     Und bei dem Vater seine Botschaft sagte,
     So gab der Alte jederzeit
     Mit sanftem Ernst, daß Keiner sich beklagte,
     Ganz kurz den kläglichen Bescheid:
     »Freund, ich kann wenig bei der Sache,
     Kann gar nichts helfen; sie ist frei;
     Will sie Dich haben, gut, so mache
     Ich keine Schwierigkeit dabei;
     Geh nur zum Mädchen, sie ist ja kein Drache!
     Wenn sie mir sagt, daß sie gesonnen sei,
     Mit Dir vergnügt und froh zu leben,
     So will ich Euch gern meinen Segen geben
     Und dann die Hochzeit! Aber, Freund, verzeih,
     Du kennst mich doch nun schon seit Jahren
     Und weißt, das Mädchen ist allein
     Mein Glück; und soll mich Gott bewahren,
     Daß ich sie sollte zwingen! Nein!
     Da müßt' ich ja Tyrann von Vater sein.«
     So holten Einige von ihm und ihr sich derbe,
     Obgleich sehr nett geflochtne Körbe.
     Man sah und sah auf jeden Reiter,
    
 Der schön geputzt von fernen Orten kam
     Und seinen Weg nach Werner's Hofe nahm;
     Allein die Reiter ritten weiter,
     Und Alle zogen still und zahm
     Und hatten nur den Vater zum Begleiter,
     Und ihre Freierei ging lahm.
Nun spitzten alle Nachbarsweiber,
     Wie auf die Märsche der Armee
     Die Nation der Zeitungsschreiber,
     Den Mund, ob keine weiter seh',
     Und zogen scharf die Nasen in die Höh'
     Und musterten in kluger Assemblee
     Vom Junker bis zum Gänsetreiber.
     Ein junges Mädchen, das nun achtzehn Jahr
     Und reich und flink und schön und lieblich
     Und doch noch ohne Liebschaft war,
     Das war den Damen gar nicht üblich
     Und also billig sonderbar.
     Sie schüttelten beim Flachs und bei den Töpfen
     Sehr oft gar weislich mit den Köpfen;
     Allein es ward nicht 
    einer klar.
     Am Ende fiel der gründlichste Verdacht
     Der Inquisitionssynode,
     Die schier vor Neugier zu zerbersten drohte,
     Nach Lauscherei bei Tag und Nacht,
     Wo hie und da ein hosenloser Bote
     Versteckt Bemerkungen gemacht,
     Auf Anton Hell, den schmucksten Wicht
     Auf sieben Meilen in die Runde.
     Mit jeder Stunde zeigte sich mehr Licht,
     Und bald war man auf sicherm Grunde.
     Nun staunten sie mit offnem Munde,
     Daß sie den Wald vor lauter Bäumen dicht
     Vor ihrer eignen Nase nicht
     Gesehen hatten; so natürlich geht
     Der Faden, wenn der Knaul sich dreht.
Sie hatten Recht. Freund Anton, welcher sich,
     Als ob er kaum ein Mädchen sehen könnte,
     Vom Tanze wie ein Küster schlich,
    
 Trug, wenn er einsam durch die Fluren strich,
     So heiß, als ob es links zu Kohlen brennte,
     Das schöne Mädchen ernst und stumm
     Im Herzen längst mit sich herum,
     Wie er als Bube Adelaidchen
     Einst auf dem Arme trug im Flügelkleidchen.
     Er war einst wie ein Sausewind
     Um ihre Wiege hergesprungen
     Und hatte, wenn sie schrie, das liebe Kind
     Gewaltig in den Schlaf gesungen,
     Und keiner Seele war es so geschwind,
     Die Kleine froh zu sehn, gelungen,
     Als der Frau Marthe wildem Jungen.
     Das niedliche Gesichtchen lachte mit
     Und ward gleich noch einmal so heiter,
     Sobald der kleine Bärenhäuter
     Ihr seine Capriolen schnitt.
     Er war ihr ewiger Begleiter,
     Als sie zuerst am Kappzaum lief,
     Und führte sie im Kinderwagen weiter
     Und guckte freundlich, ob sie schlief.
     Der Vater hatte seine Freude,
     Wenn er die kleine Adelaide
     So fröhlich mit dem Buben sah.
     Bei ihm geschah ihr sicher nichts zu Leide;
     Er war bis an den Abend da,
     Und ganze Stunden waren Beide
     Am Thor, im Garten ganz allein,
     Und nie fiel es der Kleinen ein,
     Bei Anton nur einmal zu schrein.
     Er führte sie alsdann zur Schule
     Und trug die Bücher hin und her
     Und auch sie selbst, ward ihr der Weg zu schwer,
     Und schnitt ihr jede Federspule
     Mit größtem Fleiß, als wäre er
     Zum Unterricht im Schreiben und im Lesen
     Für sie allein der Mann gewesen.
     Dafür ließ Werner nie ihn leer
     Nach Hause zu Frau Marthen gehen
     Und machte billig überall
     Sich's mehr zur Pflicht, auf jeden Fall
    
 Der armen Wittwe beizustehen.
     Oft fand sie, wenn sie kam, die Steuern
     Im großen Buch schon ausgethan;
     Oft kam bei ungewöhnlich theuern
     Und harten Preisen Wintervorrath an;
     Und wenn ihr Anton für die Kleider,
     Die er von Wernern mitgebracht,
     Bezahlen wollte, sprach der Schneider,
     Er habe längst nicht mehr daran gedacht.
     Die Sache sei schon abgemacht.
     Stets war das Schulgeld abgetragen,
     Wenn sie mit Angst zum Cantor ging
     Und fragen wollte; und ihr Sohn empfing
     Noch im Latein und Orgelschlagen
     Vom Consistoriumsgesicht
     Des weisen Bakel's Unterricht.
     Sie hörte dankbar Anton's Lob,
     Mit dem Herr Bakel in der Freude
     Des Lehrerstolzes alle Beide,
     Den Schüler und sich selbst, erhob
     Und schmunzelnd sprach, der brave Bube
     Sei nun die Krone seiner Stube.
     Auch ging Herr Bakel damit um,
     Den Jungen in die Stadt zu schicken
     Und ihn wo möglich zum Gymnasium
     Mit seiner Weisheit auszuspicken;
     Doch Anton blieb bei diesem Vorschlag stumm,
     Der Bube wußte wohl, warum,
     Und ließ gar keine Lust zum Magisterium,
     Wozu man ihm die Hoffnung vorhielt, blicken.
Er blieb also, die Schulzeit war nun um,
     Zu Hause bei der guten Mutter
     Und hackte Holz und fuhr das Futter
     Und flocht den Zaun ums kleine Haus herum
     Und kam nun mit Bescheidenheit,
     Sah man ihn gleich beständig gerne,
     Zu Wernern nur von Zeit zu Zeit
     Und sah das Mädchen meistens nur von ferne.
     Wenn seine Arbeit fertig war.
     Saß er sehr oft wie in der Klause
    
 Bei einem Buch allein zu Hause;
     Im Dorfe ward man selten ihn gewahr,
     Und nur in seinem Gärtchen fand
     Man ihn fast immer, wo er Bäume putzte
     Und seine Rosenstöcke band
     Und seine kleine Laube stutzte
     Und seinen Wein um das Geländer wand.
Der Knabe wuchs mit jedem Jahr
     Zum schönen Jüngling auf und glühte
     An Farbe wie die Pfirsichblüthe,
     Ward groß und stark und kühn und war,
     Wie ihrem Vater Adelaide,
     Der Mutter Marthe Trost und Freude.
Das kleine, niedliche Geschöpfchen
     War nun auch funfzehn Sommer alt
     Und reizender und schöner von Gestalt
     Als ehmals mit dem Engelsköpfchen;
     Und sähe sie selbst der Erfinder
     Der Schachmaschine in dem härtsten Winter,
     Er bliebe nicht bei ihrem Anblick kalt.
     Das Mädchen schien den wilden Knaben,
     Der nun ein schlanker Jüngling war,
     In dessen krausem Lockenhaar,
     Jetzt voll wie Wald und schwarz wie Raben,
     Sie einst mit kleiner Hand gespielt,
     Mit frohem Lustgeschrei gewühlt,
     Im Herzen noch, und heißer lieb zu haben;
     Ihn, der, wenn einst der Regen schlug,
     An seiner Brust rasch durch den Sturm sie trug,
     Der ihr die schönsten Rosen brachte
     Und für die Kleine selbst einmal
     Mit viel Gefahr, als sie nur Miene machte,
     Des Nachbars Lambertsnüsse stahl
     Und immer nur auf ihr Vergnügen dachte.
Mit ängstlicher Verschlossenheit
     Schlich Anton, einst so froh und munter,
     Den Berg hinauf, den Berg hinunter,
     Verträumte manche Stunde Zeit,
    
 Kam selten Werner's Hause nah
     Und wußte nicht, wie ihm geschah,
     Wenn er auch nur die alte Muhme sah.
     Auch Adelaide war bei seinem Anblick scheu,
     Fand sie sich gleich gar mächtig hingezogen,
     Und etwas Altes ward dem Mädchen neu;
     Sie wußte selbst nicht, was es sei,
     Und wäre gern zu ihm geflogen
     Und ging dann doch wie kalt vorbei
     Und ward ihm täglich doch dabei
     Noch etwas mehr als nur gewogen.
Wenn Mädchen sechzehn Jahre zählen,
     So werden sie schon selber klug. --
     Auch ohne Lehrerin betrug,
     Obgleich das Herz, als wäre sie beim Stehlen
     Schon halb ertappt und müßte schlau verhehlen,
     Gewaltig an das Mieder schlug,
     Sich Adelaide fein genug,
     Daß Niemand in dem Hause wußte,
     Was, wie sie glaubte, Niemand wissen mußte.
     »Der arme Anton«, dachte sie,
     »Und hätt' er auch die schönsten Augen
     Im ganzen Lande, wird doch nie
     Als Freier für den Vater taugen!«
     Und dennoch hatte sie den Muth,
     Obgleich ihr Blut dann ängstlich rollte,
     Daß, wär' er ihr nur halb so gut
     Als sie ihm, sie ihn haben wollte,
     Und wenn sie auch auf diese Zeit,
     Bis sich die Andern satt gefreit,
     Noch sieben Jahre warten sollte.
Auch dies dacht' Anton und noch mehr,
     Und, als ein guter, armer Teufel
     Beständig nur voll übertriebner Zweifel,
     Zu seiner Pein noch zehnmal ängstlicher.
     Und sah er nur von ungefähr
     Im Dorfe einen fremden Schimmel,
     So wogt' es in ihm wie ein Meer,
     Als raubt' ihm schon ein Räuber seinen Himmel,
    
 Und Alles ward ihm rund umher,
     Wie ganz natürlich, wüst und leer.
Die Mutter Marthe sah am Ende,
     So sehr sich Anton Mühe gab,
     Daß Niemand es aus seiner Seele fände,
     Dem Jungen doch bald sein Geheimniß ab
     Und rieth bald, wie die Sache stände,
     Litt mütterlich mit ihm und schwieg
     Und faßte freundlich seine Hände
     Und fragte oft, wie er sich denn befände.
     Doch als sein Schmerz, sein Ernst nun höher stieg,
     Ermahnte sie mit frommem Herzen
     Und manchem Spruche, da für ihn doch nun
     Nicht Hoffnung sei, sein Möglichstes zu thun
     Und seine Neigung zu verschmerzen;
     Man werde über ihn nur scherzen
     Und bitter spotten, wenn man seh',
     Daß Anton Hell dem ganzen reichen Haufen
     Der Freier kühn den Vorrang abzulaufen,
     Der arme Mensch, sich untersteh'.
     Der Sohn versprach, sein Möglichstes zu thun,
     Und konnte drum nicht besser ruhn.
     Die stumme Angst trieb oft ihn auf und nieder
     Und hin und her, und wie im Traum
     Zerschnitt er seinen besten Baum,
     Und Schrecken fuhr ihm durch die Glieder,
     Als er es sah, und dennoch schnitt er wieder;
     Und wenn man rief, so hört' er kaum
     Und murmelte vor sich die alten Lieder,
     Die er einst in dem Lindengang
     Der kleinen Adelaide sang.
     Oft wollt' er ihr die schönste Rose geben,
     Wie er sie ehmals ihr gebracht,
     Doch hatt' er kaum den ersten Schritt gemacht,
     So hielt ihn ein geheimes Beben
     Am Boden fest; er konnte nicht
     Die Füße von der Stelle heben.
     Fast machte ihn sein Schmerz zum Bösewicht;
     Er wünschte, daß das Haus des Vaters brennte,
     Damit nur er dann sie aus hoher Gluth
    
 Mit seiner Liebe Heldenmuth
     Erretten oder sterben könnte.
Das Mädchen war nicht besser dran
     Und hörte von den vielen Freiern --
     Und jeder war ein stattlicher Galan
     Und klimperte mit keinen Dreiern --
     Die alten Melodieen leiern,
     Die sie so oft schon abgethan
     Und weggeschickt zu haben meinte;
     Dann setzte sie sich ganz allein
     Mit Kummer in ihr Kämmerlein
     Und dachte traurig nach und weinte.
     Die Mutter sprach ihr öfters ein,
     Sich doch nicht gar zu sehr zu schämen
     Und Einen von der Zahl zu nehmen,
     Sie wären ja doch Alle fein;
     Die Andern würden dann sich wol bequemen
     Und nach und nach zufrieden sein.
     »Und wenn mein mütterlicher Rath«,
     So sagte sie mit vielem Schmeicheln
     Und wiederholtem Backenstreicheln,
     »Bei Dir etwas zu sagen hat,
     So nimmst Du, Kind, wie ich schon oft Dich bat,
     Den Pachterssohn, der seit zwei Jahren
     Dir überall ist nachgefahren.
     Sein Vater ist ein reicher, reicher Mann
     An Capitalen und am Baaren,
     Daß man es kaum berechnen kann,
     Was er besaß und noch dazu gewann.
     Bedenke, wenn man das Vermögen
     Von Dir und ihm zusammenthut,
     So giebt es bald ein Rittergut;
     Und er ist jung und auch ein gutes Blut:
     Was hättest Du nun wol dagegen?«
Die Arme hüllte das Gesicht
     Ins Tuch wie vor dem Criminalgericht
     Und schluchzte laut, da sie nichts weiter wagte,
     Weil doch die Mutter sie so freundlich plagte,
     Bis Werner selber kam und sagte:
    
 »Weib, quäle mir das Mädchen nicht!
     Es leuchtet ja noch manche Sonne;
     Die ist noch jung, laß Dir nicht bange sein,
     Gewiß, sie wird Dir keine Nonne!
     Es zieht noch mancher Freier ein,
     Um sie und um ihr Geld zu frein.
     Sei ruhig, Kind! wir werden Dich nicht zwingen.
     Du bist uns lieb! wenn Du nur glücklich bist,
     So ist es gleichviel, wie es ist;
     Du wirst Dich selbst schon in die Haube bringen,
     Und ich will bei der Hochzeit singen.«
     Mit Rührung und mit heißem Danke hing
     Sie wechselseitig nun an Beiden;
     Und Beide hielten Adelaiden,
     Die hierher still und dorthin ging,
     Mit sanftem, lieblichem Geschwätze,
     Als wäre sie des Hauses Götze.
     Fast hätte sie ihr ganzes Herz entdeckt,
     Als ihr der Vater sanft die Wangen
     Liebkosend strich; doch wurde sie von bangen
     Beängstigungen abgeschreckt.
Mit Wehmuth schlich sie sich in einem Traume,
     Den, wenn der Lenz die Fluren säumt,
     Die Jugend oft so schön und gerne träumt,
     Im Garten zu dem Apfelbaume
     Mit aufgeworfner Rasenbank.
     Sie war so muthlos und so traurig,
     Der Abend, der so eben niedersank,
     War ihr so einsam und so schaurig,
     Daß mit nur halb erklärtem Sehnen,
     Mit dem ihr ganzes Wesen rang,
     In großen, heißen, hellen Thränen
     Die Wehmuth ihr ins Auge drang,
     Da sanft, als wollte sie die Schmerzen mischen,
     Die Nachtigall aus den Gebüschen
     Ihr ihre Abendklage sang.
     Das Mädchen sog mit leisen Ohren
     Des Liedes süßen Zauber auf
     Und lauschte, still darin verloren,
     Als würde ihr in des Gesanges Lauf
    
 Ein neues Wesen jetzt geboren:
     Da zitterte ein Lautenklang
     Tief aus der Nacht der Buchenhecke
     Herüber von des Gartens Ecke
     Und durch den dunkeln Lindengang;
     Und eine Silberstimme hauchte,
     Als ob ein Geist sich in die Lüfte tauchte,
     Sanft seelenschmelzenden Gesang.
     Mit Beben hielt sich Adelaide
     An ihren Apfelbaum gelehnt
     Und furchtsam nach der Richtung hin gedehnt,
     In einer Gluth von Schreck und Freude,
     Als sie ein Ton, an den sie sonst gewöhnt,
     Nach dem sie sich so oft gesehnt,
     Als ob er sie in Paradiese führte.
     Mit einem neuen Zauber rührte.
     Sie nahte sich mit leisem, leisem Tritt
     Und froher Angst dem dunkeln Orte
     Und hörte des Gesanges Worte,
     Und jeder Pulsschlag sang sie stärker mit.
     Es hallte sanft nur in der Laube nach.
     Was flüsternd der versteckte Sänger --
     Und bänger ward es ihr und bänger --
     In seine Saiten sprach:

         »Schönes Mädchen, höre mich,
                Herz und Wahrheit spricht:
                Zürne nicht, ich liebe Dich!
                Heißer liebt man nicht.
                Angst droht mir die Brust zu brechen,
                Zürne nicht, ich mußte sprechen!
                Schönes Mädchen, höre mich!
                Herz und Wahrheit spricht.


         »Deine Augen blickten mir
                Jüngst des Himmels Glück;
                Meine Seele ging mit Dir
                Und kommt nicht zurück.
                Wie im jungen Morgenlichte
                Glänzt Dir Unschuld vom Gesichts.
                Deine Augen blickten mir
                Jüngst des Himmels Glück.


 »Ohne Schönheit blüht die Flur,
     Wo ich Dich nicht seh';
     Einsam trauernd such' ich nur
     Dich, wohin ich geh';
     Hätte Dich mein Herz gefunden,
     Wären Tage Viertelstunden.
     Ohne Schönheit blüht die Flur.
     Wo ich Dich nicht seh'.
»Trugs bin ich mir unbewußt;
     Geh und prüfe mich!
     Treue wohnt in meiner Brust
     Unveränderlich.
     Glaube mir, ich unterschriebe
     Meinen Tod um Deine Liebe.
     Trugs bin ich mir unbewußt;
     Geh und prüfe mich!
»Rührt Dich meine Zärtlichkeit,
     Gieb mir Deine Hand!
     Und auf Zeit und Ewigkeit
     Knüpft sich unser Band.
     Wirst Du freundlich mir gewähren,
     Wird die Erde sich verklären.
     Rührt Dich meine Zärtlichkeit,
     Gieb mir Deine Hand!«
Mit Beben war sie näher hingekommen
     Und hatte bange und entzückt
     Den Athem schwer zurückgedrückt
     Und jeden Hauch des Sängers ganz vernommen
     Und rief, von tiefer Angst beklommen,
     Als kaum der letzte Ton verflog:
     »Bist Du es, Anton?« Anton warf vor Freude
     Die Saiten weg, rief: »Adelaide!«
     Und augenblicklich waren Beide
     Beisammen, und der Jüngling bog
     Sich mit Gewalt durch die geflochtnen Buchen,
     Die Stimme näher aufzusuchen,
     Die sich ihm lieblich näher zog.
     Und als das Mädchen in der Abendröthe,
    
 Die ihren Zauberreiz erhöhte,
     Beschämt ihm gegenüberstand
     Und nur in abgebrochner Rede
     Ihr Herz zu ihm herüberwehte,
     Und sie ihm zitternd ihre Hand
     Wie aus dem Klostergitter streckte,
     Und er die Hand mit Küssen deckte:
     Da kamen in dem Augenblick
     Die schönen Kinderjahre wieder
     Und jene frohe Zeit zurück,
     Wo er einst alle seine Lieder,
     Oft Stunden, oft wohl Tage lang,
     Der kleinen Adelaide sang;
     Wo sie zu ihrer Mutter eilte
     Und Alles, was sie da bekam,
     Mit kindischer Begierde nahm
     Und eilig es mit Anton theilte.
     In ihrer Seele war Getümmel;
     Allein ihr war so wohl, so wohl dabei,
     Als ginge stracks aus ihrem Einerlei
     Der Weg gerade nun zum Himmel.
Freund Anton ließ die alte Laute liegen,
     Ihm tönte süßer hier ein neuer Ton,
     Und hatte, halb nur mit Erlaubniß, schon
     Den Zaun des Gartens überstiegen,
     Um schnell in ihren Arm zu fliegen,
     Wo sie nun nach so langer, langer Zeit
     Mit seliger Vertraulichkeit
     Sich innig an einander schmiegen
     Und mit der Liebe Heimlichkeit
     In neue Paradiese wiegen.
     Wer Seele hat, vermag es zu empfinden,
     Was eine solche Stunde sei,
     Weiß, wie im Flüstern stiller Tändelei
     Dann pfeilschnell die Minuten schwinden,
     Als wär' es Feenzauberei;
     Und keine Grazie pflückt eine Rose
     Für stumpfe kalte Seelenlose.
Die Gegend, die in ihrem Schleier
    
 Rund um sie herum tiefer schwieg,
     Der Abendstern, der schon in stiller Feier
     Am Himmel immer höher stieg,
     Die Thüren, die im Hofe knarrten,
     Die Eltern, die nunmehr vermuthlich harrten,
     Erinnerten die Leutchen, es sei heut
     Nun doch auch wol zum Abschied Zeit;
     Und Adelaide schlich sich durch den Garten,
     Voll von der Zukunft schönem Glück,
     Ihn morgen wieder zu erwarten,
     In ihres Vaters Haus zurück.
     So weit er durfte, ging er mit
     Und schickte nun mit einem Kusse
     Sie ihrer Wohnung zu und lief mit leisem Fuße,
     Als wäre Hochverrath in jedem Tritt
     Und Feuer unter seinen Sohlen,
     Die alte Laute abzuholen,
     Und schnitt sodann die schönsten Capriolen,
     Die je ein Faun am Schlauche schnitt,
     Und ging und wachte wie ein Schäfer.
     Der Kummer und die Freude macht,
     Daß man beschäftigt manche Nacht,
     Obgleich im Geist, sehr, sehr verschieden wacht;
     Verliebte sind nicht Siebenschläfer.
So wurde denn, wie es sich nun versteht,
     Da man doch wußte, was man wollte,
     Und stimmte, wie man stimmen sollte,
     Recht pünktlich, wie die Runde geht,
     Nach Brauch und Sitte in der alten
     Und neuen Welt, den Abend Rath gehalten;
     Nicht etwa mit sehr vieler Gravität
     Und zu viel weisen Stirnenfalten,
     Doch desto mehr mit aller Lieblichkeit
     Die seinen Kindern nicht vergebens
     Der blumenreiche Lenz des Lebens
     Zum herrlichsten Genusse leiht:
     Mit langen, wiederholten, süßen
     Betheurungen von Zärtlichkeit,
     Den bündigsten von allen guten Schlüssen
     In einem so bestellten Rath
    
 Um, wenn zuvor man klug gesprochen hat,
     Sodann die Pausen wegzuküssen.
Wenn Anton ängstlich übersann,
     Welch eine Menge Schwierigkeiten
     Noch ihrem Glück von allen Seiten
     Entgegenständen, schalt sie dann
     Ihn scherzend einen feigen Mann;
     Er solle nur von ihr sich lassen leiten;
     Was er denn fürchte, wenn er ihrer Treu'
     Und ihres Muths versichert sei?
     »Kommt Zeit, kommt Rath,« sprach sie; »man muß
     Sich nur nicht lassen niederschlagen;
     Wir kennen uns und müssen nun es wagen;
     Wer wagt, gewinnt;« und hier bewies ein Kuß --
     Wen überzeugt nicht so ein Schluß? --
     Den Philosophen möcht' ich sehen,
     Ist seine Seele nicht von Eis,
     Der dem Beweis will widerstehen
     Und nach ihm noch etwas von Zweifeln weiß!
     »Mein Vater«, sprach sie, »ist ja kein Tyrann;
     Er liebt mich, will mich glücklich sehen
     Und ist auch Dir von Kindheit an
     Noch gut. Nur Muth, es wird schon gehen!
     Die Mutter wird zwar Schwierigkeiten drehen,
     Allein was sie nicht ändern kann,
     Läßt sie doch endlich auch geschehen.
     Du bist gewiß, das weiß ich schon,
     Wie jetzt auch einst ein guter Sohn,
     Und ich muß doch vor allen Dingen
     Nächst dem, daß mir der Mann gefällt,
     Der Herz und Hand von mir erhält.
     Auch meinen Eltern Freude bringen;
     Und dazu wüßt' ich auf der Welt
     Wol keinen Bessern aufzusingen
     Als Anton Hell.« Was Anton sprach,
     Was er voll Dank und heißer Liebe
     Dem Mädchen angelobte, schriebe
     Nur Wieland's Seelengriffel nach.
So lispelten sie nun im Düstern
    
 Und Hellen oft, bald hier, bald da,
     Wo Heimlichkeit ein Augenblickchen sah.
     Allein bald fing man an zu flüstern
     Und zu errathen, was geschah,
     Und eben dieses war die Periode,
     Wo nach gewöhnlicher Methode
     Das weibliche Synedrion
     Die Sache zu behandeln drohte.
     Die Botschaft lief im Dorfe schon
     Durch manche volle Spinnestube,
     Daß der versteckte, stille Bube,
     Frau Marthens einst so wilder Sohn,
     Der arme Kauz mit kaum sechs blinden Dreiern,
     Trotz allen großen reichen Freiern
     Bei Adelaidchen herrlich steh',
     Und daß man sie recht oft vertraulich.
     Sanft, freundlich, zärtlich und erbaulich
     Im Lindengang beisammen seh'.
Durch die gewöhnlichen Instanzen
     Von Muhme, Magd und Nachbarin
     Kam mit Verschlimmerung des Ganzen,
     Verbrämt und fein besetzt mit Franken,
     Das Stück der lieben Heuchlerin
     Bald vor des alten Werner's Ohr.
     Paul Werner schob den Hut empor
     Und runzelte und rieb die Stirne
     Und brachte nicht ein Wort hervor.
     Als juckt' es ihm gewaltig im Gehirne.
     »Da haben wir die Wetterdirne!«
     Sprach er zuletzt zu seiner Frau
     Mit etwas grämlicher Geberde;
     »Nun, liebe Kunigunde, schau,
     Daß nur der Streich nicht schlimmer werde!«
     Frau Kunigunde hatte Lust,
     Mit strenger Zucht Gericht zu halten,
     Und warf sich zornig in die Brust;
     Doch Paul beschwichtigte den Zorn der Alten,
     Zog seine Stirn in tiefre Falten
     Und rief mit einem ernsten Ton:
     »Weib, sei mir nur nicht gleich in Flammen!
    
 Ich kenne Euer Wesen schon,
     Ihr wollt nur poltern und verdammen.
     Es ist doch wol noch kein Verbrechen,
     Mit einem jungen Kerl zu sprechen.
     Sei glimpflich und sei mütterlich!
     Du bringst mit guter, sanfter Weise
     Die Sache besser ins Geleise;
     Bedenke das, ich bitte Dich!«
     Und damit schlich er einsam sich
     Zur Thür hinaus, die Drescher auszuschmählen.
     »Ich helfe«, sprach er, »gern in Noth
     Und gebe Geld und gebe Korn zu Brod;
     Nun soll man mir die Tenne noch bestehlen!
     Ich jage, wie ich schon gedroht,
     Geschieht es noch einmal, der Dieb ist nun heraus,
     Den schlechten Kerl zum Thor hinaus!«
Nun ging er fort und sah im Gehen,
     Da er doch sonst, so oft er kam,
     Recht freundlich sprach und freundlich Abschied nahm,
     Das Mädchen kaum an dem Geländer stehen.
     Das Herzchen schlug ihr; traurig, stumm und zahm
     Stand sie und merkte, was geschehen,
     Und schlich dann eben nicht in Ruh'
     Sich langsam scheu der Stubenthüre zu.
Die Mutter hatte sich nunmehr
     Etwas der Herzensangst entledigt
     Und wandelte mit Sprüchen schwer
     Zu einer weisen Sittenpredigt
     Mit Sirachsblick vom Hofe her.
     Am Fenster stand mit Furcht und Zagen
     Das arme Mädchen wie ein Candidat
     Vor dem Gericht im Kirchenrath
     Und wagt' es nicht, die Augen aufzuschlagen.
     Als nun im richterlichen Staat
     Mit hohem Ernst an Stirn und Munde
     Die liebe Mutter Kunigunde
     Zur Untersuchung näher trat.
     Sie machte dreimal feierlich die Runde
     Und hielt im Katechismuston
    
 Wol eine halbe Viertelstunde
     Mit Feuer ihren Kraftsermon,
     Als wäre Adelaide schon
     In des Verderbens offnem Schlunde.
     Sie sprach von Mädchensittsamkeit
     Und von Gehorsam und von Tugend
     Und von dem Flattergeist der Jugend
     Und schnöder Unbesonnenheit,
     Und wie man jetzt zu dieser Zeit
     Beim Glück auf alle Lebensjahre
     So fürchterlich gedankenlos verfahre.
     Als handle man, indem man freit.
     Nur um ein Stückchen Modewaare.
     »Du glaubest, daß er Dich nur liebt,
     Weil er mit seiner süßen Rede
     Dir heilig die Versichrung giebt;
     Dergleichen Singsang höret Jede,
     Die Flatterhafte wie die Spröde;
     Wenn Ihr Euch das doch ins Gedächtniß schriebt!
     Das ist die Schnurre von dem Rädchen
     Bei uns in Dörfern wie in Städtchen;
     Du bist zu jung, zu unerfahren, Kind,
     Und weißt nicht, wie die Menschen sind;
     Man meint das Geld und nennt das Mädchen;
     Du bist verliebt und also blind.«
     »Ihr solltet doch wol Anton kennen,«
     Sprach Adelaide sanft und schwieg,
     Weil glühend Roth ihr durch die Wange stieg,
     Daß sie gewagt, ihn nur zu nennen.
     »Ich weiß es,« fuhr sie schüchtern fort,
     »Ich weiß es, daß --« »Ei was!« fiel Kunigunde
     Der schönen Sprecherin ins Wort;
     »Du weißt jetzt eben, welche Stunde
     Die Glocke schlägt, weißt eben jetzt,
     Wo sich die alte Henne setzt;
     Du bist in Allem auf dem Grunde!«
     Rief sie erzürnten Angesichts:
     »Wenn man verliebt ist, weiß man nichts.«
Als hätte sie zu dem Behuf
     Dreimal das ganze Weisheitswesen
    
 Von Salomo und Sirach durchgelesen,
     Epanorthotisch den Beruf,
     Zu welchem die Natur sie schuf,
     Mit Ernst und Strenge zu verwesen,
     Goß sie nun eifrig wie aus Meeren
     In langen Sprüchen die Moral,
     Das gute Mädchen zu belehren
     Und sie wo möglich zu bekehren;
     Indeß die Sünderin mit Herzensqual
     Kaum einen Blick vom Boden stahl
     Und ruhig stand, die Predigt anzuhören,
     Doch ohne durch die weisen Lehren,
     So ketzerisch war nun ihr Herz einmal,
     Zur Besserung sich zu bekehren.
Der Vater zog indessen durch die Flur
     Und ruminirte die Geschichte
     Und brummte grämlich aus C dur
     Und sahe sie in dem und jenem Lichte
     Und sann auf eine gute Cur;
     Allein so klug er immer nur
     Die Sache nahm, er konnte mit dem Wichte,
     Der vor ihm auf und nieder fuhr,
     Nicht fertig werden im Gerichte.
     Er stand und ging und ging und stand,
     Als ob er alle Furchen zählte
     Und einen Strich von Ackerland
     Zu etwas ganz Besonderm wählte
     Und sich mit dem Entwurfe quälte;
     Da kam gemächlich an der Saaten Rand
     Gevatter Korn, der Schulze, hergeschlichen
     Und faßte freundlich seine Hand
     Und fragte, da er ihn so mürrisch fand,
     Warum er denn so öd' umhergestrichen,
     Worauf er wie ein Griesgram hier
     So einsam sinn', als wäre schier
     Der gute Geist von ihm gewichen.
     Paul Werner rieb sich seinen Grillensitz
     Und murmelte in kurzen Brocken
     Ihm die Geschichte nur ganz trocken
     Und sagte, daß er seinen Witz
    
 Nun schon zwei ärgerliche Stunden
     Verdrießlich auf- und abgewunden
     Und doch kein Mittel aufgefunden.
     Der Schulze sah den Nachbar an,
     Bedachte sich nur einige Secunden
     Und sprach ganz ehrlich: »Nun, daran
     Kann ich denn noch kein Unglück sehen;
     Ihr schweigt und laßt die Sache gehen,
     Und damit ist sie abgethan.«
     »So? denkt Ihr?« platzte Paul heraus,
     Dem es nicht recht zu Kopfe wollte,
     Daß er so ruhig bleiben sollte;
     »Der Kerl ist arm wie eine Kirchenmans,
     Das Ding wird mir verteufelt kraus;
     Ich wollte, daß -- Es ist mir warm! --«
     »Nun, freilich ja, ja wohl, der Mensch ist arm,«
     Sprach Nachbar Korn; »das macht ihn doch nicht schlechter.
     Das Mädchen hat nun vor dem ganzen Schwarm
     Der reichen und der stolzen Pächter
     Ihn, ihn nur lieb. Seht mir den jungen Mann
     Doch nur etwas genauer an!
     Was fehlt ihm? Er hat kein Vermögen.
     Bei Euch ist ja des Himmels Segen
     Im ganzen Haus, und Adelaide kann,
     Das mag sie selbst wohl überlegen,
     Für Euch und sich Euch keinen bessern Mann,
     Bedenkt Euch nur, aus mehrern Gründen
     In unsrer ganzen Gegend finden.«
     »So? glaubt Ihr das?« versetzte Paul;
     »Ich kann die Gründe nicht recht fassen
     Und will mich gern belehren lassen!«
     Und hängte vor Verdruß das Maul.
     Der Schulze ließ dadurch sich gar nicht stören
     Und faßte ruhig wieder Wort
     Und schlenderte gemach mit Wernern fort;
     Und Werner schien in allen Ehren
     Des Nachbars Weisheit anzuhören.
»Daß ich gerecht und billig bin,
     Das werdet Ihr mir zugestehen,«
     Sprach Korn; »denn Ihr habt wol gesehen
    
 Auch meinen Jungen nach dem Mädchen gehen;
     Und überlegt Ihr's her und hin,
     So müßt Ihr doch, bei meiner Ehre,
     Begreifen, daß mir's lieber wäre,
     Zum Schwiegersohn Euch eher ihn
     Als einen Andern vorzuschlagen.
     Allein das Mädchen hat dabei
     Doch stets das große Wort zu sagen;
     Sie will nun nicht, und sie ist frei,
     Hat Allen, die sich angetragen,
     Recht ziemlich ohne Ziererei
     Mit sehr vernehmlicher Verneinung
     Und deutlich ihre Willensmeinung
     Bekannt gemacht. Ihr selber wollt
     Und könnt sie billig auch nicht zwingen;
     Ihr liebt sie doch wol mehr als Euer Gold
     Und wünscht und hofft vor allen Dingen,
     Sie nur vergnügt und froh zu sehn;
     Der Himmel lass' Euch Euern Wunsch gelingen!
     Und so er will, so wird's geschehn.
     Der Anton Hell ist, wie Ihr wißt,
     Ein Bursche, welcher Keinem weichet,
     Dem mancher andre Kauz wol kaum das Wasser reichet;
     Was Ihr allein an ihm vermißt,
     Das Geld, und daß er dieser Frist
     Noch nach der Stadt zu Fuße schleichet,
     Das ist doch, lieber Paul, verzeiht,
     Wol eine wahre Kleinigkeit.
     Auf Euch kommt's an, Ihr dürft ihm nur bedeuten;
     Sobald Ihr wollt, so wird er reiten.
     Er ist ein Bursche wie ein Daus
     Und schreitet wie ein Abgesandter
     Und singt und orgelt unsern Kanter
     Wol zehnmal aus dem Chor heraus
     Und ist mit dem Latein bekannter
     Als mancher Wirth mit seinem Haus;
     Hat Euch von dem gelehrten Wesen
     Die Menge Zeugs, und zwar mit Kopf gelesen,
     So daß es ein Vergnügen ist,
     Wenn er uns oft die Zeitung liest;
     Da kennt er alle die Philister,
    
 Die auf dem ganzen Blatte stehn,
     Und weiß genau, woher, wohin sie gehn;
     Kein Kanzelist schreibt besser die Register;
     Er geigt und pfeift und leiert schön
     Und spricht gelehrt wie ein Magister,
     Kann dreimal sich auf einem Beine drehn
     Und ist bescheiden wie ein Küster.
     Was er Euch angreift, hält er richtig;
     Und Der kommt nicht mehr, welchem seine Faust
     Nur einmal um das Ohr gesaust;
     Denn wo er hinschlägt, schlägt er tüchtig,
     Und seine Seelenehrlichkeit
     Versichert' ich mit Hab' und Gute,
     So fest sitzt ihm Rechtschaffenheit
     Noch von dem Vater in dem Blute.«
     »Nun ja doch,« sprach mit etwas Uebelmuthe
     Der Nachbar Paul, »ich habe ja so weit
     Nichts gegen ihn; nur --« »So?« nahm Korn das Wort;
     »Nur hat er, Euch zu überlisten,
     Nicht so viel große volle Kisten
     Als jener reiche Pinsel dort.
     Hört, lieber Nachbar, was ich sage!
     Ihr seht, ich habe nichts dabei
     Und sage meine Meinung frei;
     Es gilt das Glück auf Eure alten Tage
     Und Eures Kindes Glück und Plage:
     Nimmt sie Euch Einen von den Reichen,
     So zieht der reiche Schwiegersohn
     Mit seiner jungen Frau davon,
     Und einsam müßt Ihr ohne Kinder schleichen;
     Und könnt Ihr Euch mit ihm vergleichen,
     Daß sie bei Euch im Hause bleibt
     Und er mit Euch die Wirtschaft treibt,
     So ist er Herr, und Ihr müßt weichen;
     Und wenn Ihr nicht, wie er will, schreibt,
     So habt Ihr dann für Euer Geld zum Dank
     In Euerm Alter Streit und Zank.
     Wird Anton Euer Schwiegersohn,
     Wer ist dann froher als das Mädchen?
     Sie lieben sich, und da geht Alles schon
     Den Leutchen wie am seidnen Fädchen,
    
 Der arme Bursche wird durch Euch,
     Durch Euch allein beglückt und reich;
     Das macht ihn dankbar; dankbar war der Bube,
     Das wißt Ihr selbst, von Jugend auf.
     Er hält sodann den besten Platz der Stube
     Für Euch bereit und springt in vollem Lauf,
     Das wißt Ihr, nach dem Stiefelknechte,
     Kommt Ihr des Nachts vom Feld zurück.
     Setzt die Pantoffeln Euch zurechte
     Und reicht Euch freundlich Stück vor Stück,
     Was Eure Jahre nöthig haben,
     Um Euch mit Fried' und Ruh' zu laben.
     Der gute Bursche polstert Euch
     Den Armstuhl noch einmal so weich,
     Ist rasch und flink auf Euern Hufen
     Und schenket von dem besten Wein
     Am Ersten stets und froh dem Vater ein
     Und ist schon da, wenn Ihr ihm kaum gerufen.
     Wie groß wird dann die Freude sein,
     Wenn Ihr mit jedem Tage sehet,
     Wie herrlich Alles vorwärts gehet
     Und Alle sich mit Euch und durch Euch freun!
     Wenn Euer Kind, das Euch so theuer ist,
     Mit einem Mann, den sie sich selbst gewählet,
     Euch dankt und Euch das Glück erzählet
     Und froh bei Euch ihr Glück genießt,
     Was kann Euch das in Euerm Leben,
     Wenn Ihr nur wollt, für Freude geben!
     Ein solcher Sohn lauscht nicht nach jenen Tagen
     Und rechnet nicht die Stunden aus,
     Wo sie uns in das kleine Haus
     Mit Sang und Klang zur Ruhe tragen.«
Paul Werner ward mit jedem Schritte heiter
     Und drückte seines Nachbars Hand,
     Als wär' er ihm als guter Geist gesandt,
     Und ging mit guter Laune weiter.
»Die Sache war vorauszusehn;
     Mich wundert nur, daß Ihr nichts wußtet,«
     Sprach Nachbar Korn, »und erst erfahren mußtet,
    
 Wie hierin die Aspecten stehn.
     Es konnte gar nicht anders kommen;
     Und wäre ja ein Unglück, Lieber, dann
     Wärt Ihr wol selber Schuld daran.
     Die Sache hat den alten Gang genommen.
     Bedenkt nur, wie Ihr sie erzogen,
     Und wie Ihr selbst vor aller Welt
     Den kleinen wilden Springinsfeld
     Einst väterlich versorgtet: Beide sogen
     Da unvermerkt die Neigung ein.
     Es würde wahrlich grausam sein,
     Sie nun, da sie, einander so gewogen,
     Das Band so fest zusammenzogen,
     Aus ihrem Glück herauszudräun!
     Wir Nachbarn, die wir besser sehen
     Als Ihr im eignen Hause, sahn
     Geraume Zeit schon, wie die Sachen stehen;
     Und dachtet Ihr denn nicht daran,
     Als sie die Freier weiter schickte,
     Daß etwas in dem Hinterhalte nickte?
     Bedenkt, der Jung' ist in der Nähe;
     Der alte Adam läßt sich nun
     Einmal nicht zwingen, was ist da zu thun?
     Wenn nun was Menschliches geschähe?
     Und wenn es Euch denn auch durch Strenge
     Und ernstes hartes Hausgericht
     Und durch Autorität gelänge.
     Daß sich das Mädchen jetzt Euch zu gehorchen zwänge,
     Erinnert Euch, was unser Sprichwort spricht:
     Die alte Liebe rostet nicht!
     Ich rede mit Euch wie ein Freund;
     Thut, was Ihr wollt, ich hab' es gut gemeint.«
Vertraulich dankt' ihm Nachbar Werner
     Und wandelte, so ziemlich nun in Ruh',
     Durch seine hohen Saaten ferner
     Und allgemach dem Dorfe wieder zu.
     Als er dem Garten näher war,
     Kam ihm ganz still die Sünderin entgegen,
     Sanft wie die Sonne nach dem Regen,
     Und trat zu ihm wie in dem sechsten Jahr,
    
 Sich schmeichelnd an ihn anzulegen,
     Nahm seine Hand und streichelte sein Haar
     Und wandelte mit leisem Tritte,
     Als käme sie mit einer Bitte.
     Der Vater sah sie freundlich an,
     Verkürzte mit ihr seine Schritte
     Und brachte nichts von Vorwurf auf die Bahn:
     Da war die Fehde abgethan.
     Und in dem Hause ging es stille
     Und gütlich her; die Mutter, welche scharf
     Sonst wol zuweilen manche Pille
     Zu schlucken gab, war wieder sanft und warf
     Kein böses Wort dem Mädchen zu.
     Vertraulich sang die Ofengrille,
     Und Alles schien in recht erwünschter Ruh'.
Das Werk war doch nun angefangen,
     Und Adelaide hoffte nun,
     Es werde sich schon weiter thun,
     Und war natürlich voll Verlangen --
     Wer war' es nicht in ihren Schuh'n? --
     Dem Freunde, was und wie es hergegangen.
     In stiller Heimlichkeit zu sagen.
     Das aber ging in diesen Tagen
     So leicht nicht an; jedoch sie stahl
     So bald als möglich sich einmal
     Ganz still davon und rapportirte treulich,
     Zu großer Lindrung seiner Qual,
     Wie ängstlich, aber wie erfreulich,
     So meinte sie, die Freierei
     Doch endlich nun begonnen sei.
     Wer liebt und hofft, der wird begreifen,
     Was eine solche Botschaft thut.
     Da klopft das Herz, da tanzt das Blut,
     Und auch die kleinsten Pulse streifen
     In einer neuen Lebensgluth;
     Der Schnitter, dem die Saaten reifen,
     Ist kaum in halb so frohem Muth;
     Kaum halb so schön ist dann ein Fürstenhut
     Als der Geliebten bunte Schleifen.
     Freund Anton konnte nicht genug
    
 Das Mädchen an das Herz sich drücken.
     Das hoch und heiß und ehrlich schlug,
     Und sah mit jedem Athemzug
     Die schöne Zukunft näher rücken,
     Als käme sie mit Adlerflug
     Und zeigte schon sich seinen Blicken;
     Und jetzo schon war er beglückt genug.
Die Stunden, die sie Beide stahlen --
     Und daß sie dieses oft gethan.
     Nimmt Jeder unbewiesen an --
     Verschwatzten sie, die Zukunft auszumalen,
     Die sie schon gegenwärtig sahn;
     Und, wie man sagt, die Liebe malt
     Weit besser als der beste von den Malern,
     Dem die Kritik mit harten Thalern
     Die kalte Zeichnerei bezahlt.
     So strichen Tage, strichen Wochen
     Und Monde hin, und Vieles ward,
     Nach hergebrachter guter Art,
     Mit manchem Kuß getändelt und gesprochen
     Und viel gebaut und abgebrochen
     Von Ostern bis zu Himmelfahrt,
     Entwurf gemacht, Entwurf geändert
     Und manche Dämmerung verschlendert;
     Dann überließ man sehr gescheit
     Bei lieblichen Versicherungen,
     Versprechen von Beständigkeit
     Und zärtlichen Betheuerungen
     Dem guten Glück sich und der Zeit.
     Der Vater Paul und Kunigunde schwiegen
     Und merkten's oder merkten's nicht
     Und ließen die Geschichte liegen;
     Doch Marthe, die schon etwas besser Licht
     Davon bekam, sah mit Vergnügen
     Die Sache sich allmählich fügen
     Und deutete der Nachbarin Bericht
     Und Anton's ruhiges Betragen
     Mit mütterlichem Wohlbehagen.
So stand es, als, eh man es sich versah,
    
 Wol nicht, um schnell auf diesen Wegen
     Für Anton Hell die Sache beizulegen,
     Ein sehr fataler Streich geschah,
     Der unsern jungen Mann beinah
     Von seiner Liebe Blumenbette
     In jene Welt getragen hätte.
     Was stiftet nicht die Eifersucht
     Zumal in einer solchen Wette?
     Die Furie macht auf der Flucht
     Vor dem Altar die Betenden verrucht.
Es lauschten von der Garnison
     Die Nacht ein Trupp mit langen Säbeln,
     Um unversehns Frau Marthens Sohn
     Zur Reise nach der Stadt zu knebeln
     Und auf der Wache dem Patron
     Das flüsternde verliebte Schnäbeln
     Vielleicht am andern Morgen schon
     Mit Rechtsum-kehrt-Euch zu verwürzen
     Und ihm mit kriegerischem Ton
     Die langen Stunden zu verkürzen.
     Auf einmal, als der Schäfer sich
     Recht leise durch die Hopfenstangen
     Auf seinen Liebesposten schlich,
     Schoß wie die Brut der Klapperschlangen
     Der Trupp mit klirrendem Gewehr
     Schnell über den Adonis her.
     Schnell wie der Blitz hatt' Anton sich besonnen
     Und wußte, was die Botschaft war,
     Und hatte zur Bestehung der Gefahr
     Stracks einen Knotenpfahl gewonnen
     Und schlug, wie nun der Kampf begonnen,
     Mit Riesenkraft auf Tod und Leben drein,
     Auf Kopf und Rumpf und Arm und Bein,
     Und focht wie Ajax gegen die Barbaren
     Und fing wie Stentor an zu schrein,
     Da sie ihm überlegen waren.
     Fast fünf Minuten dauerte die Schlacht,
     Wo Anton Hell mit Löwenmuthe,
     Verwundet schon und überströmt von Blute,
     Mit letzter, angestrengter Macht
    
 Sich mit den Straßenrändern schlug,
     Als Hilfe kam und die Panduren
     Mit manchem Fluch noch zeitig klug genug,
     Doch wohl zerbläut von dannen fuhren
     Und wüthend ihm doch die Muskete schwuren.
Ein Haufe guter Nachbarn trug
     Den armen Anton wie ein Leichenzug
     Halb todt davon zu Mutter Marthe,
     Die ängstlich, was der Lärm wol meinen könnte, harrte.
     Nur eine Mutter kann es sagen,
     Welch ein Entsetzen sie empfand,
     Als sich der Zug ihr näher wand
     Und sie den Sohn daher getragen
     In Blut und ohne Leben sah
     Und halb entseelt kaum hörte, was geschah;
     Allein des Mädchens Todesschrecken
     Malt keine Sprache, da sie kam
     Und unter Angst von allen Ecken
     Die Trauerpost vernahm.
     Kaum konnte sie sich an die Mutter strecken,
     Und leblos sank sie auf den Grund,
     Und todtenbleich und kalt war Wang' und Mund
     Und nichts vermochte sie zu wecken.
     Der Vater und die Mutter decken
     Mit Küssen jammernd sie und flehn
     Den ganzen Haushalt an, dem Liebling beizustehn.
     Doch nach und nach, nachdem man Rock und Mieder
     Ihr leicht gemacht, mit Wasser sie besprengt
     Und stark gerieben, fängt sie wieder
     Zu athmen an, und neues Leben fängt
     Ihr allgemach durch alle Glieder
     Zu schlagen an, und Alles drängt
     Sich froh um sie. »Ach, Gott im Himmel!« stieß
     Sie seufzend aus, und konnte kaum es sagen,
     »Ach Gott, sie haben ganz gewiß
     Ihn meinetwegen todt geschlagen!«
     Und sank aufs Neu' mit Leichenblick
     In ihrer Mutter Arm zurück.
     »Kind! nein, er lebt! sei ruhig, Kind!«
     Rief Vater Paul; »er wird verbunden;
    
 Sei ruhig nur! er hat nur wenig Wunden,
     Die auch nicht sehr gefährlich sind.«
»Kind, fasse Muth, und halte Dich in Ruh'!«
     Sprach zärtlich nach der Mütter Weise
     Mit einem Kusse, flüsternd leise
     Ihr Mutter Kunigunde zu.
     »Ihr sollt Euch haben, Kinder! Du
     Mußt jetzt nur still und ruhig sein.
     Recht ruhig! Es ist nicht gefährlich;
     Er wird gesund, ist gut und brav und ehrlich.
     Gewiß, der Vater willigt ein.«
     Das kaum erwachte Mädchen schmiegte
     Sich glühend an die Mutter an,
     Die ängstlich sich zu ihr herüber biegte
     Und sie in ihrem Arme wiegte;
     Und kein Adept und kein Arcan
     Hätt' eiliger mehr Wunder hier gethan
     Als in dem leidenden Gemüthe
     Der Mutter unverhoffte Güte.
Der Vater ging und sahe selber nach
     Und hörte, was nach dem Verbinden
     Von des Verwundeten Befinden
     Der Aesculap des Dorfes sprach.
     Der arme, gute, junge Kranke
     Empfand kaum seinen eignen Schmerz;
     Bei Adelaiden war sein Herz,
     Bei ihr sein einziger Gedanke.
     Er stützte sich auf seines Lagers Planke
     Und lag verschlossen, ernst und stumm
     Und sahe nichts um sich herum;
     Da trat mit freundlichem Gesichte
     Paul Werner hin und faßte seine Hand
     Bedauerte die traurige Geschichte
     Und untersuchte den Verband
     Und sagte Marthen, die er weinend fand,
     Gefahr, glaub' er, sei nicht dabei;
     Zu Hause hab' er schon befohlen,
     Den Doctor aus der Stadt zu holen,
     Nach dem ein Knecht nun schon geritten sei;
    
 Die allerbeste Arzenei
     Sei jetzo Ruh' und guter Muth;
     Da werd' es schon mit Anton's gutem Blut,
     Sprach er mit tröstlichen Geberden,
     Und hoffentlich bald besser werden.
     »Ach Gott,« sprach Anton, »wäre das allein,«
     Und Röthe war dem armen Wichte
     Stracks in dem blassen Angesichte,
     »Und weiter nichts, dann möcht' es sein!«
     »Nun ja,« sprach Paul, »ich habe wohl gehört,
     Was Eure Herzen sonst beschwert;
     Nur Ruh', es wird sich Alles geben.
     Ruh', sag' ich, ist Dein Glück Dir werth!
     Eh man was thun kann, muß man leben;
     Auf einmal läßt sich ja nicht Alles heben.«
Die Hoffnung und die Freude heilt
     Weit besser als ein Balsampflaster,
     Mit welchem ein gelehrter Knaster
     Die Wunden zu verbinden eilt;
     Und Anton ward in zwei Secunden
     Durch diese Seelenarzenei
     Mehr guten Muths und schmerzenfrei,
     Als hätte täglich seine Wunden
     Ein Vierteljahr die Facultät verbunden.
     Der Doctor kam in wenig Stunden
     Und fand, wenn nur der Kranke ruhig sei,
     Auf Ehre nicht Gefahr dabei.
Die Nacht verschwand, und Adelaide,
     Die diese schreckenvolle Nacht
     In Angst und Qualen durchgewacht,
     Schlich unbemerkt im Morgenkleide
     Durch das vom Thau beperlte Gras
     Sich zitternd fort zur Mutter Marthe,
     Die still vor Anton's Lager saß,
     Am Morgenlicht den Morgensegen las
     Und auf des Sohns Erwachen harrte.
     Die gute Mutter Marthe Hell
     Schlug, als die Stubenthüre knarrte,
     Den Cubach zu und legt' ihn schnell
    
 Mit froher Hast aufs Bettgestell,
     Als sie das Mädchen kommen sah,
     Und eilete zu dem Empfange
     Und stand vor Freude nun beinah
     So ängstlich da und fast so bange
     Als vor Entsetzen gestern, da
     Ganz todtenbleich in Blut vom Lindengange
     Sie ihren Anton bringen sah.
     »Was macht er?« flüsterte mit leiser
     Gebrochner Stimm' ihr Adelaide zu,
     Und ihre Wange glühte heißer,
     Als ob sie ein Verbrechen thu'.
     »Ich hoff', er schläft in guter Ruh',«
     Sprach seine Mutter, und sie schlichen Beide,
     Die gute Frau und Adelaide,
     Auf ihren Zeh'n der Lagerstätte zu.
     Wie ein Gesicht des Himmels sahe
     Der arme, kaum erwachte Mann
     Das Mädchen beim Erwachen an,
     Das wie ein Engel ihm ganz nahe
     Mit zitternd ausgestreckter Hand
     Vor seinem trunknen Auge stand.
     »Ach, Adelaide, Adelaide!«
     Rief er ihr zu, und hohe Freude
     War ihm im Aug', und Adelaide fand
     Sich unwillkürlich an dem Rand
     Des Bettes in den Arm des jungen
     Geliebten Mannes eingeschlungen,
     Der neu gestärkt empor sich wand.
Mit einer hellen Freudenthräne
     Stand Marthe vor der schönen Scene
     Und wollte reden, wollt' um Ruh'
     Den sehr bewegten Kranken bitten,
     Da kam mit leisen, leisen Tritten
     Auch Kunigunde hergeschritten
     Und wandelt' auf die Scene zu.
     Der Arme sinkt, noch sehr entkräftet,
     Zurück zum Pfühl, still steht das Mädchen da.
     Indem auf sie und ihn der Mutter Blick sich heftet,
     Die still den Auftritt übersah
    
 Unb dann mit Güte sprach: »Nun ja,
     Ich sehe wohl, bei so bewandten Sachen,
     Und wie es mit Euch Beiden steht,
     Ist doch nun weiter nichts zu machen,
     Als daß Ihr bald, sobald es geht,
     Dem Hochzeittag entgegenseht.«
     Der Kranke, den die Freude schier
     Den Augenblick davongetragen,
     Gewann nun Ruh' genug, um ihr
     Recht herzlich ehrlich Dank zu sagen
     Und Alles, was das Wohlbehagen,
     Der Aussicht in ein Paradies
     Den Glücklichen im Geiste sehen ließ,
     Die Gegenwart von künft'gen Tagen,
     So schön und lieblich vorzutragen,
     Daß Kunigunde selbst sich nunmehr glücklich pries
     Zu einem solchen Schwiegersohne,
     Den sie vor Kurzem noch mit Hohne
     Beim ersten Worte von sich wies.
Freund Anton konnte schon mit Laune
     Erzählen von der letzten Nacht,
     Vom Angriff an dem Gartenzaune,
     Mit dem er sich den Rücken frei gemacht,
     Und den Verlauf der ganzen Schlacht,
     Und daß er mit dem Knotenpfahl,
     Da er nun Alles mußte wagen,
     Das Nasenbein dem großen Korporal
     Und wol noch eins entzweigeschlagen,
     Und daß die Nachbarn eben noch
     Zu rechter Zeit herbeigeschossen.
     Sonst hätte das Gefecht sich doch
     Wol nur mit seinem Tod geschlossen;
     Denn so viel sei gewiß, beim Leben
     Hätt' er sich ihnen nicht ergeben.
     Mit bangen Athemzügen hing
     Das Mädchen ganz an des Erzählers Munde,
     Von dem sie jedes Wörtchen fing,
     Als ihre Mutter Kunigunde,
     Die hin und her im kleinen Zimmer ging,
     Bemerkte, daß schon mehr als eine Stunde
    
 Verstrichen sei, daß sie beisammen wären,
     Und es sei doch wol nöthig nun,
     Damit auch Marthe könne ruhn,
     Gemächlich wieder heimzukehren.
So endigte sich das Quartett,
     Und Anton saß nach dem Verlauf der Sache
     Wie in des Himmels Vorgemache
     Auf seinem kleinen Krankenbett;
     Und täglich ward es mit ihm besser
     Mit jedem freundlichen Billet
     Von Adelaiden, und sein Muth ward größer.
     Und wenn sie selbst verstohlen kam
     Und ihren Meister in die Lehre nahm,
     Könnt' im Gefühl von Wohlbefinden,
     Als säß' er an dem Apfelbaum,
     Der schnell Genesende sich kaum
     Zurückzubleiben überwinden.
Durchs ganze Dorf und in der Gegend war
     Nach diesem Ausgang der Geschichte
     Im tausendzüngigen Gerüchte
     Die Wernerin mit Anton nun ein Paar,
     Und Alles gab mit lauschendem Gesichte
     Den Sonntag Achtung, hell und klar
     Die Sache nun in allen Ehren
     Auch von dem Kanzelmann zu hören.
Als Anton wieder vor der Hütte
     An seinem Lieblingsbaume saß
     Und nur zerstreut in Gellert's Fabeln las
     Und mit den Augen alle Schritte
     Nach Adelaidens Wohnung maß
     Und Vater Paul mit weiser Sitte
     Des Töchterchens ganz stumme Bitte
     Ganz still geflissentlich vergaß,
     Der Meinung, daß, wenn die Beschwerde
     Nicht länger zu ertragen sei,
     Sie etwas lauter sprechen werde:
     Da hing mit sanfter Schmeichelei
     Das Mädchen an des Vaters Nacken
    
 Und strich ihm zitternd Haar und Backen
     Und flüsterte mit einem Kuß dabei
     So leise, daß nur ihre Nöthe,
     Die plötzlich sich zur Gluth erhöhte,
     Dem Vater die Erklärung gab.
     »Was willst Du?« sprach er; »Mädchen, rede!«
     Und bog sich sanft zu ihr herab.
     Sie drückte fester seine Hand
     Und konnte kaum drei Wörtchen sprechen,
     Die aber Paul sehr gut verstand.
     »Ich sehe wohl, das Herzchen will Dir brechen,«
     Sprach er recht väterlich zu ihr,
     Sich an der Heuchlerin zu rächen;
     »Das Alles gilt gewiß nicht mir.
     Ich höre, Mädchen, Du hast Dir
     Ganz still den Mann so gut als schon genommen;
     Was ist zu thun? Ich muß mich hier
     Schon geben: nicht? Nun gut, so laß ihn kommen!«
     Sie sah den Vater glänzend an
     Und fiel ihm, von Gefühl beklommen,
     Mit Augen, die wie aus dem Himmel sahn,
     In einem Freudenocean,
     Stracks heftig um den Hals und lief
     Zur Thür hinaus, hinaus zum Thore,
     Wo sie des Horchers leisem Ohre
     Mit vollem Tone »Anton! Anton!« rief.
     Und Anton stand sogleich bescheiden.
     Eh es der Alte sich versah.
     Hereingeführt von Adelaiden,
     Als Candidat zum Himmel da
     Und flog, da Werner freundlich nickte,
     Mit ihr zu ihm und küßte seine Hand
     Und faßte Beide, sie und ihn, und drückte
     Sie hoch entzückt an sich und blickte,
     Indem er fest sich zwischen Beide wand.
     Mit Feuer auf und sprach: »Mein Leben
     Will ich nun gern, gern für Euch Alle geben!« --
     »Das sollst Du auch, mein lieber Sohn,
     Das sollst Du,« sagte Paul erfreulich
     Mit einem scherzhaft sanften Ton;
     »Nur nicht so blutig mehr wie neulich.
    
 Seid glücklich, Kinder, und ich bin es schon;
     Seid brav und gut und liebt Euch treulich!
     Du weißt, was mir das Mädchen ist;
     Nimm sie mit meinem ganzen Segen!
     Nun ist mir's lieb so: bleib nur, wie Du bist!
     Ich habe nichts, nichts mehr dagegen
     Und will mich gern zu Grabe legen,
     Wenn nur mein Kind recht glücklich ist.«
     Das Auge ward ihm heiß und naß, und Beide
     Im schönen kindlichen Verein
     An seinem Halse, schlugen ein,
     Ihm immer seines Lebens Freude
     Und seines Alters Trost zu sein.
     »Das seid mir, Kinder! denkt, ich kann auf Erden
     Nun nur durch Euch noch glücklich werden,«
     Sprach er mit Ruh'; »und nun zum Schluß
     Muß ich doch wol zum Pfarrer wandeln
     Und über Eure Hochzeit handeln;
     Was meinet Ihr dazu? und muß,
     Steht's nun einmal auf diesem Fuß,
     Doch allgemach, was in dergleichen Fällen
     Noch zu bestellen ist, bestellen.
     Nun, Mädchen, wirst Du wieder roth?
     Du warst doch sonst wol nicht so sehr verlegen;
     Besorge selbst das Aufgebot!
     Ich sage Dir, ich habe nichts dagegen.«
     Sie schmiegte schamhaft an den Alten
     Sich hoch erröthend an und sprach,
     Das könn' er, wie er wolle, halten,
     Und jeder Puls schlug höher nach;
     Doch wünschte sie, er möchte nun,
     Um Alles noch gehörig einzutheilen
     Und Manches erst noch abzuthun.
     Zu sehr nicht mit dem Pfarrer eilen;
     Sie sei nun glücklich, wolle schon
     Ein Jahr noch mit der Hochzeit warten.
     »So, so!« sprach Paul mit schnellem Ton
     Und blickte skeptisch in den Garten
     Zum Apfelbaum mit einem Amtsgesicht;
     »Du willst es wol, ich aber nicht.«

 Die Nachbarn wußten nun, woran
     Sie waren, und nach Gutbefinden
     Fing Jeder Lob und Tadel an,
     Aus diesen oder jenen Gründen,
     Nachdem sie durch die Brille sahn.
     Und Anton Hell, das Passionsgesicht,
     Der Orgeltrommler, wie man ihn
     Vor Kurzem nur noch hieß, erschien
     Auf einmal nun in einem andern Licht
     Und war ein Kerl von Ansehn und Gewicht.
     Der alte Werner ging nun stolz
     Mit dem erklärten Schwiegersohne
     Oft Hand in Hand durch Feld und Holz
     Und zeigt' in väterlichem Tone
     Ihm auf dem Felde jeden Rain
     Und in dem Walde jeden Stein
     Und jedes Eichbaums hohe Krone;
     Und Adelaide schlich nicht mehr,
     Ihn nur zu sehn, verstohlen hin und her.
     Sie wandelten bei Tage Beide
     Vertraulich durch den Lindengang,
     Und rechts und links zog oft mit Freude
     Und oft wol auch mit Scheelsucht und mit Neide
     Das junge Volk sich an des Hügels Hang
     Neugierig hin, indeß in sich versunken,
     Von Gegenwart und Zukunft trunken,
     Allein für sich das junge, schöne Paar
     Blind für die ganze Gegend war.
Freund Anton schlug am Gartengitter,
     Nun ohne Furcht, verscheucht zu sein,
     So lieblich wie Romanzenritter
     Auf seiner neu gestimmten Zither
     Sein schönstes Lied in Lunens Silberschein
     Und sang mit Silberton darein;
     Begleitete mit seiner Flöte
     Die Nachtigall im Glanz der Abendröthe,
     Bis Adelaide lauschend kam
     Und dem Concert ein Ende machte,
     Den Sänger in die Arme nahm
     Und in der Eltern Wohnung brachte,
    
 Wo Vater Paul die Zeitung las
     Und Marthe nun mit Kunigunden saß
     Und zu dem Fest Entwürfe dachte;
     Wo man sodann bei einem vollen Glas
     Das Abendbrod vertraulich aß
     Und später als gewöhnlich wachte
     Und in der Freude manchen Spaß
     Aus Olim's Zeiten laut belachte.
     Der Großknecht rollt, schön angeputzt,
     Mit seinem stolzen Schimmelzuge,
     Den er gar stattlich aufgestutzt,
     Fast alle Wochen wie im Fluge
     Das junge Pärchen nach der Stadt,
     Wo es jetzt stets, und zwar mit gutem Fuge,
     Gewaltig viel Geschäfte hat;
     Und alle kranken Städter sahn
     Den schönen Aufzug neidisch an.
Auf diese Weise war gemach
     Viel von der schönen Zeit verschwunden,
     Die Vieles gab und mehr versprach,
     Als Werner in den Abendstunden
     Den Freitag einst ganz still zum Pfarrer trat
     Und um die Aufgebote bat,
     So heimlich, daß der Pfarrer nur
     Und Niemand sonst, um gleich den jungen Leuten
     Stracks vor der Hand es anzudeuten,
     Von der Bestellung was erfuhr.
     Nichts glich dem angenehmen Schrecken,
     Als Habermann von seinem großen Brief
     Sie Sonntags von der Kanzel rief.
     Das war ein Wort, die Weiber aufzuwecken,
     Die flüsternd nun die Köpfe strecken;
     Und Alles, was noch die Minute schlief,
     War wach und murmelte und lief
     Mit großen Augen durch die Ecken,
     Die jungen Leutchen zu entdecken,
     Und links und rechts, gerad und schief,
     Die Armen, die schon wie in Gluthen stecken,
     Mit ihren Blicken noch zu necken.
     Da wünschte mancher Junggeselle,
    
 Ganz leise hier, und dort wol laut,
     Sich an des armen Anton's Stelle,
     Manch Mädchen an den Platz der Braut.
Die Mutter und die Tochter schalten,
     Jedoch ganz sanft, wie man wol denken kann,
     Daheim den schäkerhaften Alten,
     Daß er, der gute böse Mann,
     Die Sache so geheim gehalten;
     Und Anton trat natürlich der Partei
     Der Mutter und der Tochter bei.
     »Ei, seht doch!« sagte Paul mit Lachen
     Und zog ein schmunzelndes Gesicht,
     »Ich dachte damit meine Sachen
     Euch gar gewaltig gut zu machen,
     Und an dem Ende dankt man nicht.
     Bist Du es nicht zufrieden, Kind,
     So sag es nur auf alle Fälle;
     Denn, siehst Du, dann geh' ich geschwind,
     Daß ich es wieder abbestelle.«
     Wie in dem sechsten Jahre flog
     Das Mädchen in des Vaters Arme,
     Und eine Blumenkette zog
     Sich von des Hauses ganzem Schwarme
     Mit Wünschen um den guten Mann;
     Und Nachbar Korn und Der und Jener kamen,
     Die Theil am Glück des Hauses nahmen,
     Und jeder Augenblick gewann
     An reiner, häuslich-schöner Freude;
     Und Anton war im Hause schon
     Der Mutter Kunigunde Sohn
     Und Marthens Tochter Adelaide.
Wir eilen nun mit der Geschichte
     Dem Ende zu, das heißt, dem Hochzeittag,
     Und zu dem Schluß von dem Gedichte,
     Das Manchem schon zu lange spinnen mag.
     Allein der Billige sieht ein,
     Da wir nun einmal angefangen,
     Wenn wir auch nur die Skizze sangen,
     Es konnte nicht wohl kürzer sein.

 Von jetzt an sah das ganze Haus,
     Das war nun so recht Kunigundens Sache,
     Zwei Wochen lang halb wie Gemeinewache
     Und halb wie Bäckerladen aus,
     Und Alles war in Rüstung zu dem Schmaus.
     Bebändert capriolten Ritter
     Die Gegend durch als Hochzeitbitter
     Und luden Gäste bunt und kraus,
     Vom Amtmann bis zum Häusler Klaus.
     Da jagten Boten sich auf Boten
     Und holten, was vergessen war,
     Und überlasen ihre Noten,
     Um Alles pünktlich auf ein Haar
     Zu treffen; da wurd' eingeschroten,
     Als gält' es auf ein ganzes Jahr,
     Gebacken, daß die Ofen blitzten,
     Geschlachtet, daß die Kammern schwitzten,
     Mit Emsigkeit und Lärm und Dröhnung,
     Und Alles lief hinab, hinan
     Und trug und half, als schickte man
     Sich wenigstens zur Kaiserkrönung;
     Und endlich war der Hochzeittag
     Rund für die Gegend Festgelag.
Die ganze Dorfschaft war gebeten,
     Und von dem Morgen putzte sich
     Schon Jung und Alt, recht feierlich
     Und glänzend heut einherzutreten.
     Die Wagenburg der Fremden rollte,
     Die wenigstens vier Tage lang
     In Werner's Hof und an dem Lindengang
     In Schmausereien halten sollte.
     Quartiere wurden ausgemacht,
     Und was das Haus nicht fassen wollte,
     Bei guten Nachbarn eingebracht;
     Auch Anton's Hütte war zum Feste
     Voll naher und voll ferner Gäste.
Schon hörte man im Garten die Musik,
     Und rund umher war Alles Leben;
     Man sahe schon den Fuß zum Tanze schweben
    
 Und rund umher nur Hochzeitblick;
     Das Zeichen wurde schon gegeben,
     Und wartend trat das Volk zurück
     Und sah das Fest sich aus dem Hause heben.
     Man kam in Reih'n, der Zug begann,
     Und Alles hielt sich auf den Zehen,
     Und auch der allerältste Mann
     Sah ihn mit Freude fürbaß gehen
     Und sprach, so weit er auch zurück sich sann,
     So schön hab' er ihn nie gesehen,
     Nie so ein allerliebstes Paar,
     Als Adelaid' und Anton war.
Schön wie Auror' im Rosenkleide
     Stand Aller Liebling, Adelaide,
     Voll Unschuld vor dem Traualtar,
     Ihr Kopfputz nur ein Kranz im braunen Haar,
     Und Sittsamkeit ihr Brautgeschmeide;
     Und Anton Hell an ihrem Arm
     Der schönste Mann, auch ohne Gold und Seide.
     Die Kirche war ein Bienenschwarm,
     Und vor der schönen Augenweide
     Ward selbst dem alten Pastor warm;
     Und Bakel, der die besten Gänge
     Mit Feuer zu dem Brautlied schlug,
     Sah nun wol ein, der Junge habe klug
     Genug gethan; wem's so gelänge,
     Der, meint' er, wäre wol ein Thor,
     Wenn er als Schwarzrock von dem Chor
     Die Litanei nach Noten sänge.
Nach Hause ging der Zug vertrauter,
     Und also fröhlicher und lauter.
     Obgleich des Ortes Geistlichkeit
     Nebst einigen der Mitgenossen
     Zum größern Schmuck der Festlichkeit,
     Den Balkentreter eingeschlossen,
     Zu Ehren Paul's sich angereiht.
     Nun fing man durch drei große Zimmer
     Den Abend unter Kerzenschimmer
     Das große Mahl zu halten an;
    
 Ein Mahl, das selbst des Amtmanns strenge Gnaden,
     Doch oft zu Grafen eingeladen,
     Sehr selten nur so köstlich sahn;
     Das hinter dem, das uns in platten,
     Recht schönen, lieblichen und glatten
     Sechsfüßlern jüngst Herr Boß beschrieb,
     Wo, was Mercur zusammentrieb,
     Die Schmecker Hamburg's auf den Tellern hatten,
     Um keinen Deut zurücke blieb.
     Wer wissen will, wie herrlich es gewesen,
     Mag es bei dem Eutiner lesen.
Die Gäste waren laut und froh,
     Vom tiefsten Baß bis zu der höchsten Fistel;
     Und selbst die alte Pfingstepistel,
     Herr Habermann, sprach launig sein Bonmot
     Und scherzte bei dem guten Glase
     Zu Nachbar Korn's groteskem Spaße.
     Die Tafel klang, es wurde viel gelacht,
     Und links und rechts dem schönen Paar zu Ehren,
     Die rechts und links fast Niemand sehn und hören,
     Des Tags Gesundheit ausgebracht;
     Und Korn, der Schulz, begann sein Glas zu leeren
     Und trank ganz leise: »Gute Nacht!«
     Die Sittenrichter nicht zu stören.
     Am Ende kam in voller Pracht,
     Bunt wie der schönste Regenbogen,
     Ein Hochzeitcarmen angezogen,
     Sehr schön gedruckt und toll genug gemacht.
Paul Werner stahl sich von dem Tische
     Zu andern Gästen vor der Thür
     Und sah und hieß willkommen hier
     In buntem, wimmelndem Gemische
     Ein Häufchen Volk wie Peter's Fische,
     Hieß in den Garten Brod und Fleisch und Bier
     Und Kuchen ganze Lasten senden,
     Um Jedermann, der heute kam
     Und Theil an seiner Freude nahm,
     Mit willigen und vollen Händen
     Von seinem Segen auszuspenden.
    
 »Heut,« sprach der alte Mann ganz weich,
     »Heut sind mit mir die Armen alle reich:
     Man soll durchaus mit keinem Dinge geizen;

     Ich will, daß Alles essen soll!

     Die Ställe sind von Schlachtvieh voll,

     Und auf dem Boden lieget Weizen.

     Heut ist des Hauses Ehrentag;

     Der Himmel wird uns mehr bescheren,

     Wenn wir die Armen singen lehren;

     Drum komme, wer nur kommen mag!

     Ich will und werde heut und morgen

     Die Gegend rund umher versorgen.«
Wie man getanzt bis spät nach Mitternacht,

     Und wie man unter Hymenäen

     Nach Sitt' und Art die Braut hinweggebracht,

     Und was sodann den andern Tag geschehen,

     Das können wir nun übergehen;

     Ein Jeder hat das leicht sich selbst gedacht,

     Und wer nichts weiß von solchen Dingen,

     Dem darf man auch davon nicht singen.
Freund Anton Hell und Adelaide

     Sind lange nun das allerliebste Paar,

     Das glücklichste, das je im Lande war;

     Und Jedermann hat seine Freude,

     Der mit dem Gruß vorüberzieht

     Und in dem Lindengange Beide,

     Ein schönes Bild der ersten Unschuld, sieht,

     Und wie in seinen alten Jahren

     Sich Vater Werner glücklich fühlt,

     Die schöne Zeit noch zu erfahren,

     Wo jauchzend nun in seinen Haaren

     Der Tochter kleiner Bube wühlt. 

    
