
Mickymaus putscht im Weinkeller


       
Es sprang die kleine Mickymaus
        aus der Filmleinewand heraus.
        Sie rief: »Hurrah, jetzt bin ich frei.
        Schluß mit der ew'gen Filmerei.
        Das hält nicht mal Hans Albers aus –
        geschweige denn die Mickymaus.«
        So rief sie leinwandmüd und kroch
        durchs erste, beste Mauseloch.
        In schwarzer Schrift auf weißer Wand
        ein Pfeil und »zum Weinkeller« stand.
        Die Micky denkt mit leichtem Sinn:
        »Aha, marsch marsch – da gehste hin.«
        Und eins, zwei, drei im Trippeltrab
        flitzt sie die Kellertrepp hinab.
        Wo hinter Fässern, Stroh und Kisten
        die bürgerlichen Schwestern nisten.
        Die Micky von der Leinewand
        ist jedem Menschen wohlbekannt,
        doch hier im Mäuseunterstand
        gilt sie – wie der Prophet im Vaterland.
        Die Micky ist darüber froh:
        »Na, endlich mal inkognito.
        Ich bin ein Star im Lampenschein,
        hier will ich Maus – und kein Bajazzo sein.
        Jetzt tobe ich mich gründlich aus
        wie eine hundsgemeine Maus.
        Juchheirassa – was kost die Welt?« –
        Flugs turnt der kleine Springinsfeld
        empor am hohen Weinregal.
        Ein Kladdradatsch – mit einem mal
        rollt eine Flasche, voll und rund,
        hernieder auf den Ziegelgrund.
        Das Glas zerfetzt mit lautem Knall.
        Die andern Mäuslein flüchten all
        verschüchtert ihren Löchern zu,
        und psten: »Bitte – größte Ruh.
        Sonst kommt und frißt uns hier die Katz.«
        Die Mickymaus mit einem Satz
        springt runter zu dem force majeur
        Sie denkt: »Na das ist kein Malheur.
        Wer Sorgen hat – hat auch Likör.
        Wer keine hat – der hat noch möhr.«
        Sie leckt und nascht am süßen Wein.
        Potz Kurbelkasten, schmeckt das fein.
        Sie trinkt sich ganz sternhagelvoll,
        und gröhlt und randaliert wie toll.
        Die Mäuslein flüstern voll Entsetzen:
        »Du wirst die Katze auf uns hetzen.«
        Die Micky aber brüllt brutal:
        »Ihr Hosenkacker allzumal,
        das ist mir alles ganz egal.
        Wo ist die Katz? – Her mit der Katz.
        Ich knall ihr einen vor den Latz.
        Ich bin so stark und habe Mut.
        Schmiert die Guillotine ein mit Katzenblut.
        Kommt her – ich lad euch alle ein,
        dann töten wir das Katzenschwein.«
        Die Mäuslein huschen sacht hervörchen
        und naschen mit an dem Likörchen.
        Sie singen schon nach kurzer Zeit:
        »Ein Prosit der Gemütlichkeit!«
        Bald wird das Mäusebachanal
        Zu einem wüsten Mordsskandal.
        Im Siegestaumel schnapserfüllt
        die Mäuseschar im Sprechchor brüllt:
        »Wo ist die Katz? Her mit der Katz.
        Wir knalln ihr einen vor den Latz.
        Wir sind so stark – und haben Mut.
        Schmiert die Guillotine ein mit Katzenblut.«
        Berauscht vom süßen Branntewein
        schläft Maus um Maus in Frieden ein.
        Tags drauf filmt Micky ganz charmant
        verkatert auf der Leinewand.
        Die Mäuslein krochen in ihr Loch.
        Die Katz jedoch – lebt heute noch.


 

 
