
Ros' âne dorn – ein tube sunder gallen!
Auf der Fahrstraß', die von Frankfurt
       Und Stadt Mainz nach Cöllen führet,
       Zog mit hochbepackten Wagen
       Meister Gottfried, jener Krämer,
       Welcher einst auf dem Gescheide,
       Gleicherzeit mit Jungfrau Nella
       Unfreiwillig Rast gehalten.
       Wieder führt der blonde Kutscher
       Schweigsam seine strammen Gäule,
       Wieder stöhnt und ächzt Herr Gottfried
       Und gelobt den lieben Heil'gen
       Ungeheuer viele Kerzen,
       Wenn sie ihn und seine Waaren
       Ungefährdet ziehen ließen. –
       Just war er von Goarshausen,
       Dieser saub'ren kleinen Rheinstadt,
       In der Frühe ausgefahren,
       Um die arg verschneite Fahrstraß'
       Sich mühselig hinzuschleppen,
       Als urplötzlich an dem Wege
       Ihn ein alter Klausner ansprach
       Und ihn bat, für kurze Strecke
       Doch ihn gastlich mitzunehmen.
       Gern gewährt's der bie'dre Kaufherr,
       Heißt den Alten ihm zur Seite
       Ein bequemes Plätzlein suchen,
       Hüllt ihn sorglich noch in eine
       Pferdedecke, warm und hähern,
       Und forscht nun behaglich Kunde
       Nach dem Land und nach den Leuten.
       Doch der Klausner neigt sich näher,
       Flüstert mit geheimnißvoller
       Und vertraulich leiser Stimme:
       »Heda, wack'res Freundchen, willst Du
       Ein gut' Handgeld Dir verdienen
       Und noch obendrein viel Freude
       Und viel Kurzweil davon haben?«
       Jäh erschrocken war der Krämer,
       Schaut entsetzt, ob jene Hand nicht,
       Die vertraulich auf die Schulter
       Ihn geklopfet, Waffen führet,
       Und rückt schleunigst etwas abseits.
       »Handgeld?« stottert er geängstigt,
       »Sanct Virginia! was für Handgeld?«
       Leise lacht der Klausner: »Hör' denn,
       Laß mich künden, was ich meine!«
       Und zum Ohr des Manns geneiget,
       Spricht er lang und schnell und eifrig,
       Und manch' »ah!« und »oh!« des Staunens
       Ringt sich von des Krämers Lippen;
       Muthig wieder näher rückend,
       Freudig nickend und versprechend,
       Lauscht Herr Gottfried höchst verwundert.
       »Will es Alles so besorgen,
       Seid versichert, frommer Vater!«
       Ruft er endlich, »o, die Freude,
       Daß ich jenes wunderholde
       Edelfräulein wiederschaue!
       Auf der Deurenburg, heut' Abend?
       Ich versprech' es, ich versprech' es
       Und verlang' nicht Eure Batzen,
       Thu's schon selber mir zur Freude,
       Daß ich dort um Einlaß bitte.
       Auch die Mähr von jenem Bischof,
       Herrn zu Fulda, will ich künden,
       Ganz wie Ihr's von mir verlanget!«
       Und der Schnee fällt dicht und dichter,
       Und der Himmel spannt' sich bleigrau,
       Träg' und düster, hohe Wälder
       Ziehen sich am Bergesabhang,
       Und der Rhein wälzt Riesenmassen
       Tiefgefärbten Wassers seitwärts. –
       Endlich steigen aus dem Nebel
       Eines Berghaupts Felsconturen,
       Und auf diesen, kaum dem Auge
       Deutlich unterscheidbar, schlankes,
       Thurmgeziertes Burggemäuer. –
       »Seht von Deurenburg die Zinnen;
       Noch zwei Stunden, und Ihr haltet
       An der Zugbrück', Meister Gottfried,
       Also vorwärts, wagt's und klopfet!«
       Und der Klausner springt zur Erde,
       Schüttelt derb die Hand des Krämers
       Und ruft heiter: »so lebt wohl denn!« – –
       Als die ersten Sternlein blinkten,
       Und der Mond mit bleichen Strahlen
       Durch die Fensterbogen lugte,
       Wie's zu Deurenburg wohl stünde,
       Sah er in dem traulich warmen
       Burggemach, an dem Kamine,
       Ritter Franz beim Humpen sitzen,
       Neben ihm den alten Klausner,
       Nella und ihr treues Waldkind,
       Und an deren Seite Gottfried,
       Kaufherrn aus dem Sachsenlande,
       Der als Gast hier vorgesprochen. –
       Hoch erfreut von dem Besuche,
       Fragt jetzt Nella nach der Heimath
       Und erzählt vom Abenteuer
       Auf der Holzenburg; sie konnte
       Satt nicht werden, jenes schwarzen
       Ritters Höflichkeit zu preisen
       Und zu schwören, daß er wahrlich
       Nicht ein Raubgesell gewesen. –
       Oheim Franz erfaßt beim Hören
       Plötzlich ein fataler Husten,
       Daß sich hoch sein Antlitz röthet,
       Und der Klausner voll Besorgniß
       Ihn bei Seite führt, der Arme!
       Doch der Krämer ruft voll Eifers:
       »Fräulein! ei, bei Sanct Brigitta!
       Habt Ihr's denn noch nicht vernommen,
       Daß des Räthsels Spur gefunden?
       War jüngst im Johanniskloster
       Gastlich aufgenommen; als ich
       Nun von jener Nacht erzählte,
       Blinzt der Abt mir zu und flüstert:
       ›Ganz sub rosa, lieber Bruder,
       Will ich Dir das Räthsel lösen;
       Doch sprich' nicht davon im Lande:
       Jener schwarze Ritter, höre,
       War der wilde Frankensteiner,
       Der verkappt – cui bono? frag' ich,
       An der Landstraß' Euch geplündert
       Und den Sakristan von Fulda
       Um das Testament bestohlen!
       Itzo nun kommt ihm die Strafe,
       Denn Bertholdus liegt mit Kriegsmacht
       Vor dem Mittelstein und Salzung'
       Und berennt die festen Schlösser!‹
       »Und der Frankensteiner? Gottfried,
       Wird er sich behaupten können?«
       Bleich, wie Schnee, fragt's Jungfrau Nella.
       »Gegen solche Macht, Vieledle,
       Kämpft ein Herzog selbst vergebens;
       Wird wohl jetzt dem Frankensteiner
       Ewiglich die Wildheit legen.
       Schad' um ihn! ich hab' im Lande
       Gar viel Gutes sagen hören
       Von des Ritters Muth und Stärke
       Und von seinem treuen Herzen,
       Das wohl Uebermuth und Frohsinn,
       Doch nicht Schlechtigkeit regiere.
       Wie man sagt, hat Haß und Falschheit
       Heimlich ihn dem Abt verrathen,
       Und um dieser Untreu' willen
       Büßt' er nun sein keckes Stücklein
       Leicht mit Tod und Untergange!«
       »Gott im Himmel mög's verhüten!«
       Murmelt Nella starren Blickes,
       Greift mit bebend schnellen Händen
       Nach der Kanne auf dem Tische
       Und eilt hastig, sie zu füllen.
       Gudula folgt ihrer Herrin,
       Und sie legt, trotz guter Sitte,
       Ihren Arm um Nellas Hüften
       Und geleitet sie zur Thüre.
       Schmunzelnd aber blickt zum Klausner
       Ritter Franz und streicht den Schnurrbart:
       »War noch halb gefüllt die Kanne,
       Warum eilte denn schön Nella?«
       Und die Dreie lachen schalkhaft,
       Heben schweigend ihre Humpen.
       »Katz' und Maus!« nickt Klausner Robert,
       Leert' ihn bis zum letzten Tropfen. –
       War es nur des Kienes Flamme,
       Die so trügerisch beleuchtet?
       Als sie kehrte, schien's den Männern,
       Als sei Nella's schönes Auge
       Trüb' und roth und tief umschattet;
       Fröhlich plauderte der Kaufherr,
       Gar ergötzliche Geschichten,
       Doch das Fräulein drehte schweigend,
       Ernst und bleich die flachs'ne Spule,
       Und des Klausners Herz erbebet,
       Macht zur Qual sein grausam Spiel ihm,
       Denn er sieht, daß ihren Faden
       Heimlich bitt're Thränen netzen.
       Doch er preßt die Hand aufs Herze
       Und befiehlt es froh zur Ruhe.
       »Jetzo sind der Jungfrau Thränen
       Segensreicher Thau des Himmels,
       Der die Blüthe Deines Glückes
       Schmerzlich süß küßt aus der Knospe;
       Doch wenn Du in falscher Weichheit
       Dich von ihnen lässest rühren,
       Werden sie zum gift'gen Frühreif
       Und verderben jeglich Keimen
       Deines mühsam, edlen Säens;
       Darum fein geduldig, Herze,
       Harre standhaft Deiner Ernte!« –
*
In der Klause, auf der Bergfirst
       Saß beim trüben Flackerscheine
       Eines Kienspans, Junker Robert,
       Vor sich einen heißen Glühwein,
       Den der wack're Knappe Walter
       Ueberm off'nen Feuer braute.
       Robert putzte an dem Rüstzeug,
       An dem breiten Schwert und Helme,
       Prüft des Kettenhemdes Ringe,
       Ob sie gar der Rost beschleiche,
       Und er dehnt die nerv'gen Arme
       Und lacht fröhlich: »Hol' der Kuckuck
       Solch' ein träges Klausnerspielen!
       Glaub', mir wird der Arm erlahmen
       Von dem ew'gen Kreuzeschlagen,
       Und kriech' ich dereinst als Ritter
       Wieder in die schwere Wehre,
       Drückt sie wie ein altes Weib mich
       Morsch und kraftlos matt zu Boden.
       Wärest Du es nicht, Frau Minne,
       Der ich solches Opfer brächte,
       Und wär's nicht um Jungfrau Nella
       Mit den süßen Veilchenaugen,
       Daß ich in die Kutte schlüpfe,
       Während sie daheim die Schlösser
       Mir verbrennen und verwüsten,
       Wahrlich, nicht zehn Teufel sollten
       Hier mich auf dem Berge halten!
       Heda! Knappe, frisch zur Klinge!
       Sollst mir kräftiglich pungieren,
       Ohne Rößlein! Brust an Brust wohl
       Stapfen wir im Zweikampf, Bursche!
       Hei der Wonne! Den Gedanken
       Schickte Sanct Georg mir selber,
       Also stählen wir die Arme,
       Also schweißen wir die Schwerter
       Trotz des langen Müßiggehens!« –
       Walter saß beim off'nen Feuer
       Und sang eine frische Weise,
       So im Parzival zu lesen:
       »Swer schildes ambet üeben wil,
       der muoz durchstrichen lande vil – – «
       Jetzo sprang er auf, es blitzten
       Seine Augen, und frohlockend
       Rief er laut: »O, lieber Junker,
       Wie doch lassen Eure Worte
       Mir das Herz im Leibe springen,
       Haia! mit dem Frankensteiner
       Einen flotten Schwertgang machen,
       Heißt als wack'rer Kämpe sterben,
       Rühmte gern sich mancher Tapf're!«
       Und er zieht aus eich'ner Truhe
       Hastig vor die blanke Rüste,
       Schiebt den Tisch und Schemel seitwärts,
       Platz zu schaffen in der Hütte;
       Oeffnet weit die nied're Thüre,
       Um die Wärme abzudämpfen,
       Und dann hört man durch die Nacht hin
       Bald ein Dröhnen und ein Klingen
       Und ein jubelnd Anruf halten.
       Draußen aber heult der Schneesturm,
       Pfeift sein Lied wild durch die Klause,
       Und das off'ne Feuer flackert
       Hell und grell weit durch die Thüre,
       Färbt mit rothem Schein die Bäume.
       Horch … was keucht und stampfet plötzlich
       Hülferufend in dem Buschwerk?
       Robert läßt die Klinge sinken,
       Eilet hastig an die Thüre
       Und lauscht zweifelnd nach dem Thale.
       Nein! er täuscht sich nicht … horch, wieder
       Klingt es matt und sterbend: »Hülfe! …
       Hülfe!« durch den Sturm, und wieder! …
       Dann ist's still. Doch Robert reißt den
       Kienbrand aus dem Feuer, und er
       Stürmt, gefolgt von Walter, hastig
       Niederwärts den wald'gen Abhang.
       Bald auch kehren Beide wieder,
       Stützen einen schlanken Jüngling,
       Einen Mönch mit bleichem Antlitz,
       Halb erfroren, matt zum Sterben,
       Und sie betten ihn fürsorglich
       Auf des Ritters nied'res Lager,
       Lassen ihn den Glühwein schlürfen,
       Reiben die erstarrten Glieder.
       Und der Mönch erholt sich langsam,
       Oeffnet weit die blauen Augen
       Und reicht Robert beide Hände.
       »Gott vergelt's Euch, Freunde!« sagt er,
       »Kamet just zur rechten Stunde.«
       Und er richtet halb empor sich,
       Schaut sich um in dem Gemache,
       Blicket lang' auf Junker Robert
       Und sagt leis: »Dies ist die Klause,
       Drinnen eine Katze hauset?«
       Und da Robert jach empor schrickt,
       Zieht ein glückdurchstrahlet Lächeln
       Ueber seines Gastes Züge:
       »Wohl mir, daß ich nun am Ziele!
       Ritter Robert Frankensteiner,
       's ist zu Euch, daß mich der Weg führt,
       Denn ich komm' von Sanct Johannis,
       Trage einen Brief vom Abte,
       Und ich heiß' Gerhardus Rochus.« –
       Und er reicht den Pergamentstreif,
       Sinkt erschöpft zurück zum Lager
       Und schließt abermals die Augen.
       Robert aber hält das Schriftstück,
       Starrt darauf und kann's nicht lesen,
       Und so setzt er sich geduldig
       An des jungen Mönches Seite,
       Ihn zu pflegen. – Walter schüret
       Noch einmal die Feuerbrände,
       Stützt das Haupt tief in die Rechte
       Und sinnt nach, welch' wicht'ge Kunde
       Dieses Schreiben bringen werde,
       Grübelt, sinnt und denkt nach Hause,
       An die Mittelsteiner Halle,
       Wo wohl jetzt die Trautgesellen
       Und die schmucken Dirnen sitzen,
       Wo die Schaffnerin am Fleischtopf
       Gar verlockend flink hantiret.
       »Ei, Frau Rösel … wollet freundlichst
       Des Jung Walter's nicht vergessen. …«
       Also murmelt er, und hierauf
       Schnarcht er laut im schönsten Traume.
*
Andern Morgens warf die Sonne
       Leuchtend wieder gold'ne Strahlen
       Grüßend in die Bergwartklause,
       Und sie sah Gerhardus Rochus
       Wohl gestärkt und neu bei Kräften
       Fröhlich plaudernd neben Robert
       Bei dem würz'gen Frühtrunk sitzen.
       Er erzählte, daß vom Abte
       Seines Eisenacher Klosters
       Ihm, als von dem Rhein gebürtig,
       Sei ein Botschaftsgang dictiret
       Zu dem Mattenburger Kloster,
       Daß drauf Wunfried, der's vernommen,
       Ihm in ganz geheimer Zwiesprach'
       Von der Klause hier erzählet
       Und gebeten, dieses Brieflein
       An den Frankensteiner Ritter
       Recht behutsam abzugeben.
       Nun hab' er von Goarshausen
       Bald zu Fuß sich herbegeben,
       Sei vom Schneesturm überraschet,
       Schier vom rechten Weg gerathen
       Und im Tann vor Kält' und Hunger
       Und Ermattung fast verkommen. –
       Doch das Schreiben von Wunfriedus
       Brachte keine Freudenbotschaft,
       Es erzählte, daß Bertholdus
       Schon den Frankenstein zerstöret
      Hessenl. Beschreib., II. Th. 10. Cap. Antiq. Fuld. I. III, S. 310: »Brouverus schreibt, daß der Abt zu Fulda, Bertholdus II. von Leupolz, im Jahre 1247 das Schloß Frankenstein wegen verübter Räubereyen auf der Landstrassen, unversehens überfallen, zerstöret, und desselben Orts Herrn Roberte von Frankenstein, seinen Feind, seiner Güter und Schlösser beraubt, und ihn in äusserste Armuth geworfen hätte.«
 Und anitzt vor Salzung' läge.
       »Doch getrost nur, lieber Neffe,«
       Schrieb der Abt zum Schluß der Kunde,
       »Weißt, was ich in Königs Namen
       Dir so sicher hab' versprochen!
       Schon schickt' ich ihm treue Boten,
       Die Dein Unbill klagen sollen,
       Und, vertrau' ihm, König Wilhelm
       Wird Dein Land zurückerobern,
       Also hat er mir's geschworen.« –
       Lange saß der Frankensteiner
       Stumm, mit schwer bewölkter Stirne,
       Nagte zornig seine Lippen,
       Und die Hand, zur Faust geballet,
       Zitterte am Griff des Schwertes.
       Endlich rang sich's wie ein Stöhnen
       Aus der Brust: »Gerhardus Rochus,
       Braucht Ihr jemals grausam herbe
       Qualen, um im Fegefeuer
       Arme Seelen schlimm zu foltern,
       Sperrt sie ein in enge Klause
       Und erzählt, daß in der Heimath
       Ihre liebe, traute Wohnstätt'
       Sei von Feindeshand geplündert;
       Kann es Euch anitzt versichern,
       Daß dies schlimmer brennt wie Feuer!«
       Lang' und forschend blickte Gerhard,
       Endlich rief er: »Junker Robert,
       Wollet es nicht Neugier nennen,
       Die mich selbe Frage thun läßt:
       Warum weilt Ihr fern und thatlos,
       Warum duldet Ihr's gelassen,
       Daß man Euch ohn' jedes Hemmniß
       In der Heimath macht zum Bettler?
       Wahrlich, wäre Euer Ruhm nicht
       Längst im ganzen Land verbreitet,
       Der Euch nennt von allen Rittern
       Den verwegensten und kühnsten,
       Ich würd' glauben, Junker Robert – – «
       »Sei ein Feigling? – frisch heraus nur!«
       Lachte bitter auf der Edle,
       »Glaub' es selbst, 's hat so den Anschein:
       Aber nein, hört an, Gerhardus,
       Welch' ein Tollkopf Euch bewirthet:
       Um ein kleines, zartes Mäuslein
       Sich mit kluger List zu fangen,
       Sitzt der wilde Frankensteiner
       Wochenlang auf stiller Lauer,
       Und er läßt getrosten Herzens
       Einen Wolf im Hirtenkleide
       In der Heimath Heerde brechen!
       Seht, ich liege hier gefesselt,
       Und sind's gleich nur Rosenketten,
       Kann sie doch mein starker Arm nicht
       Und kein Zorn und Muth zerreißen;
       Und will Sanct Georg, der Streiter,
       Oft auch kühn aufs Roß mich treiben,
       Tritt herzu ein Weib, ein schwaches,
       Winkt mir stumm mit süßem Lächeln,
       Und ich taumle jäh zurücke,
       Sinke kraftlos ihr zu Füßen,
       Roß und Klinge stehen herrnlos,
       Und ich bin ein Sclave worden,
       Sclave jenes Zauberweibes,
       Das da heißt die Kön'gin Minne.
       Aber höret, Freund Gerhardus,
       Hab' ich sie für ew'ge Zeiten
       Sicher mir ins Herz gesperret,
       Dann frisch auf! dann in die Heimath!
       Jenen Wolf will ich dann suchen
       Und ihn packen und ihn würgen,
       Heil dem Frankensteiner Leuen!«
       Lange sprach dann noch Herr Robert,
       Sprach von diesem und von jenem,
       Auch der Deurenburg erwähnt' er,
       Und der Mönch schrak auf und murmelt:
       »Kennt Ihr jene Burg? – Gott helf' mir,
       Ach, was wißt Ihr von dem Schlosse?«
       Und der Frankenstein erzählte,
       Trat dann hin zur Fensterluke,
       Stieß sie auf und sprach: »Dort liegt sie!«
       Tief erregt sprang plötzlich Gerhard
       Auf von seinem Sitz und strich sich
       Mit der Hand schnell übers Antlitz,
       Die Bewegung zu verbergen:
       »Kennt Ihr auch Klein Guda, Junker,
       Saht Ihr sie gesund und fröhlich?
       Helf' mir Gott, ist sie wohl glücklich?«
       Und er trat zur Fensterluke,
       Schaute starren Blicks hinüber,
       Wo die goldne Morgensonne
       Auf den weißbeschneiten Thürmen
       Deurenburgs wie Feuer brannte,
       Und er hob die Arme sehnend,
       Stumm und innig ihr entgegen:
       »Grüß' Dich Gott, Du Sarg und Wiege
       Meines Traums und meines Glückes,
       Tod und Leben, Finden, Scheiden,
       Lust und Leid trägst Du verschlossen,
       Wie an 
      einem Blüthenstrauche
       Ros' und Dorn zugleich ersprießen,
       Grüß Dich Gott, Du Burg am Rheine,
       Nimm mich auf, ob Sarg, ob Wiege!«
