
Im Johanniskloster.
»Nun so redet!« sprach Abt Wunfried,
       Griff bedächtig nach dem Humpen,
       Neigte sich, warf einen schnellen
       Blick in seine Purpurtiefe,
       Wo die grellen Lichtreflexe
       Funken gleich im Weine tanzten,
       Hob ihn an die schmalen Lippen
       Und that einen knappen Zug. –
       Gegenüber an der Tafel,
       Vor dem unberührten Becher
       Saß, dem diese Worte galten,
       Finsterblickend, stahlgewappnet,
       Robert von dem Frankensteine,
       Den man auch nach seinen streichen
       Rings den »wilden« Junker nannte.
       Seinen langen, blonden Schnurrbart
       Zornig in den Fingern zwirbelnd,
       Düstern Blick zum Abte schickend,
       Schlug er mit der Rechten dröhnend
       Auf die eich'ne Tafelplatte
       Und rief hastig: »Ja, beim schwarzen
       Höllenfürst und allen Teufeln,
       Reden will ich, Abt Wunfriedus,
       Und Ihr sollt der Rede staunen!
       Haben sich die Lästerzungen
       Hier im Kloster Sanct Johannis,
       Mich verketzernd, eingenistet,
       Daß Ihr mich wie einen Schandbub',
       Beichte heischend, vor Euch ladet?«
       Hob das ernste, bleiche Antlitz
       Abt Wunfriedus und sprach ruhig:
       »Fein bedächtig, Junker Robert!
       Wißt, daß ich Euch hergerufen
       Unterm scheine alter Freundschaft,
       Einer Zwiesprach hier zu pflegen,
       Nicht um Euer Thun zu richten;
       Ihr hingegen führet Reden,
       Die ein friedliches Berathen
       Schier unmöglich machen. – Demuth
       Heisch' ich hier als Euer Priester,
       Offenheit als Freund und Oheim.
       Ist's Geheimniß denn geblieben,
       Was in Kreuzburg vorgefallen?
       Soll allein in Sanct Johannis
       Niemand ahnen, was im Lande
       Weit schon über Thüring's Grenzen
       Kecklich alle Spatzen pfeifen?
       Und wie wißt Ihr, ob ich's glaube;
       Ob ich nicht in schweren sorgen
       Aengstlich forschte, ob dies Schreckniß
       Nicht geschah de gravi causa?
       Seid Ihr schuldig, Junker Robert,
       – Sanct Johannes mög's verhüten –
       Wer vermöchte eh'r denn Wunfried
       Eure Seel' zu absolviren?
       Drum erzählt mir ohne Zaudern
       Und genau, daß jeglich Wörtlein
       Auf das Kreuz Ihr könnt beschwören,
       Wie Ihr streit bekamt zu Kreuzburg!«
       Heftig an der Lippe nagend,
       Starrt der Junker auf den Boden,
       Wo auf weiß gefegten Dielen
       Sich die langen Schatten malten;
       Dann erhob er jach das Antlitz,
       Dieses freie, finster kühne,
       Wetterbraune Männerantlitz,
       Und so hob er an zu sprechen:
       »Hab' gesündigt, Abt Wunfriedus,
       Doch so schwer nicht, als Ihr meinet;
       Wißt ja, heißes, ungestümes,
       Trotz'ges Blut der Frankensteiner
       Schäumet hinter meinen Schläfen,
       Und so kommt es – weiß der Satan! –
       Gar zu leicht, daß mir die Adern
       Zornhoch auf der Stirne schwellen.
       Bös gemeint ist's niemals, Wunfried,
       Ist nur so, wie's unser Herrgott
       Auch dem jungen Most beschieden,
       Der erst gährt und schäumt und dränget,
       Eh' er sich, zu Gold geläutert,
       In den besten Wein verwandelt!
       Wißt, ich habe keine Mutter,
       Keine Schwester, keine Base,
       Bin als wie ein herrnlos Füllen,
       Zwischen Männern aufgewachsen
       Und entbehrte jeden Zuspruchs.
       Also ward ich, was ich bin nun,
       Frei empor geschossen Stämmlein,
       Dessen wilde Sauersprossen
       Keine zarte Hand gereutet,
       Guter Art, doch arg verwahrlost,
       Seine Kräfte fälschlich nutzend
       Und nach allen Seiten kecke
       In die lust'ge Freiheit strebend!
       Also höret. – War mit Hermann,
       Herrn von Treffurt und zu Beilstein,
      Winkelm. Chron. Hessenlandes Beschreibung, II. Th. 11. Cap.: »er saße zu Dreffurt und führte diesen Titul: ›Hermann zu Dreffurt, Herr zu Beilstein und Frauenberg, Ritter.‹«
 Wohl befreundet und verbrüdert,
       Wenn mich gleich sein tückisch Wesen,
       Seine falsche Schleichermiene
       Oft auf's grimmigste verdrossen.
       Dennoch war ich stets in Frieden
       Mit ihm Handels einig worden,
       Seine Nähe meistens meidend,
       Wie man eklen Spinnen ausweicht.
       Nun geschah es, daß Herr Hermann
       Plötzlich ein Gelüst verspüret,
       Sein Ererbtes zu vergrößern
       Und die Grenzen seines Lehnes
       Längs der Werra zu erweitern.
       Schon seit grauen Jahren sitzen
       Die von Frankenstein zu Salzung,
       Bis ich jüngst mir zum Ergötzen,
       Hier am Petersberg bei Wartburg,
       Meinen Mittelstein erbaute. 
      Winkelm. Chron., s. 293: »darnach erbauete ein Frankensteiner ein Schloß nahe bei Eysenach, da es dan nahe lage am St. Petersberg bei der Mülbruken, und nannte es den Mittelstein.«
 Solches nutzte der von Treffurt,
       Und er hob an, mich zu kirren,
       Ihm die wenig Hufen Landes,
       So am Werra-Ufer laufen
       Und auf Salzungen verbrieft sind,
       Frankensteinisches Ganerbe,
       Einzutauschen oder gegen
       Baare Münze zu verkaufen.
       Ich sann hin und her und dachte,
       Daß der Landstrich zu entbehren,
       Wenngleich er zum besten Acker
       Zählte, den ich je besessen;
       That's dem Treffurt auch zu Liebe,
       Denn ich wollt' ihn nicht zum Feinde;
       Doch verkaufen gegen Baares
       Wollt' ich ungern. – Nun hat Hermann
       Dicht gelegen meinen Forsten
       Einen Flecken, heißet: ›Haynich‹
      Hessenl. Beschreib., II. Th. 11. Cap.: »Diß Ambt Dreffurt hat noch ein absonderlich Gericht neben einem großen Stück Waldes, die Vogtey, und der Wald Haynich genannt. – In dieses Ambt gehört auch das Dorf Borsla.«
 Dahinein verlor manch' Wild sich,
       Wenn ich's in den Bergen hetzte,
       Und verleidet' mir das Jagen.
       Darum sprach ich: ›Tausch' die Hufen
       Gegen jenen Flecken Haynich,
       Laß sie schätzen und vergleich' es
       Dann gerecht mit meinem Acker!‹
       Ihm gefiel's, und also wurden
       Schnell wir unsres Handels einig,
       Setzten fest auch Tag und Stunde,
       Wo wir uns in Kreuzburg treffen
       Wollten, Alles zu verbriefen. –
       War auch zur bestimmten Stunde
       Hermann Treffurt und sein Bruder,
       Jener rothe Fuchs von Beilstein
       Mit dem Hinkefuß, Herr Henno,
       Und sein Beistand, Hinz von Naetter,
       In Stadt Kreuzburg eingeritten.
       Fast zu gleicher Zeit mit ihnen
       Traf auch ich ein. Mir zur Seite
       Ritt mein wackrer Trautgeselle,
       Treusch von Buttlar, der zu Schweinsberg
       Bei dem alten Guntram Schencke
       Mit mir Knappendienste übte,
       Und der jetzt mit seiner Hausfrau,
       Vom Geschlechte der von Malsburg,
       Auf dem Brandenfelsen sitzet.
       Wie wir uns bei heitrem Mahle
       Nun versammeln, und Herr Henno
       Hundert Sprüchlein, oder mehr noch,
       Hercitirt, den Krug zu leeren,
       Wie er ließ die Gäste leben,
       Jeden Einzelnen mit Namen,
       Fürst und Landsherr, unsre Vesten
       Die hochwürd'ge Cleriseia
       Und zum Scherz Frau Aventiure
       Und die holde Kön'gin Minne,
       Kurz – wie er stets Vorwand suchte,
       Weinesgluth aus unserm Becher
       In die Köpfe zu verpflanzen, –
       Ja, da darf's nicht Wunder nehmen,
       Daß wir, höchlichst aufgeheitert,
       Endlich von der Tafel schieden,
       Um den Tauschcontract zu schließen,
       Den ein Schreiberlein, Claus Pfeiffer,
       Während dessen aufgesetzet.
       Henno nimmt das Schreiben jetzo
       Und beginnt vor allen Zeugen
       Laut den Inhalt zu verlesen;
       War just so, wie wir's bestimmten:
       Meine Hufen für den Haynich.
       Buttlar hört's gleich mir und nicket,
       Hermann nickt und sagt: ›Herzbruder,
       Bist Du diesen Brief zufrieden?‹
       Und ich antwort': ›so mir Gott helf',
       Ja, ich bin es, Hermann Treffurt!‹
       Und… nun soll ich's durchseh'n, siegeln!«
       Jetzo unterbrach sich Robert,
       Und mit wild gefurchter Stirne,
       Seinen Sessel rückwärts stoßend,
       Sprang er auf, um hast'gen Schrittes
       An Abt Wunfried auf und nieder
       Im Sanctuarium zu schreiten.
       »Wißt, Abt Wunfried!« grollt er heftig
       Und ballt vor ihm beide Hände:
       »Hab' gelernt, was Rittertugend,
       Höfische Hantierung fordert,
       Weiß mein feurig Roß zu tummeln
       Bei Turnier sowohl wie Fehde,
       Daß der Name Frankensteiner
       Just so hell strahlt wie die Krone
      Winkelm. Chron., II. Th. 10. Cap.: »Francorum rupes animoso picta Leone,
       Alas et galea porgit ovante duas.«
       »Die Herrschaft Frankenstein im Schild führt einen Löuen,
       Mit krumbem Hals, dafür man sich muß scheuen,
       Und auf dem Helm die Cron, darauf zwen Flügel stehn,
       Womit man hurtig und mit Tapferkeit kann gehn.«
 Seiner Schildzier, daß man seinen
       Muth vergleichet mit dem Leuen,
       Der in seinem Wappen gleißet!
       Hab' gelernt, in Hof und Palas
       Mich als Ritter zu geberden,
       Aber kaufmännische Tugend,
       Als da 
      Lesen ist und 
      schreiben,
       Oheim Wunfried, lernt ich 
      nicht!
       Hab' mich stets darauf verlassen
       Und geglaubt: ›Wozu denn Klöster?
       Und so viele fromme Brüder?
       Hochgelahrte Herrn Magister,
       Wenn der Ritter noch im Schreibsaft
       Seine Freiheit soll ersäufen?‹ –
       Aber eingestehen wollt' ich
       Das doch nimmermehr dem Beilstein,
       Hätte doch sein spöttisch Lächeln
       Meine Galle schäumen lassen;
       So fuhr ich denn an Herrn Henno,
       Ob mein Wort allein nicht gültig,
       Dieses Brieflein zu bethät'gen?
       Und mit listig schlauer Miene
       Gab der Hinkfuß mir zur Antwort:
       ›Ist ja nur der Ordnung wegen,
       Und nun einmal Brauch und Sitte!
       Uns, Herzbrüderlein, genügt wohl
       Frankensteiners Wort und Handschlag,
       Aber was da nach uns kommt,
       Kind und Kindeskinder, Robert,
       Die verlangen es besiegelt,
       Schon um Händeln vorzubeugen.‹
       Solches fand ich recht und billig,
       Faßte ruhig nach dem Wachse,
       Drückt' auf's Pergament mein Siegel
       Und gab's weiter an den Buttlar.
       Dem geht's just wie mir. – Er setzte
       Auf gut Glück sein Zeichen drunter,
       Treffurt, Naetter, – und nur Hinkfuß
       Konnt' allein den Namen schreiben.
       Drauf in weineslust'ger Stimmung
       Ging's zurücke an die Tafel,
       Unsern Tausch mit manchem Becher
       Edlen Feuerweins zu taufen.
       Endlich schlug die Trennungsstunde.
       ›Bruder‹, sprach ich zu Herrn Hermann,
       ›Laß uns Alles heute enden,
       Gieb mir, wie es mir nun zusteht,
       Für den Handel meinen Kaufpreis.‹
       Lachte wild und laut der Treffurt:
       ›Bist Du rein des Teufels, Freundchen?
       Hast Du denn den Brief vergessen,
       Den Du eben unterzeichnet?!‹ –
       Wieder machte Junker Robert
       Hier, fast keuchend, eine Pause,
       Preßte die geballte Rechte
       Auf die Brust und sah zum Abte,
       Der in regungslosem Lauschen
       In die Hand die Wange stützte,
       Wutherfüllten Blickes nieder.
       »Laßt mich kurz sein, Abt Wunfriedus,
       Ahnt wohl schon, was mich betroffen?
       Fluch der ehrlos falschen Sippe,
       Die, der Ritterschaft zur Schande,
       Solche Büberei verübte!
       Den Contract, den man verlesen,
       Hatte ich nicht untersiegelt,
       Nein, beim Teufel! einen andern,
       Den sie listig unterschoben,
       Der mir für die fetten Hufen
       Jenes dürre, unfruchtbare,
       Abgebrannte Dörflein Borsla,
       Weit entlegen meinen Grenzen,
       Statt des Haynichforsts verschrieben!
       Als Herr Hermann mir dies Schriftstück
       Höhnisch lachend vorgetragen
       Und behauptet, ich sei trunken
       Wohl gewesen, da's gebrieft ward,
       Jetzo sei's nicht mehr zu ändern …
       Da erfaßte namenlose,
       Ungeheuer hitz'ge Wuth mich.
       ›Bube!‹ rief ich, und ich packte
       Wie ein Wehrwolf seine Gurgel:
       ›Reißt Du nicht den Lügenfetzen,
       Dieses Gott verfluchte Schriftstück,
       Hier vor mir und meinen Augen
       Und sofort in tausend Stücken,
       Würg' ich Dich, beim Satan, Schurke,
       Wie 'nen Hund mit eignen Fäusten!‹ –
       – ›Henno! – Naetter!‹ – keuchte Jener
       Nur statt Antwort, und ich sehe,
       Wie die niederträcht'gen Burschen
       Blank ziehn und zu Hülfe eilen.
       ›Waffâ! … Waffâ!‹ schrie Treusch Buttlar,
       Sprang dazwischen und warf jählings
       Einen schweren Eichensessel
       Dem von Naetter in die Füße,
       Daß er strauchelnd rückwärts stürzte.
       ›Waffâ! – Waffâ!‹ wiederholt' ich,
       Meiner Sinne nicht mehr mächtig,
       Ließ den Treffurt fahren, Suchte
       Nach dem Schwert an meiner Seite …
       Ha! – und griff den leeren Riemen!
       Gleicher Zeit sah ich den Hinkfuß
       Seine Waffe in des Bruders
       Unbewehrte Rechte drücken,
       Und mit wildem Rachefluche
       Stürzt' sich nun der eh' Gewürgte
       Wider mich mit blanker Klinge.
       Ich such' Deckung an der Tafel,
       Fasse – mir ist's jetzt als träumt' ich –
       – Während meine Pulse rasen –
       Einen jener schwer gewicht'gen
       Humpen, steinern, weingefüllet,
       Schleudre ihn mit starkem Arme
       Meinem Angreifer entgegen.
       – – Gut getroffen hatt' ich, Wunfried,
       Besser als ich wollt' und wünschte,
       Denn mit klaffend blut'gem Schädel,
       Ueberströmt von Wein und Scherben,
       Lag der Treffurt auf den Dielen,
       Röchelnd, … und ein Mann des Todes. –
       ›Fort von hier! – Bei Deinem Leben!‹
       Hört' ich Buttlar's Stimme flüstern,
       Und er faßt' mich, reißt mich mit sich –
       ›Auf die Rosse! – Fort, Freund Robert!‹
*
In den Sessel war zurücke
       Der Erzähler hier gesunken,
       Stützte schwer das Haupt und starrte
       Schweigend auf die Tafelplatte,
       Dann hob er das stolze Antlitz
       Und sprach ruhig: »Ist zu Ende
       Meine Beichte, Abt Wunfriedus,
       Nun in Gottes Namen – richtet!«
       – Lang' noch schwieg der Abt. Er wiegte
       Auf den Schultern, ernst erwägend,
       Sein ergrautes Haupt und nickte
       Vor sich hin, als wollt' er sagen:
       »Ja, so ist es! Wer kann's ändern
       Oder ungeschehen machen!«
       Und aus seinem Auge huschte
       Jäh ein Blick nach Junker Robert,
       Just so scharf, als wollt' er dringen
       In des Ritters tiefste Seele,
       Just so prüfend, als erwäg' er,
       Wie auf diesen Mann zu bau'n sei.
       Und so hob er an zu sprechen:
       »Also hat der Herr befohlen
       Unser Gott: ›Du sollst nicht tödten!‹
       Und sein Himmelreich verschlossen
       Allen, so dawider handeln!
       Schwer habt Ihr gesündigt, Junker,
       Und den Blutfleck Hermann Treffurt's
       Wascht Ihr nicht von Eurer Seele,
       Ob Ihr auch die That bereuet,
       Keine Reu' erweckt die Todten!« –
       – Brach ein jäher Blitz aus Robert's
       Nachdenklich gesenkten Augen:
       »Hab' ich etwa hinterlistig
       Oder gar mit Ueberlegung,
       Wie ein Schandbub', ihn erschlagen?
       Hat er mich nicht wild gereizet,
       Mich betrogen! – seine Waffe
       Drohend gegen mich gezücket?!
       War das Blut in meinen Adern
       Etwa kühl wie sonst am Tage?
       Hat der Wein nicht meine Sinne
       So erhitzt, daß jeglich Denken,
       Ueberlegen mir gestört war?
       Und – zum Teufel – war nicht Alles,
       Was ich that, nur eitel Nothwehr?
       Wenn ich mir mein Leben wahre
       Und den Feind zu Boden strecke,
       Bin ich dann ein 
      Mörder, Wunfried?«
       »Vor dem weltlichen Gerichte
       Nicht! – denn diese Gründe, Junker,
       Dienen wohl, Euch zu entschuld'gen,
       Aber doch nicht zu entlasten.
       Und Gerechtigkeit auf Erden,
       Die ein Menschengeist erklügelt,
       Kränkelt auch an Menschenschwäche
       Und sieht nur mit ird'schem Auge
       Und mißt nur mit eignem Maaße,
       Das sie dehnt ganz nach Behagen
       Und verkürzt in eitel Willkür!
       Ich hingegen, als der Kirche
       Diener und als Gottes Stimme,
       Sehe rechts und links nicht, sehe
       Einzig Eure nackte Sünde,
       Kahl und unbemäntelt, sehe
       Hermann Treffurt's Blut und spreche:
       ›Der's vergossen – der ist schuldig.‹ –
       »So verdammt Ihr mich?« – – Von seinem
       Stuhl erhob sich langsam Wunfried,
       Trat zum Junker dicht und legte
       Seine kühle, bleiche Rechte
       Auf das trotzig junge Haupt;
       »Robert!« – sprach er und sah lange,
       Lange in des Jünglings Auge:
       »Nein, ich kann Dich nicht 
      verdammen,
       Aber Dich erlösen kann ich,
       Und ich will's auch, so mir Gott helf!« –
       »Nennt mir meine Buße, Oheim,
       Reinigt mich, Herr Abt Wunfriedus!«
       Und der wilde Frankensteiner
       Beugte demuthsvoll die Kniee,
       Und sein übermüthig Antlitz
       War zum ersten Mal im Leben
       Bleich und ernst, und feucht sein Auge.
       Von der Erde hob ihn Wunfried,
       Winkte schweigend nach dem Sessel,
       Setzte nieder sich und strich sich
       Mehrmals über seine Stirne,
       Just als wollt' er noch zum letzten
       Mal sich's reiflich überlegen.
       Sinnend schaute auf ihn Robert.
       War ein Mann in reifern Jahren,
       Dieser Abt von Sanct Johannis,
       Hochgewachsen, schlank und schmeidig,
       Und noch völlig ungebeuget,
       Wenn auch grau das dichte Haar sich
       Unter sammtnem Käpplein lockte.
       Scharfgeschnitten seine Züge,
       Kühn gebogne Adlernase,
       Drüber groß und klug und forschend
       Seine grauen Augen wachten.
       Schmal und fest geschlossen legten
       Sich die Lippen auf die Zähne,
       Und sie gaben leicht dem Antlitz
       Einen Zug entschlossner Härte,
       Einen grausam starren Hochmuth,
       Der wohl eh'r für einen Kriegsmann,
       Denn für einen Priester taugte.
       Endlich legte sich entschlossen
       Wunfried's Rechte auf die Tafel,
       Und fast hastig sprach er also:
       »Wohl! will Euch die Buße künden,
       Junker Robert, und ich glaube,
       Werdet niemals Euch im Leben
       So erstaunen mehr, denn jetzo!
       Wunderliche Buße ist es,
       Und drum, eh' ich sie verkünde,
       Gebt den Handschlag mir als Ritter,
       Daß jedwedes meiner Worte
       Soll in Eurer Brust versargt sein,
       Bei den Wunden Jesu Christi!« –
       Ueberrascht schlug ein der Junker,
       Und er murmelte betreten:
       »Habt mein Ehrenwort drauf, Wunfried!«
       Und zurück in seinen Sessel
       Lehnt' sich Wunfried und erzählte:
       »Zum Verständniß meiner Ford'rung
       Laßt mich kurz Euch erst verkünden,
       Wie's zur Zeit da draußen aussieht
       In dem Reich der Welt und Kirche,
       Denn ich glaube, Junker Robert,
       Bei Euch auf dem Mittelsteine
       Treibt man nicht viel Politik.«
       – »Nein, beim Ew'gen!« lachte Jener,
       Und Abt Wunfried dreht am Finger
       Spielend einen güld'nen Reifen
       Und fuhr fort: »Im Jahr zwölfhundert
       Wählt' ein Theil des Dom-Capitels
       Zu Stadt Mainz den Freiherrn Sigfrid,
      Winkelm. Chron. Hessenl. Beschreib., II. Th. 4. Cap.:
       »Migrans Vir fidus qvinto septembris in idus,
       Prae sul Sigfridus, fulget coelo qvasi fydus.«
 Herrn zu Eppstein, zum Erzbischof,
       Während dess' der Kaiser Philipp,
       Ihm zuwider, Leopolden,
       Bischof zu Stadt Worms, erwählte.
       Sigfrid eilt voll Haß zum Papste,
       Ward in Gnaden auch empfangen
       Und ernannt zum Cardinale
       In der Ordnung Sanct Sabinen
       Auf dem Monte Aventino.
       Blieb daselbst, bis Kaiser Philipp
       Von dem Wittelsbach, dem Pfalzgraf,
       Meuchlings umgebracht ward, und man
       Sagt es, daß der Sigfrid Eppstein
       Auch darum gewußt soll haben;
       War damals ein bös Gerüchte.
       Soviel aber ist ganz sicher,
       Daß Herr Sigfrid schleunigst reiste
       Hin nach Mainz, und vom Capitel
       Ward er nach Gebühr empfangen,
       Und erwählt zum Erzbischofe.
       Darin sah der Kaiser Otto
       Nun gar gröbliche Beschimpfung,
       Sandte Schreiben zu dem Papste
       Und erfuhr, daß Sigfrid Eppstein
       Sich so sicher eingenistet,
       Daß sich Rom für ihn erklärte
       Und statt seiner Kaiser Otto
       Schmählich mit dem Bann belegte.
       Ja soweit ging man im Hasse,
       Daß der Eppstein selbst betraut ward,
       An die Churfürsten zu schreiben,
       Einen neuen Herrn zu wählen!
       Wilder Zorn erfaßte Otto,
       Er verstieß den Eppensteiner
       Und bedrängt' ihn so gewaltig,
       Daß der Erzbischof mußt' flüchten
       Und allhier bei Landgraf Hermann,
       Seinem Freunde, Zuflucht heischte.
       Später erst, als König Friedrich,
       Herr zu Böhmen, ward erwählet
       Zu des Reiches deutschem König,
       Kehrte er nach Mainz zurücke
       In sein Amt und seine Würden.
       Doch beliebt an Friedrichs Hofe
       Ist der Bischof nie geworden,
       Denn man konnt's ihm nicht vergessen,
       Daß er mit dem Wittelsbacher
       Einverstanden einst gewesen,
       Und man sah gewaltig sauer
       Dazu drein, als nach dem Tode
       Dieses Sigfrids dann sein Vetter
      Winkelm. Chron., II. Th. 4. Cap.:
       »D. O. M. S. – Sigefrido Tertio ex illustri Baronum de Epstein, prosapia nato, Mogunt: sedis Archiepo. XXXIII. Sacri Rom. Imp. per. Germ. Archi. Cancell. ac Principi Electori XVII Legato Apostolico et Fuldensis Ecclesiae quondam Administratori, viro magnarum virtutum et actionum, qui cum Ecclesiam hanc Mogunt a Conrado Archiepo de Novo, inchoatam consumasset ac consecrasset, Henricum Landgr. Hassor. et Wilhelmum Hollandiae comit. in Rom. Reges coronasset, Archiepiscopatum honore et rebus magnifice ampliasset, cumque inter varia bella et pericula, quibus imperium tunc nutabat, anno XXIV sapientissime rexisset, in flore aetaris extremum vitae diem obiit, Bingiae Anno MCCXLIX. VII id Martii … per fruitur
 Ward zum Erzbischof erwählet.
       Jetzo ist nun dieser Herre,
       Ein gar wackrer Gottesstreiter,
       Der zu Marburg die Gebeine
       Sanct Elisabeths gehütet
       Und mit Conradus von Hessen
       Weiland schwere Kriege führte,
       Plötzlich auch zu Tode kommen,
       Nicht beklagt von König Conrad,
       Der es niemals ihm vergessen,
       Daß er seinen heft'gen Gegner,
       Heinrich, Fürst zu Hessen, anstatt
       Seiner, einst zum König wählte.
       Und auf diesen Haß, Freund Robert,
       Gründet sich nun Eure Buße. –
       Nach all' dem, was ich erzählet,
       Werdet Ihr es wohl begreifen,
       Daß die Kön'ge für die Eppsteins
       Nicht grad große Vorlieb haben,
       Sonderlich der König Conrad!
       Nun bedenkt das Unerhörte,
       Daß man wieder einen Gerhard
      Hessenl. Beschreib., II. Th. 4. Cap. S. 142: »Gerhard I. wird genennet Comes Sylvester de Eppenstein provinciae Rhenensis, ein Waldgraf von Eppstein in dem Rheingau; von andern Comes Waldgravienses, ein Waldgraf. Selber ist aus einem, Barfüsser Münch zu Erfurt von dem Capitul zu Maynz im Jahre 1247 zum Erzbyschoff erkohren worden, wie er dann gewisslich ein Herr von grossem Gemüth und trefflichem Verstand gewesen ist.«
 Eppstein, Waldgraf aus dem Rheingau,
       Wählt in Mainz zum Erzbischofe.«
       Abt Wunfriedus drehte längst schon
       Nicht den Reif mehr an dem Finger,
       Die geballte Rechte klopfte
       Zornesmuthig auf die Tafel,
       Und die Stimme war erhoben,
       Scholl im dem gewölbten Raume
       Mächtig wie Trompetenschmettern,
       Das zu Schlacht und Angriff ruft!
       »Und nun wisset auch, Herr Robert,
       Was er ist, der Auserwählte,
       Der auf einem Bischofstuhle
       Mächtig Regiment soll führen!
       Ist ein simples, schlichtes Mönchlein,
       Sitzt zu Erfurt in der Klause,
       Und bei Gott, hieß er nicht Eppstein,
       Würd' kein Hahn selbst nach ihm krähen!
       Giebt es denn nicht in den Klöstern
       Würd'ge Männer noch genugsam?
       Ist nicht das Johanniskloster
       Eins der ältsten seines Ordens?
       Hab' ich nicht mein Amt verwaltet,
       Gut gemehrt und Würd' gehoben,
       Wie kein andrer Abt je vor mir?
       Bin ich nicht von altem Stamme,
       Aus dem ritterlichen Blute
       Der von Frankenstein entsprossen,
       Deren Stammbaum man zurückführt
       Bis auf Königliche Wurzel?
       Ja, beim Blute Christi, Robert,
       's ist ein Schimpf, den man mir anthut,
       Mir, und auch dem König Conrad,
       Dem zum Trotz man dieses Mönchlein,
       Nur weil es ein Eppensteiner,
       Also willkürlich bevorzugt!«
       – Wieder machte Abt Wunfriedus
       Athemschöpfend eine Pause,
       Und es nagten seine Zähne
       Zornig an der Unterlippe.
       Robert aber blickte rathlos
       In des Priesters finstre Züge,
       Schüttelte das Haupt und fragte:
       »Was hat Alles dies für Einfluß
       Auf die Buß', die meiner harret?
       Wäre ich der Papst höchst selber,
       Ja, dann sollte wohl mein Machtspruch
       Euch zum Mainzer Stuhl verhelfen,
       So jedoch, als simpler Ritter,
       Ist's mir unklar, wie die Lage
       Dieser Dinge ich soll ändern!«
       Lächelte der Abt und sagte:
       »Höre an, welch' einen Auftrag
       Ich – zugleich in Königs Namen –
       Dir und Deinem Muthe gebe!
       Wird in wenig Tagen Gerhard,
       Erzbischof und Graf zu Eppstein,
       Ueber'n Rennstieg her von Erfurt
       Graden Wegs zum Mainzer Stuhl ziehn.
      
Das nun sicher zu vereiteln,
       Junker Robert, ist die Buße,
       Die ich Deiner Schuld dictire.
       Doch zum Schluße noch ein Zweites:
       Kurze Wegstund durch die Berge
       Liegt das Dörflein Etterwinden,
       Wo allselbst nach langem Leiden
       Frau von Wangenheim, Margreta,
       Wittib längst und ohne Kinder,
       Ihren Pilgerlauf beschlossen.
       Statt nun dem Johanniskloster,
       Wie es billig und gerechtsam,
       Lehn und Pfründe zu verschreiben,
       Hat der schlaue Abt zu Fulda,
       Namens Bertholdus der Zweite,
      Hessenl. Beschreib., II. Th. 10. Cap.: »Henricum Bertholde seqvens Elbene decoris ingenui, dudum praemia digna cavis.«
 Herr zu Leupolz, der ihr Vetter,
       So fein klüglich sie beredet,
       Daß sie uns, – von Rechteswegen
       Ihre Erben! – hintergangen
       Und das Lehn vergab an Fulda.
       Nun soll einer mit dem Brieflein,
       Drin sie alles dies besiegelt,
       Hin nach Fulda und Bertholdus
       In des Erbes Rechte setzen.
       Dieses pergamentne Streiflein
       Reißt von dem Johanniskloster
       Ein beträchtlich Stücklein Seele,
       Kostet uns manch fetten Hufen.
       Wehe uns, wenn wir es litten,
       Daß ein Jeder dürfte schmälern
       An den Grenzen Sanct Johannis!
       Drum – das Brieflein zu 
      vernichten,
       Junker Robert, – Deine Buße!
       Und den Plan, den ich geschmiedet,
       Höre nun in kurzen Worten.«
       – Näher rückte Abt Wunfriedus
       Seinen Sessel; leiser wurde,
       Ernst und heimlich seine Sprache,
       Und wie seine Augen blitzten,
       Wie das Blut der Frankensteiner
       Heißer in den Adern rollte,
       Wie der rothe Wein im Kruge
       Immer weniger ward und weniger,
       Und die Sanduhr auf dem Simse
       Rastlos ihre Körnlein streute.
       Sprang empor der Junker Robert,
       Stieß das Schwert auf, daß es klirrte,
       Und rief jauchzend: »Tausend Teufel
       Haben diesen Plan ersonnen,
       Und ich führ' ihn aus, Herr Oheim,
       Just so wahr als diesen Krug ich
       Auf das Wohl des Klosters leere!«
       Und er hob den schweren Humpen,
       Setzt' ihn an und leert' ihn redlich,
       So daß keine rothe Perle
       Seinen Nagel netzte, als er
       Uebermüthig gab die Probe.
       Ernster ward des Mönches Antlitz,
       Und in feierlichem Tone
       Fragt er: »schwörst Du's bei dem Kreuze,
       Daß der Plan mit allen Folgen,
       Sollte ja man uns entdecken,
       Nur auf 
      Dich und 
      Deinen Namen,
       Einzig auf 
      Dein Haupt dann falle?
       In des Königs Namen, Robert,
       Sich're ich Dir Schutz und Hülfe,
       Dich, den Ritter, kann er decken,
       Aber mich und dieses Kloster
       Schirmt kein königlicher Machtspruch,
       Und drum muß ich Sanct Johannis
       Hier vor Allem sicher stellen.
       Bist Du Willens, Frankensteiner,
       Sollst Du vollen Ablaß haben
       Für jedwede Schuld und Fehle,
       Und drum sag' ich Dir: Beschwör' es!«
       – Aus den heitern Zügen Roberts
       Schwand das Lächeln. Ernsthaft legte
       Er die Hand aufs Kreuzeszeichen,
       Und mit feierlicher Würde
       Sprach er langsam: »Ja, ich schwöre!« –
