
Erich Mühsam
Republikanische Nationalhymne
1923
(Melodie: Im Grunewald ist Holzauktion)
Das Vaterland, das Vaterland ist Republik,
    und »Deutschland über alles« bläst die Blechmusik.
    Ebert ist President,
    thront auf dem Postament,
    Ebert wärmt den Herrschersitz.
    Ebert ist President,
    Kreuzhimmlslsakrament!
    Vivat, hoch – der dicke Fritz!
Die Fahne für die Republik ist schwarzrotgold,
    und wem sein Leben lieb ist, trägt sie eingerollt.
    Links weht die Fahne rot
    rechts mit dem Schnabel droht
    schwarzweißrot der Zollernaar.
    Links weht die Fahne rot,
    Schockdonnerschwerenot!
    Noske, hau den Proletar!
Die Staatsmacht geht, die Staatsmacht geht vom Volke aus,
    und demokratisch wird regiert im Reichstagshaus.
    Wer soll Minister sein?
    Knobelt es aus, Partein!
    Rin in die Koalition!
    Wer soll Minister sein?
    Heut ja und morgen nein —
    Stinnes schmeißt die Kiste schon.
Die Reichswehr schützt, die Reichswehr schützt das Vaterland,
    wer streikt und revoluzzt, den stellt sie an die Wand.
    Orgesch und Schupo auch
    haun mit dem Gummischlauch,
    schirmen Börse und Fabrik.
    Orgesch und Schupo auch
    schießen in Volkes Bauch.
    Freie deutsche Republik!
Die einige deutsche Republik ist souverän.
    Was Bayern ihr erlauben will, das darf geschehn.
    Ludendorff, Hitler, Kahr,
    Ehrhards und Roßbachs Schar
    wachen – jeden Junker freut's.
    Ludendorff, Hitler, Kahr,
    treu, bieder, fromm und wahr
    pflanzen auf das Hakenkreuz.
Vorm Staatsgesetzt, vorm Staatsgesetz ist jeder gleich,
    auch Meinungsfreiheit ist verbürgt für Arm und Reich.
    Klug ist, wer’s Maul gut hält
    und hat den Sack voll Geld,
    weil man sonst nicht sicher ist.
    Klug ist, wer's Maul gut hält –
    Prost Niederschönenfeld!
    Schieb und sei kein Kommunist!
Herr Poincaré, Herr Poincaré die Rechnung zückt.
    Da fragt sich's, wie der Deutsche sich vorm Zahlen drückt.
    Stahlhelm und Wiking brüllt:
    Wer den Vertrag erfüllt,
    dem geht's so wie Rathenau.
    Stahlhelm und Wiking brüllt.
    Feme murkst schwarzverhüllt
    welsches Schwein und Judensau.
Doch wer die Republik beschimpft, wer putscht und hetzt,
    für den ist schon ein Staatsgerichtshof eingesetzt.
    Kämpfst du im deutschen Staat fürs Proletariat,
    wird das Zuchthaus aufgemacht.
    Kämpfst du im deutschen Staat
    für die Revanchetat,
    drückst du dich nach Bayern sacht.
Im deutschen Reich ist jeder Bürger Milliardär,
    die Reichsbank spuckt bei Tag und Nacht Trillionen her.
    Film, Auto, Jazzband, Sekt,
    und in der Goss‘ verreckt
    Forscher, Veteran, Prolet.
    Film, Auto, Jazzband, Sekt –
    Pest, Tod und Teufel bleckt.
    Nur die Republik besteht.
Das Vaterland, das Vaterland ist Republik.
    Der Stinnes macht's Geschäft und auch die Politik.
    Scheidemann, Müller, Wels:
    Sockel des Reichsgestells,
    wenn der Stinnes sie ernennt.
    Scheidemann, Müller, Wels –
    oben auf erznem Fels
    Ebert, Fritz, der Präsident!
